709

COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LID. 1.

-

710

mecnon et nostrorum episcoporum omnium cetero- A homicida est; et peior legitur esse detractio quain

rumque sacerdotum. ac levitarum auctoritate et
consensa aique reliquorum fidelium et cuncto-
rum consiliariorum, nostrorum consultu definitum
est, vobis oinnibus utriusque ord'nis ministris scire
volamus. Statutum est namque ratione et necessitate
ac auctoritate praedicta, consuliu omnium, ut quo-
j'ienscunque cuiquam sacerdoti crimen imponitur,
si ipse accusator talis fuerit, ut recipi debeat; quia
quales ad accusationem sacerdotum admitti debeant,
in canonibus pleniter expressum est : si autem, ut
dictum est,ille accusator, qui canonice est recipien-
dus, eum cum legitimo numero verorum et bonorum
testium adprobare in. conspectu episcoporum poterit,
tune canonice diiudicetur; et si culpabilis inventus
fucrit, canonice damnetur. Si vero eum suprascripto
praetextu adprobare ipse accusator minime poterit ,
el hoc canonice definiatur. Ipse ergo sacerdos, si
suspiciosus aut incredibilis suo episcopo aut reliquis
$uis consacerdotibus sive boniset iustis desuo populo
vel de sua plebe hominibus fucrit, ne in crimine aut
in praedicta suspicione remaneat, cum tribus aut
quinque vel septem bonis ac vicinis sacerdotibus
exemplo Leonis papae *, vel eo amplius, si suo epi-
scopo visüm fuerit, aut necesse propter tumultum
populi inesse perspexerit *, et cum aliis bonis et ius-
tis hominibus se sacramento coram populo super
natuor evangelia dato ? purgatum ecclesiae reddat.
$i quis autem scire desiderat, quales testes ad accu-
sationem sacerdotum recipi debeant, et quid de ac-
cusatore faciendum sit, pleniter in canonibus reperire
terit.
PS. De eo , qui confitetur de crimine. Manifestum
est confiteri eum de crimine, qui indulto et delegato
iudicio purgandi se occasione non utitur : nihil enim
interest, utrum in praesenti examine omnia quae dicta
sunt de eo comprobentur, cum ipsa absentia pro con-
fessione constat.
38. De usuris. Usuram non solum clerici, sed nec
laici christiani exigere debent.
$9. De comitibus, ut ministris ecclesiae in stis mi-
nisteriis adiutores sint. Comites ministris ecclesiae *
eorumque ministeriis, ut hoc plenius et de nostris et
de se et de suis bominibus obtinere possint, adiuto-
res in omnibus fiant. Et quicunque prima et secunda
vice de bis a comite ammonitus nen se correxerit,
volumus ut per eundem comitem eius neglegen-
tia ad nostram notitiam perferatur, ut nostra auc-
teritate quod in nostro capitulari continetur 5, subire
cogatur.

- De ordinatione presbiterorum. Ut. presbiteri
non ordinentur priusquam examinentur. Et ut ante
ordinationem pleniter et studiosissime instruantur,
qualiter se a vitiis cavere debeant et qualiter subdi-
tos doceant ; ne torpentes vel hebetes in doctrina
sancta vel vitio malae famae eorum neglectu vel ali-
qua mala similitudine, quod absit, aspergantur : quo-
niam detractiosacerdotum ad Christum pertinet, cuius

fornicatio. Ideo monemus et praecipue rogamus ne
fiat, ne absque gladio aut vulhere corporis aliquo
quisquam homicida inveniatur. Et sicut de homini-
bus corporaliter occisis iudicare decrevimus, sic et
de illis, qui ex hoc detractionis scelere detecti coram
nobis fuerint, peragi Domino annuente decernimus ;
ut pax ecclesiarum, in quantum Dominus auxilium
dederit, in finibus et regionibus nobis a Deco com-
missis nulla turbetur tempestate detractionum atque
bellorum.

41. De presbiteris, qualiter ecclesiae introitum con-
sequantur. Ut nullus presbiter ad iutroitum ecclesiae
exenia donet.

42. De non cogendo bibere. Ut nemini liceat alium
cogere ad bibenduin.

À5. De presbiteris, a quibus per ecclesias consti-
tuantur. Ut nullus laicus presbiterum in ecclesia mit-
tere vel de ecclesia " eicere praesumat, nisi per con-

B eum episcopi.

4. De honore pro ecclesiis. dando. Ut episcopi
praevideant, quem honorem presbiteri pro ecclesiis
$uis senioribus tribuant.

A5. De decimis dispensandis. Üt decimae in pote-
state episcopi sint, qualiter a presbiteris dispensen-
tur.

A6. De ecclesiis vel altaribus immeliorandis. Ut
ecclesia vel altaria melius constituantur. Et ut nul-
lus presbiter annonam vel foenum in ecclesia mittere
praesumat.

4T. Deecclesiis vel altaribus ambiguis. Ut eccle-
siae vel altaria, quae ambigua sunt de consecratione,
consecrentur.

48. De linteis altaribus praeparandis. Ut presbi-
teri per parrochias suas feminis praedicent, ut lintea-
mina altaribus praeparent.

49. De parrochianis alterius. presbiteri. Ut nullus
presbiter alterius parroechianum, nisi in itinere fuc-
rit vel placitum ibi habuerit, ad missam recipiat.

50. De parochia alterius presbiteri. Ut nullus pres-
biter in alterius presbiteri parochia eo * incón-
sulto missam cantare prae-umat, nisi in itinere
fuerit ; nec decimam ad alterum pertinentem audeat
recipere.

BÀ. De termino ecclesiarum. Ut. terminum habeat
unaquaeque ecclesia, de quihus villis decimas reci-

iat.

P 59. De rebus presb.terorum. Ut unusquisque pres-
biter res, quas post diem consecrationis adquisierit,
propriae ecclesiae relinquat. uU .

53. De poenitentibus non cogendis vinim bibere. Ut
nullus presbiter aut. laicus poenitentem cogat? vi-
num bibere aut carnem manducare, nisi ad praesens
pro ipso unum vel duos denarios iuxta. qualitatein
poenitentiae dederit. .

54. De presbiteris, a. quibus se caveant. Ut nullus
presbiter cartas scribat, nec. conductor sui senioris
existat.

et ministri. vel nuntii esse noscuntur *, quia nimis D — 55. De presbiteris, qui agenda in. domiciliis cele-

£raviter peccant, qui sacerdotes et ministros Christi
''rabunt : quoniam testante euangelica tuba melius
est unicuique, ut suspendatur mola asinaria collo
eins et demergatur in profundum maris, quam scan-
dalizet unum de pusillis, Christi videlicet. ministris.
Et alibi : Qui vos recipit, me recipit; et qui vos sper-
nit, me spernit. Et ut hoc detractionis et. scandali
peccatum omnes summopere caveant, obnixe mone-
mus et coram Deo testamur et sicut Dei fideles
Togamus, ne Christi detrahant ministros. Similiter
et Christi domini nostri ministros et. sacerdotes no-
Strosque roagistros monemus , ne locum subditis tri-
buant detrahendi; quia qui detrahit fratrem suum,

braverint. Statutum est, ut. si quis presbi:er in. do-
miciiis agenda celebraverit sine liceniia et consilio
sui episcopi, honore sacerdotali privetur.

56. De praedicatione vel. capitulis presbiterorum.
Ut unusquisque. presbiter capitula habeat. de maio-
ribus vel de minoribus vitiis, per quae cognoscere
valeat vel praedicare subditis suis, ut se caveant ab
iusidiis diaboli. 2.

51. Deeucharistia. Ut presbiter eucharistiam ha
beat paratam, ut quando quis in(irmaverit, aut par-
vulus infirmus fuerit, statim eum communicet, ne
sine communione moriatur. .

58. De ampullis tribus in. coena Domini habemd:s.

VARIANTES LECTIONES.
! Bal. hic e paucis aliquot codicibus inseruit : qui duodecim presbiteros in sua purgatione hahuit.

Bpexerit C. *datum 6.

* e. in eorum ministeriis 895,

* pro-
,et11, 25. "continet G. — * dicuntur Dat.

Y de e, deest l, 441. * eoi. deest I, 148. * invitet I, 151.

Digitized by Google
