<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
663 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECT. I. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
praesentia sacerdotum et maxima populi multitudine A
sibi factam secundum suam promissionem non con-
serveraverit; eo quod fratribus et propinquis violen-
tiam intulerit, et nepotem suum, quem ipse liberare
potuerat, interficere permiserit; et quod immemor
voti sui, signum sanctae religionis propter vindictam
suae indignationis fieri postea iusserit.

2. Quod auctor scandali et perturbator pacis ac
violator sacramentorum existendo, pactum, quod pro-
per pacem et unanimitatem imperii ecclesiaeque
tranquillitatem communi consilio et consensu cuncto-
rum fidelium suorum fuerat inter filios suos factum,
et per sacramentum confirmatum, super illicita po-
testate corruperit; et in eo quod fideles suos in con-
trariatem eiusdem primi pacti et iuramenti aliud
sacramentum iurare compulerit, in periurii reatum
praestatorum violatione sacramentorum inciderit:
et quantum hoc Deo displicuerit, liquido claret, quia
postea nec ipse nec populus sibi subiectus pacem
habere meruit, sed omnes in perturbationem, poe-
nam peccati sustinendo, iusto Dei iudicio postea in-
ducti sunt.

3. Quia contra christianam religionem et contra
volum suum sine ulla utilitate publica aut certa ne-
cessitate, pravorum consilio delusus, in diebus qua-
dragesimae expeditionem generalem fieri iussit, et in
extremis imperii sui finibus in conca Domini, quando
paschalia sacramenta ab omnibus christians rite
sunt celebranda, placitum generale se habiturum
constituivit; in qua expeditione, quantus in ipso fuit,
et populum in magnam murmurationem protraxit,
et sacerdotes Domini a suis officiis contra fas amo-
vit, et pauperibus gravissimam oppressionem irra-
gavit.

4. Quod nonnullis ex suis fidelibus, qui pro eius
suorumque filiorum fidelitate et salvatone, regnique
nutantis recuperatione, humiliter eum adierant, et
de insidiis inimicorum sibi praeparatis certum red-
diderant, violentiam intulerit; et quod contra omnem
legem, divinam videlicet et humanam, eos et rebus
propriis privaverit, et in exilio trudi [tradi S.] iusserit, atque absentes morti adjudicari fecerit, et iu-
dicantes proculdubio ad falsum iudicium induxerit:
et sacerdotibus Domini ac monachis contra divinam
et canonicam auctoritatem praeludicium irrogavit et
absentes damnavit, et in hoc reatum homicidii in-
currendo, divinarum seu humanarum legum violator
extitisset.

5. De diversis sacramentis sibique contrariis atque
perniciosis a filiis sive a populo, eo praecipiente et
compellente, irrationabiliter saepe factis, pro quibus
non modicam in populo sibi commisso peccati ma-
culam induxit, reatum periurii nihilominus incurris-
se; quoniam haec procul dubio in auctorem, per
quem seri compulsu sunt, jure retorquenter. Sed
in mulierum purgatione, in injustis iudiciis, in falsis
testimoniis atque periuriis, quae, eo permittente,
coram se perpetrata sunt, quantum Deum offenderit
ipse novit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
6. De diversis expeditionibus, quas in regno sibi
commisso non solum inutiliter, sed etiam nonie sine
consilio et utilitate fecit, in quibus nimirum multa et
innumerabilia sunt in populo christiano flagitia per-
pelrata, in homicidiis et periuriis, in sacrilegiis, in
adulteriis, in rapinis, in incendijs, sive in ecclesiis
Dei sive in aliis diversis locis factis, in direptionibus
et oppressioni bus pauperum miserabili et pene apud
christianos inaudito patratu: quae omnia ad au cio-
rem, sicut praemissum est, reflectuntur.

7. In divisionibus imperii ab eo contra communem
pacem et totius imperii salutern ad libitum suum te-
mere factis, et in sacramento etiam quod iurare com-
pulit omnium populum, ut contra filios suos sicut
contra inimico, suos agerent, cum ipse eos paterna
auctoritale consultaque idemum suos pacificare
potuisset.

8. Quod non suffecerint ei tot mala et flagitia per
suam negligentiam et improvidentiam in regno sibi
commisso perpetrata, quae enumerari non possent,
pro quibus et regni periclitato et regis dehonestatio
evidenter provenierat: sed insuper ad cursulum mi-
seriarum novissime omnem populum susepotens
ad communem interitum traxerit, cum debuisset esse
eidem populo dux salutis et pacis, cum divina pietas
invicto et invisibili modo, ac nostris saeculis prae-
dicando, populo suo misericordi devercisset.

Igitur pro his vel in his omnibus quae supra me-
morata sunt, rerum se coram Deo et coram sacerdo-
tibus vel omni populo cum lacrymis confessus, et in
cunctis se declinusse protestatus est [esset S.], et
poenitentiam publicam expetit, quantius ecclesiae,
quam peccando scandalizaverat, poenitendo satisfac-
ceret: et sicut fuerat scandalum multa negligendo,
ita nimirum se velle professus est esse exemplum di-
gnam poenitentiam subeundo. Post hanc vero con-
fessionem, chartulam suorum reatum et confes-
sionis ob futurum memoriam sacerdotibus tradidit,
quam ipsi super altare posuerunt; ac deinde cin-
gum militiae deposuit, et super altare collocavit, et
habitu saeculi se exuens, habitum poenitentis per
impositionem manuum episcoporum suscepit: ut
post tantam talemque poenitentiam nemo ultra ad
militiam saecularem redeat. His itaque gestis, placuit
ut unusquisque episcoporum, qualiter haec res acta
fuerit, in propriis chartulis insereret, eamque sua
scriptione roboraret, et roboratam memorato prin-
cipi Lothario ob memoriam huius facti offerret. Ad
extremum omnibus nobis, qui interfui mus, visum
est, omnium chartularum, immo tanti negotii sum-
mam in unum breviter strictimque congerere, et con-
gesta propriis manuum nostrarum subscriptionibus
roborare, sicut sequentia factum esse demonstrant.

AGOBARDI CARTULA.

In nomine Dei ac Domini nostri Iesu Christi. Anno
incarnationis eius octingentesimo tricesimo tertio,
ego Agobardus Lugdunensis ecclesiae indignus epi-
scopus, interfui venerabili conventui apud palatium
quod nuncupatur Compendium. Qui utique conventus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Foram mantidos termos e grafias visíveis; sinais editoriais entre colchetes reproduzem leituras impressas na página ([tradi S.], [esset S.]). Pequenas lacunas de legibilidade reproduzidas tal quali; nenhuma tradução ou normalização foi feita.</notas>
</pagina>