es5

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS [. SECTIO I.

68

nibus finibus ac terris ad easdem civitates pertinen- À per quodlibet argumentum sive machinacionem qua-

tibus. Eodem modo territorium Sabinensem ! sicut
^ genitore nostro Karolo imperatore beato Petro
apostolo per donacionis scriptum concessum est sub
integritate, quemadmodum ab Itherio et Magenario
abbatibus, missis illius, inter idem territorium Sabi-
nensc atque Reatinum diffinitum est. ltem in parti-
bus Tuscie Longobardorum Castellum Felicitatis,
Urbivetum, Balneum regis, Ferenti, Castrum Biter-
vium *, Orthas, Marcam ?, Tuscanam, Suanam, Po-
pulonium, Rosellas, et insulas, Corsicam, Sardiniam,
et Siciliam sub integritate cum omnibus adiacenti-
bus, ac territoriis, maritimis, litoribus, portubus ad
suprascriptas civitates et insulas pertinentibus. ltem
in partibus Campanie Soram, Arces, Aquinum, Ár-
pinum, Tbeanum, et Capuam, et patrimonia ad po-
testatem vestram et dicionem pertinentibus *, sicut
est patrimonium Beneventanum, et Salernitanum, et
patrimonium Calabrie inferioris et superioris, et pa-
trimonium Neapolitanum, et ubicumque in partibus
regni atque imperii a Deo nobis commissi patrimo-
nia vestra esse noscuntur. Has omnes suprascriptas
provincias, urbes et civitates, oppida atque ca-
stella *, viculos ac territoria, simulque * patrimonia
lam dicte ecclesie tue, beate Petre apostole, et per te
vicario to spirituali patri nostro donno Pascali,
sunmo pontifici et universali pape, eiusque succes-
soribus usque in finem seculi eodem " modo confir-
mamus, uLin suo detineant iure, principatu atque
dicione. '

cumque parte minuatur vestra potestas, aut vobis de
suprascriptis omnibus, vel successoribus vestris inde
aliquid subtrahatur, de suprascriptis videlicet pro-
vinciis, urbibus, civitatibus, oppidis, castris, vicu-
lis '", territoriis, atque patrimoniis, necnon et pen-
sionibus, atque censibus ; ita ut neque nos ea subtra-
hamus, neque quibuslibet subtrahere volentibus con-
senciamus, sed pocius omnia que superius leguntur,
id est provincias, civitates, urbes, oppida, castella,
territoria, patrimonia, atque insulas, census, el pen-
siones ecclesie beati Petri apostoli, et pontificibus in
sacratissima illius sede in perpetuum residentibus in
quantum possumus nos deffendere promictimus. Ad
hoc, ut omnia ea in illius ditione ad utendum, et
fruendum, atque disponendum firmiter valeat obti-
neri. Nullamque in eis nobis partem, aut potestavem
disponendi, vel iudicandi, subtrahendive, aut. mino-
randi vendicamus, nisi quatenus ab illo, qui eo tem-
pore huius sancte ecclesie regimen tenuerit, rogati
fuerimus. Et si quilibet homo de supradictis civita-
tibus ad vestram ecclesiam pertinentibus ad nos ve-
nerit, subtrahere se volens de vestra dicione et po-
testate, vel aliquam quamlibet iniquam machinacio-
nem metuens aut culpam commissam fugiens, nullo
modo eum :* recipiemus, nis) ad justam pro eo fa-
ciendam intercessionem, ita dumtaxat si culpa, quam
commisit, venialis fuerit inventa, sin aliter conpre-
bensum vestre potestati eum remictamus. Exceptis
his, qui violenciam, vel oppressionem potenciorum

Simili modo per hoc nostre confirmacionis decre- C passi ideo ad nos venerint, ut p.r. nostram interces-

tum firinamus donaciones, quas pie recordationis
donnus Pipinus rex avus noster, et postea donnus ej
genitor noster Karolus imperator beato apostolo
Petro spontanea voluntate contulerunt. Nec non et
censum, et pensionem, seu ceteras daciones *, que
annuatim in palacium regis Longobardorum inferri
solebant, sive de Tuscia Longobardorum, sive de
ducatu Spoletino *, sicut in suprascriptis donacioni-
btis continentur !'^, et inter sancte memorie Adrianum
papam, et dompnum ac genitorem nostrum Karolum
imperatorem convenit, quoniam !! idem pontifex ei-
dem de suprascripüs ducatibus, id est !* Tuscano et
Spoletino '?, sue !* auctoritatis preceptum  confirma-
vit, eo scilicet !5 modo, ut annis singulis predictus
census ecclesie beati Petri apostoli persolvatur salva
super eosdem ducatus nostra in omnibus dicione,
et illorum ad nostram partem subieccione. Ceterum
Sicut diximus omnia superius nominata ita ad ve-
stram !* partem per hoc nostre con(íirmacionis de-
cretum roboramus, ut in vestro vestrorumque sue-
cessorum permaneat iure, principatu, atque dicione,
ut nec a nobis, neca filiis vel successoribus nostris,

sionem iusticiam accipere mereantur, quorum altera
condicio est, et a superioribus est valde disiuncta.
Et quando divina vocacione buius sacratissime sedis
pontifex de hoc mundo migraverit, nullus ex regno
nostro aut Franeus, aut Langobardus, aut de qua-
libet gente homo sub nostra potestate constitutus,
licentiam habeat contra Romanos '* aut publice,
aut private veniendi vel ** electionem faciendi, nul-
lusque in civitatibus, vel territoriis * ecclesie bea
Petri apostoli potestatem pertinentibus aliquod ma-
lum propter hominem ?* facere presumat. Sed li-
ceat Romanis cum omni veneracione, et sine qua-
libet ** perturbacione honorificam suo pontifici exhi-
bere sepulturam. Et eum quem divina inspiracione *
et beati Petri intercessione omnes Romani uno con-
silio atque concordia sine aliqua promissione ad
pontificatus ordinem elegerint ** sine qualibet am-
biguitate vel contradictione more canonico conse-
erarj **, et dum consecratus fuerit, legati ad nos vel
ad successores nostros reges Francorum dirigaptur,
qui inter nos et illum amicitiam, et caritatem, et
pacem socient, sicut temporibus pie recordacionis

VARIANTES LECTIONES

! SabinenseM. —* Viterbii M. — ? Martam 4. * pertinencia M. — * castra M. *s.etp. M. " co.
* donaciones M. — * spoletano M. '* continetur M. '* cum M. '* d. in M. " Spoletano M. !* siue l.
'5 eodem simili M. 5 nostram M. — !" vilis M. —!* e. aliter r. M. '* c. R. desunt M. ** aut M. 91 t. ad

€. M. ? hoe M  ?' aliqua M. ** spiracione M.

*! eligerint s. aliqua M. ?* consecrare M.

Digitized by Google
