vs

'B CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECT. I.

626

eum * refutat et. probet, quare illum recipere nolit. A bis licentiam postulentur. Hóc ideo, quia audivimus

Et de ipso pago testes eligantur, nisi longius extra
comitatum causa sit inquirenda. EL si quis convie-
tus (uerit, perdat manum aut. redimat.

18. De advocatis, id est ut pravi advocati. vicedo-
mini vicarii aut. centenarii tollantur, et tales eligau-
tur *, qui sciant et velint iusteque causas discernere
et determinare. Et si comis pravus inventus fuerit,
nobis renuntietur.

19. Placet nobis, ut iusta et antiqua telonea a ne-
gotiatoribus exigantur, tam de pontibus quamque
de navigiis et. mercatis. Nova vero seu iniusta, ubi
funes tenduntur vel cum navibus sub pontihus trans-
itur, seu his similia in. quibus nullum adiutorium

iterantibus prestatur, ut non exigantur. Similiter B pto pretio valentem
*,

et ludeis, qui * si negotiandi causa substantiam suam
de una domo sua ad aliam, aut ad placitum, aut in
exercitum ducunt *. Si vero fuerit unde dubitetur, ad
proximum placitum nostrum quod cum ipsis missis
abituri sumus, interrogentur *.

90. De diversis hominibas qui ad servitium Dei se
tradere volunt, ut prius hoc non faciant, quam a no-

aliquos ex illis non tam de causa devotionis, quam,
exercitia seu aliam funtionem regali fugiendo. Quos-
dam vero cupiditatis causa ab hia qui res illorum
concupisennt circumventos audivimus ; hoc ideo fieri
prohibemus.

21. Volumus ut missi nostri hoc fideliter exactare.
debeant absque persone gratia vcl planditie seu ter-
rore secundum iussionem nostram; id est ut homi-
nem abentem librassex in auro et argento, bruniie,
eramento, pannis integris, camellis, bovibus, vaccas,
vel alio b peculio ; ei uxores vel infantes non fiant
dispoliati pro hanc rem, quorum vestimentis hac.
mancipia legitimum — aribannum, vel libras 3. Qui
vero non habef amplius uisi libras tres in euprascri-
solidos 50 ab eo exigant. Qui
autem non habuerit amplius nisi libras duas, solidos
10. Si vero unam habuerit, solidos quinque, ita ut
iterum * se valeat preparare ad Dei servitium et ad
nostram utilitatem. Et missi nostri caveant, et dili-
genter inquirant, ne per aliquod malo ingenio sub-:
traant nostram iustitiam alteri tradendo aut. com-
mendando.

VARIANTES LECTIONES. ^
* q. uero refutatur p. e. * e. q. deest c. * ducant corr. ducunt c, * intergentur c. * terum c.
NOTEF. '

illorum testimonium in aliquo refutaverit. 5" Vetus
historia Trevirensis in tomo XII Spicilegii Dache-
viani, pag. 219 : « Cepit a fratribus omnino charita-
tem refutare,» id est recusare, ut in. margihe adno-
tat clarissimus Editor. Regula cujusdam in. Concor-
dia regularum, pag. 728. « Caro el vinum, sive potus
in quo sit ebrietas, refutanda sunt monachis, nec $u-
scipienda. » Ubi vide notas Ifugonis Menardi. Barcz.

a Sive «ad eorum supplendas necessitates, » ut legi-
tur in precepto Ludovici Pii de immunitate monaste-
rii Miciacensis a przestatione tributorum pro navibus
per fumina regni Francorum discurrentibus pro
quibuslibet przfati monasterii necessitatibus. Quod
privilegium postea confirmatum est a Carolo Calvo.
Simile privilegium monasterio sancti Philiberti con-
cessit Pippinus rex Aquitanorum, ut. patet ex. ejus
precepto, quodaR. P. Chiffletio editum est in. Hi-
Storia monasterii Trenorchiani, pag. 192. Item Lo-
tharius imperator simile monasterio Duserensi apud
eumdem Chiflletium, pag. 264. Simile quoque privi-
legium Andegavensi Ecclesie concessum a Ludovico
Pio ediderunt Sammarthani in tomo secundo Galli:
Christiane, et aliud Caroli Magni pro monasterio
Organensi juxta Veronam Ferdinandus Ughellus in
tomo quinto Italic sacra, pag. 600. Habemus prz-
terea pr:ecepta Caroli Magni et Pippini regis Aquita-
ni:e quibus immunitatem telonei et aliorum tributo-
rum concedunt monasterio Cormaricensi pro duabus
navibus per diversa [flumina discurrentibus. lem
preceptum. Ludovici Pii de quinque navibus Eccle-
sie Viennensi concessis ad sua megotia deferenda.
Jtemque aliud de quatuor navibus monasterii sancti
Germani Antissiodorensis. Item Ludovicus monaste-
rio sancti Aniani Aurelianensis concessit privile-
gium habendi sex naves « qux sive i Ligerim flu-
men, sive per cetera Üumina infra ditionem imperii
nostri ob ulilitatem et necessitatem monasterii »
discurrere possint ubieunque velint, ut legitur in
literis ejusdem Ludovici a clarissimo Huberto
editis, pag. 75 Probationum istorim — ejusdem
monasterii sancti. Aniani. Qux» ideo adnotavimus
wt agnoscerent lectores eam generalem legem de
qua nunc agimus indiguisse auctoritate priocipis

speciali ut exsecutioni mandaretur per singula loca. Ip.
bid est, pecudibus, animalibus. Hinc peculium:
utriusquesexus in veteri charta monasterii. Scble-
chdorfensis in tomo tertio metropolis Satisburgen-
sis, pag. 321. Statuta antiqua sancti Petri Corbeien-
sis in (omo quarto Spicilegii Dacheriani, pag. 20 :
« Similiter quicquid in diversis laborationibus quoli-
bet modo acquiritur, vel in. variis peculium generi-
bus enutritur. » Testamentum Evrardi comitis apud
Aubertum Mireum in Codice donationum piarum,
pag. 99, et in tomo duodecimo ejusdem Spicilegii,
ps. 495 : « Sive in laboratione sive in peculio. »
orro in hoc istius capitis loco, pro eo quod hic le-
itur peculio, Codex Palatinus et Bellovacensis ha-
bent pecunio. (Quod idem est. In. testamento sancti
Aldrici episcopi Cenomanensis legitur ipsum sia-
tuisse ut quidquid « de pecuniis diversi generis »
et vestimentis in suo ergastulo inventum fuerit. post
mortem suam, tribuatur monasterio a se condito su-
per fluvium Sartbz. Praeceptum Caroli Magni pro
monasterio Anianensi editum a Mabillonio, tom. V,
pag. 222 : « Ad pascua armentorum et alenda pe-
€ora; » pro quo Ludovicus Pius in alio precepto
quod ibidem est, pag. 225, scripsit : « Ad pascua ar-
mentorum et alenda pecora. » Homilia incerti aucto-
ris in vetustissimo Codice sancti Galli : «Quando Abra-
ham decimas de prada donavit; quanto magis om-
nis homo de suo labore, de omni pecunio et de om-
nibus animalibus. » Concilium Duziacense, pag. 295,
in Editione Cellotii, et pag. 1653, in tomo octavo
Conciliorum ultimz Editionis : « generis diversi ac
sexus pecuniam. » Cellotius in notis ad hunc locum,
cum ista non intelligeret, pecuniam hic explicavit
de argento signato *; h;c sunt ejus verba: « Vox
insolens, inquit, et nusquam alibi mihi lecta. Neque
ego sexum alium in pecunia conjicere possum quam
si aurum pro mare, argentum signatum pro femina
accipias. » Porro pecunia alibi significat quamlibet
rem quam quis de pecunia sua comparavit, ut libro
uinto Capitularium, cap. 547, et lib. vi, c. 14, et in
Kapitalaribus Lotharii, tit. 5, cap. 19. Ip.

* Vide Servium, ad Eclogam primam Virgilii,

LI

Digitized by Google
