659

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECT. 1.

60)

bet sufficere sua substantia, et non debet cupidita- A st relazetur. Sic tamen, ui dicat in ipeo sacramento,

tem babere contra rationem conparandum da servo,
aut de aldione vel abtin nostro. Unde qui hoc facere
praesumpserit, conponere habet sicut scriptum est;
insuper in periurii reatum nobis conparuit pertinere,
eo quod nobis iuratum babet quod nobis fidelis sit.
Et qualis fidelitas est, dum ille cum iudices aucto-
rem aut aldionem vel servo conludium facit, et res
nostra contra nostram voluntatem invadat? Quia hoc
statutum est in edictum, ut qui de servo aut aldio-
nem conparaverit, perdat pretium ; et qualem legem
unusquisque Langobardus habere vult, talem debet
ad curtem nostram conservare. Et quis amodo con-
paraverit, aut infiduciaverit, perdat pretium suum
secundum edicti tenore. Qui vero hoc modo facere

quod non consentiendo amico, non ad parentem, non
premio corruptus, nisi quod certum sciat quod contra
rationem toltum cst; et eum nobis fuerit recenai-
tum, per nostram iussionem relaxentur.

57. Unde statuimus, ut per 60 annos inquiratur
possessio de pecunias publieas, pro eo quod peceatis
imminentibus de 40 annis aliquis non memorat, et
pauci inveniuntur qui tantos" annos abeant, staiui-
mus, ut excepto qui iam per iusütiam inpublicatus
est, quod intra 50 annos aliqua invasio aut fraus in
pecunias publicas facta est, ipsa requirat, et adducat
ad nostram notitiam. Sic tamen, ut antea non prc-
sumat wiffare aut pignerare. Quia nos volumus ista
€ausa per nosmetipsos audire et seeundum Deum or-

presumpserit, et pretium perdat, et sicut. qui res B qnare. (Qyuia apparuit nobis, quod si nos ipsa causa

alienas malo ordine invadit nesciente domino, con-
ponat. Actor vero amittat substantiam suam qui hoc
consenserit. sicut supra legitur. Nam si. nos rclaxa-
vimus, unusquisque habere debeat cui preceptum fe-
cimus aut fecerimus.

$6. Qualiter iubet domnus rex ad omnes actores
qui curtes eius commissas habent. Id est in primis
de illo quod nostris temporibus inpublicatum est, ut
iuret unusquisque actor, et dicat per euuangelias :
Qwia quodcumque cognovero, quod contra rationem
alicui toltum est, facio exinde notitiam domno mei regi

audierimus, Deo favente sine peccato eam inquirere
habemus, et sic ordinare ut mercedem habeamus;
quia iudices nostri, neque arimannos, nec actores
nostri, possunt sic disciplina distringere sicul nos.
Quod autem probatum est per triginta annos aut $u-
per cuiuscumque possessienem fuit, et amodo ha-
beat; ut nullus actor eo presumat mec wiffare nec
molestare; et qui presumpserit, conponat ipse actot
widrigild suum, excepto unde preceptum falsum in-
venitur * quod aperta * causa est ad quirendum.

VARIANTES LECTIONES.

!jnuentur c. * opeta c.

BLOTHARII IMPERATORIS CONVENTUS COMPENDIENSIS (An. 833, Oct.).

Ex actis conventus in quo Ludovicus imperator depositus est, relatip episcoporum et charta ab Ago-
bardo archiepiscopo Lugdunensi ad exemplum reliquorain episcoporum Lotbario oblata exstant. Et hanc qui-
dem inter AÁgobardi Opera vulgatam, ad instar dieis unici in bibliotheca Regia Parisiensi n. 2855, m.,
€ yx, recognitam iterum edimus, relatione episcoporum ex Sirmondi Conciliis Gallix», t. Ii, p. 560, pre-
posita.

EPISCOPORUM DE EXAUCTORATIONE HLUDO- C bene agentibus per humilitatem socii, contra delia-

WICI IMPERATORIS RELATIO.

Omnibus in christiana religione constitutis scire
convenit, quale sit ministerium episcoporum, qualis-
que vigilantia atque sollicitudo eis circa salutem cun-
ctorum adbibenda sit, quos constat esse vicarios Chri-
sti et clavigeros regni caelorum: quibus a Christo
tanta collata est potestas, ut quodcumque ligaverint
super terram, sit ligatum et in caelo, et quodcumque
solverint super terram, sit solutum et in. caelo. Et
in quanto sint ipsi periculo constituti, si ovibus Chri-
sti pabulum vitae ministrare neglexerint, et errantes
ad viam veritatis arguendo obsecrando reducere pro
viribus non studuerint, iuxta illud propheticum : Si
non annuntiaseris, inquit, iniquo iniquitatem suam,
et ipse in impietate sua mortuus fuerit , sanguinem

quentum vero vitia per zelum iustitiae erecti: qua-
tinus posthabito torpore, atque segnitie, vel humano
favore, aut mundiali timore, sic exerceant ministe-
rium suum, ut et praesentibus salubriter consulant,
et futuris sint exemplum salutis. Verum quia in agro
Dei, qui est Ecclesia Christi, noxia quaeque instinctu
hostis antiqui pullulare non cessant, quae necesse
est ut adhibito sarculo pastorali radicitus extirpen-
tur, et propter malevolos quosque, qui bene acta aut
intelligere nolunt, aut malevola intentione potius in-
telligere, quam ipsam veritatem delectantur amplecti,
oportet eosdem pastores, ut quandocumque de gene-
rali utilitate, vel publica coercitione quippiam in
conventibus seis decreverint, id iuxta morem eccle-
siasticum scriptis committant : videlicet ut. posteris

eius de manu tua. requiram, et multa his similia ad D omnem ambiguitatem et occasionem iuste detrahendi

magisterium pastorale pertinentia, quae im divinis
sparsim conüinentur. Quapropter eisdem pastoribus
Christi summopere studendum est, ut erga errata
delinquentium moderationem discretissimam teneant,
utsint iuxta beati Gregorii doctrinae documentum

vel reprehendendi penitus amputent. Proinde notam
esse necessarium duximus omnibus filiis sanctae Dei
ecclesiae , praesentibus scilicet et. futuris, qualiter
nos episcopi sub [super S.) imperio domini et glorio-
siesimi Lotharii imperatoris constituti, anno incar-

Digitized by Google
