729

necesse cet, ut ab ommibus in christiana reli- A
ione consistentibus r'yore auctoritatis divinae vel
fumanae boc malum *adicitus amputetur.

921. De puellis, (uo tempore velentuwr. Ne vero
puellae indiscrete "elentur, placuit nobis etiam de
sacris canonibus qaaliter observandum sit hic inse-
rere. De tempore velandarum puellarum in Africano
concilio capitulo 16 continetur, ut non ante viginti
quinque annos zonsecrentur. ltem in eodem concilio
capitulo 93 de virginibus velandis ita continetur:
Item. placuit, ut quicunque episcoporum. necessitate
virginali cum et vel petitor potens vel raptor aliquis for-
midatur, vel si etiam aliquo mortis periculoso scrupulo
conpuncta ! (uerit, ne non velata moriatur, aut exigen-
iibus parentibus aut his, ad. quorum curam pertinet,
velaverit virginem seu velavit ante viginti quinque an-
nos aetatis, non ei obsil concilium, quod de isto anno-
rum numero constitutum est. Unde colligitur, quia
iuxta priorem sanctionem virgines vicesimo quinto

aetatis suae anno rite consecrandae sunt. Quod p pupilli ac pauperes

si praemissae uecessitates ante id fieri compulerint,
non ullum ? possint episcopo afferre praeiudicium
consecranti.

' 938. De examinatione sanctae crucis non facienda.
Sancituim est, ut nullus deinceps quamlibet exami-
nationem sanctae crucis facere praesumat, ne Christi
pissto neque g.orificatio cuiuslibet temeritate con-
temptui babeatur.

. De pabulo verbi divini nuntiando. Episcopus
sive per se, sive per vicarios pabulum verbi divini
sedule populis adnuntiet; quia, uL ait beatus Grego-
rius, iram contra se occulti iudicis excitat sacerdos,
si sine praedicationis sonitu incedit. Et ut clerum
sibi commissum in sobrietate et castitate nutriat
divipisque officiis imbuat , qui rite ad sacrosanctos
ecclesiasticos ordines promoveri possint. Et ut ope-
ram dent, quatinus presbiteri missalem et lectiona-
rium sive caeteros libellos sibi necessarios bene cor-
rectos habeant; el qualiter ecclesias destructas sibi

pertinentes iuxta vires emendent, qualiter etiam vi- €

duas diligenter instruant, quomodo etiam secundum
apostolicam auctoritatem conversari debeant, edo-
ceapt. Et ut. superstitiones, quas quibusdam in locis
inexsequiis mortuorum nonnulli faciunt, eradicent.
Et ut exemplo suae innocentiae alios ad bene viven-
dum provocent; el cunctis ecclesiasticis negotiis,
quantum Dominus iuverit, totis viribus consulere
sSatagant, diligenter admonuünus. Et ut liberius
ersequi valeant, nos in quantum Dominus posse de-
derit opem ferre modis omnibus optamus.

330. De homicidiis in ecclesiis vel in atriis earum
Ieperatis. Si quis aut ex levi causa aut sine causa
ominem interfecerit in ecclesia, de vita componat.
Si vero foris rixati fuerint. et unus alterum in eccle-
siam fugerit et ibi se defendendo eum interfecerit,
ti huius facti testes non habuerit, cum duodecim
coniuratoribus legitimis iurare cogatur *; is vero
qui interfectus est, absque conposilione jaceat; ac

COD. DIPLOM.— BENEDICTI! CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. I.

750

pora reliquiis sanctorum consecrata est, huiusmodi
omicidium perpetratum fuerit, simili modo emen-
detur vel conponatur. Si vero porta ecclesiae non
est consecrata, eo modo conponatur quod in atrio
committitur, sicut conponi debet quod in emunitate
violata committitur.

951. De iniuriis sacerdotum in ecclestis factis. San-
guinis effusio in ecclesia facta cum fuste, si presbi-
ter fuerit, triplo conponatur, duae partes eidem pres-
bitero, tertia pro freio ad ecclesiam , insuper et
bannus noster. Similiter de diacono iuxta suam com-
positionem triplo persolvatur et insuper bannus no-
ster. Similiter * et de ictu sine * sanguinis effusione,
de unoquoque ordine clericorum secundum suam
conpositionem triplo, e£ bannus noster. Et qui non
habet, unde ad ecclesiam persolvat, tradat se in ser-
vitium eidem ecclesiae, usque dum totum debitum
persolvat.

232. De viduis et pupillis et pauperibus. Viduae et
quandoeunque in mallum ante
comitem venerint, primo eorum causa audiatur et
definiatur. Et si testes per se ad causas suas quae-
rendas habere non potuerint vel legem nescierint,
comes illos vel illas adiuvet dando eis talem homi-
nem, qui rationem eorum teneat vel pro eis lo-
quatur.

953. De raptu viduarum. Qui viduam intra primos
triginta dies viduitatis suae vel invitam vel volentem
Sibi copulaverit, bannum nostrum, id est solidos sexa-

inta, in triplo conponat. Et. si invitam eam duxit,
gem suam ei conponat, illam vero ulterius non
adtingat.

934. De homine publicam poenitentiam agente in-
terfecto. Qui hominem publicam poenitentiam agen-
tem interfecerit, bannum nostrum in triplo conpo-
nat, et wirgildum promis suis persolvat.

935. Ut omnis homo liber potestatem habeat, ubi-
cunque voluerit res suas dare pro salute animae suae.
Si quis res suas pro salute animae suae vel ad ali-

em venerabilem locum vel propinquo suo vel cui-
libet alteri tradere voluerit et eo tempore intra
ipsum comitatum fuerit, in quo res illae positae
sunt, legitimam traditionem facere studeat. Quod
si eodem tempore, quo illas tradere vult, extra eun-
dem comitatum fuerit, id est sive in exercitu, sive
in palatio, sive in alio quolibet loco; adhibeat sibi
vel de suis pagensibus vel de aliis, qui eadem lege
vivunt qua ipse vivit, testes idoneos; vel si illos ha-
bere non potuerit, tunc de aliis quales ibi * meliores
inveniri possunt; et coram ipsis rerum suarum tra-
ditionem faciat et fideiussores vestiturae donet ei,

ui illam traditionem accipit, qui vestituram faciant.

t postquam haec traditio ita facta fuerit, heres
illius numquam de praedictis rebus valeat facere
repelitionem. Insuper et ipse per se fideiussorem
faciat eiusdem vestiturae, ne heredi ulla occasio
remaneat hanc traditionem immutandi, sed potius
necessitas incumbat illam perlicicndi. Et si nondum

deinde interfector secundum iudicium canonicum p) res suas cum coheredibus suis divisas habuit, non

congruam facinori quod admisit poenitentiam acci-
piat. Si proprius servus hoc admiserit, iudicio aquae
ferventis examinetur, utrum hoc sponte an se de-
fendendo fecisset. Et si manus eius exusta fuerit,
interficiatur; si autem non fuerit, dominus eius
iuxta quod wirgildus illius est, ad ecclesiam persol-
vat, aut eum, si voluerit, eidem ecclesiae tradat.
De ecclesiastico et fiscalino et beneficiario servo
volumus, ut pro una vice wirgildus eius pro eo com-
ponatur; altera vice ipse servus ad supplicium tra-
datur. Hereditas tamen liberi hominis, qui propter
tale facinus ad mortem fuerit iudicatus, ad legitimos
heredes illius perveniat. Si in atrio ecclesiae, cuius

ei hoc sit impedimentum ; sed coheres eius si sponto
noluerit, aut. per comitem aut per missum eius di-
stringatur, ut divisionem cum illo faciat, ad ? quem
defunctus hereditatem suam voluit pervenire. Et si
cuilibet ecclesiae eam tradere rogavit, coheres eius
eam legem cum illa ecclesia de praedicta hereditate
habeat, quam cum alio * coherede suo babere debet,
Et hoc observetur erga patrem et filium et nepotem
usque ad annos legitimos. Postea ipsae res ad emu-
nitatem ipsius ecclesiae redeant.

256. De homicidiis prohibendis. Quicunque homi-
nem aut ex levi causa aut sine causa interfecerit,
wirgildum eius his, ad quos ille pertinet, conponat.

YARIANTES LECTIONES.
*! eonpunctas, duabus ultimis litteris per transversam. lineam deletis et à. superscripto; sed haec omnia

slatim cum conscripta essent, digito abstersa.

* nullum €.

? haec diversa in 12V, A3. * aliter ac in IV, 18

legitur, ^in G..— * sibi m. invenire possil (corr. ex possunt) G.. * aut q. d. adl. C. * illo Bul.

Digitized by Google
