659 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 100

E reliquis Codicibus integros tres libros cum additione H, Ill, IV exhibent tantum Bellovacensis atque Va-
ticanus alter, Gothani eo quoque similes, quod prime additionis loco rubra tantum capitum exhibent in fiue
libri tertii, tum omissis tantum hisce rubris regii Parisienses 46354, 4056 et 4635, sed hic valde imperfectus
atque mancus. Libros tres cum additione prima, secunda, tertia habet regius Paris. 4657 ; cum secunda tan-
tum et quarta Parisiens. 4655. — Rivipullensis atque Camberonensis exhibent tantum librum primum Bene-
dieti; Sangallensis n. 727, librum 1 et u, c. 1-100; Normannicus 1, n. 1-565; Colbertinus l. 1 et excerpta e
tt et m; S. Arnulüi Metensis. excerpta tantum librorum i-1. Thuaneus (olim Pithei) et Claromontanus libris
tribus carentes, quatuor tantum additiones exhibent. .

Qui quidem Codices, quantum Baluzii ex annotationibus conjici potest, non admodum inter se discrepant.
Nostra igitur editio maxime Codicem Gothanum sequitur, lectionum prestantia Baluzian:z editioni iu uni-
versum praeferendum ; cujus qua non erant recipiend:e lectiones diligenter annotavimus in margine, apposila
etiam potiore Baluziani textus varietate, el si quas addiderat Baluzius aliorum Codicum lectiones scitu dignas.

Codicem regium Parisiensem n. 4761, olim Divionensem, capitula Benedicto decerpta et a. Baluzio pro
Capitularibus Caroli Magni incerti anni secundo et tertio habita, pr:ebere, jam monuimus ; eadem fere ra-
tione Cod. regius Parisiensis n. 1455, membr., in fol, sec ix, ex bibliotheca Jacobi Tavelli Senonensis,
postea Colbertinus 3568, regius 5887, 1, 4, A., in Pagina Codici przposita caput libri 1, 35, 56, ita signatum :

e presbiteris criminatis quomodo purgentur. Cap. XLV habet, a Baluzio itidem pro singulari Capitulari per-
peram habitum ; et in Codice regio Parisiensi n. 4576 in fine collectionis canonum sub titulo : Ez concilio
regum Karoli Ludovici Lotharii cui interfuit Bonefacius romane sedis legatus, Benedicti l. , caput 291, in-
venire licet.

INCIPIT SEQUENTIUM CAPITULORUM PR.EFATIO.

De conglutinatione istorum et. communicatione * A secundum Domini scilicet voluntatem, sicut et illi (ece-

geplent librorum, capitulorum videlicet dominicorum,
qualiterque, quibus, et a quibus collecti, ordinati at-
que conscripti esse monstrantur, sequens indicat

runt, clerum et populum sibi commissum Domino opem
ferente regere mererentur. Haec vero capitula, quae
in subsequentibus tribus libellis coadunare studui-

lectio et qui etiam istis panduntur versiculis.

Quattuor * explicitis, lector venerande, libellis,
Qui canonum recitant iura tenenda satis,

Quosque pater quondam collegit nobilis apte
Ausegisus * ovans, ductus amore Dei,

Autcario demum, quem tunc Mogontia summum
Pontificem tenuit, praecipiente pio,

Post Benedictus ego ternos levita libellos
Adnexi, legis quis recitatur opus ;

Quos patet inventos, praefatio pandit ut ipsa,
Distinctim titulis subpositisque suis.

Hos igitur relegeus devoto pectore biblos,
Graianter studeas fundere, posco, preces,

Quatinus aeterno donentur munere caelo,
Haec pia sanxerunt qui quoque iura pie.

Praecedentes quatuor libelli nonnulla gloriosissi-
morum Karoli atque Hludowici imperatorum conti-
nent capitula, quae eorum tempore ab Ansegiso ab-
bate sunt collecta atque in praedictis coacta libellis,
sicut in eorundem prooemio conünetur. Sed quia ab
eo nec media, uL rati sunus *, sunt forsitan in-
venta vel collecia, necesse erat, ut a fidelibus ubi-
€unque inveniri potuissent, quaererentur et ob recor-
dationem tantorum priucipum vel eorumdem capitu-
lorum utititaiem coadunarentur et membranis inse-
rerentur atque a fidelibus memoriae commendaren-
tur. Quapropter ea, quae ille aut invenire nequivit,
aut inserere fortasse noluit, et illa quae postmodum
a fidelibus sanctae Dei ecclesiae et Pippini ac Karoli
atque Hludowici didicimus in iam lictis libellis mini-
me esse inserta, pro Dei omnipotentis amorc et san-
etae Dei ecclesiae ac servorum eius atque totius po-
puli utilitate fideliter invesügare curavimus et in
tribus subsequentibus libellis distincte cum titulis
suis eoadunare, ac Hluldowico Hlotharioque atque G
Karolo nobilissimis regibus, filiis scilicet Hludowici
piissimi imperatoris, habenda et omnium christiano-
rum fidelibus tradenda scribere non distulimus; ut Bonifacius, memoratae Magontiacen:is ecclesiae ar-
scirent, qualiter iusta normam avi, proaviac genitoris — chiepiscopus, vice supradicti Zachariae papae wn

VARIANTES LECTIONES.
! communione G.  * Ansehisus infra 4nseeisus, et Ansighisus G.  * m. veracius G. i
NOTAE.
3 Loquitur hic auctor de quatuor libris Capitularium

mus, in diversis locis et in diversis scedulis, sicut in
diversis synodis ac placitis generalibus edita erant,
sparsim invenimus, et maxime in sanctae Mogoniia-
censis inetropolis ecclesiae scrinio a Riculfo eiusdem
sanctae sedis metropolitano recondita, et demum ab
Autgario secundo eius successore atque consanguineo
inventa repperimus, quae in hoc opusculo tenore
suprascripto inserere maluimus. Monemus crgo lec-
tores, ut si eadem capitula duplicata vel triplicata
reppererint, non hoc nostrae imperiiiae reputent,
quia, ut diximus, diversis ea in scedulis invenimus,
et ob id tam cito haec emendare nequivimus, sed
cunctis scientiae repletis lectoribus haec corrigenda
dimisimus. Invenimus insuper quaedam ex his paria
initia habentia et. inparenj finem; quaedam vero pa-
B res fines, sed non paria initia; in quibusdam autem
minus et in quibusdam plus: et propterea illa sic
dimisimus, sicut invenimus. Precamur eliam omnes,
ut si deinceps plura ex his invenerint, quae memo-
ratus Ansegisus non inseruit, nec nos potuimus hac-
tenus invenire, ut ea illis in quarto aut quinto li-
hello distincta inserere non pigeat ; quatinus ipsi ex
hoc gratiam Dei haheant, et clerus ac populus eorum
utilitatibus non careat, quoniam valde sunt utilia
haec capitula, et sclre volentibus oppido profutura,
quae pro lege tam ecclesiastica quam et seculari iure
firmissimo sunt tenenda. Primo izitur in loco posui-
mus nonnullos versiculos in laudem praedictorum
principum metrice campositos. Deinde sequuntur ca-
itula ^ primi libelli, subiectis numeris suis, ut facilius
inveniri possit sententia quae quaeritur. Mis ita per-
actis est in fronte primi libelli posita Zachariae papa^
epistola omnibus episcopis ac reliquis ecclesiastict
ordinis gradibus et cunctis ducibus atque comitibus
omnibusque Deum timentibus per Gallias et Fran-
corum provincias constitutis directa, sicut in ea cn-
tinetur. Quam secuntur duo synodales conventus,
quos sanctae Romanae et apostolicae eoclesiae legatis

b Hzc et sequentium libellorum capitula ut prorsus

ab Ansegiso collectis, a nobis supra inter Capitularia
authentica recusis, et quibus sequentes libri tres in
editionibus precedentibus adjungebantur. Eptr.

superflua in nostra editione seorsim non exhibemus;
ipsa vero in eapite uniuscujusque nuineri itglico chz-
Tactere recusa lectores infra reperient. Epi.

Digitized by Google
