641

CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI 1 ET LOTHARII CAPITULATIA. — As. 820.
——M—MÀM M À—— À———À AA

612

LOTHARII I CONSTITUTIO ECCLESIASTICA (Circa an. 830).

Capitula haec in Codicibus 1. Blankenburgico et 2. Gothano obvia, cum certo tempori non assignentur,
itineri Lotharii tertio ideoque ultimis anni 829 aut primis anni 850 mensibus ascribi posse putavi. Respi-
ciunt autem ad constitutiones Olonnenses anni 825, nonnullaque ibi in capitulis minoribus praescripta arctius

. definiunt.

1. Placuit nobis, ut nullus episcoporum de conse- A vetur voluntas. [n his vero quae ab initio iustae !*

€ratione aut de ! dedicatione baptismalium ecclesia-
rum aut exenodochiorum * seu oraculorum pretium
quodlibet contra auctoritatem canonicorum patrum
vel iuxta antiquam consuetudinem, penitus accipere
praesumat.

2*3», De feminis cum presbiteris cohabitantibus
placuit eas poenitus eici, nec ulterius cum his quo-
quomodo conversari , et si post primam contestatio-
nem episcopi sui *, a tribus usque ad septem ido-
neis testibus convincitur praevaricasse, proprii gra-
dus periculo suhiaceat. Quod si episcopus conventio-
nom aliqua ratione huiusmodi neglexerit, aut post
hoc synodale concilium , infra dies quinquaginta
emendatione digna non emendaverit, iuditio metropo-

rationis dispositione caruerunt, volumus ut. quinta
pars fructuum pauperibus detur. Similiter in illis quae
rationabitem !! dispositionem habuerunt, et tamen
qualibet neglegenlia pristini status ordinatione ca-
rent, volumus ut conditio suprascripta !* servetur,
quousque per bonorum ordinatorum providentiam et
temporum habundantiam ad priorem valeant ascen-
dere dispositionem.

4 c, Visum est nobis, ut presbiteri baptismalium
ecclesiarum, secundum suam possibilitatem debitam
oboedientiam et honorem suis exhibeant episcopis
absque gravedine !?, ut !* necessitas et ordo poposce-
rit. Nam.si oboedientia rei '* publicae talis iniungitur
episcopis, quam per se facere nequiverint, volumus

litani sui subiaceat; presbiteri vero clericos boni te- B ut praebeant solatium subiecti ** secundum qualita-

stimonii secum conversatione habeant, qui ob vitae
propriae munditiam, testes fideles possint fieri vitae
alienae,

$*. Ut in exenodochiis * rationabiliter disposi-
tis 5, et " adhuc in pristino statu. manentibus *, in
primo testamento testatoris omnino conscripta * ser-

tem iniuneti servitii. Si quis extra !* banc necessi-
tatem ecclesias gravatas habent atque destructas, et

. in antea gravare praesumpserint, per relationem inis-

sorum cogniti huiuscemodi rectores, canonica inve-
ctione a nobis promulgata !* feriantur.

VARIANTES LECTIONES.

'! c, neque 2. * senodochiorum 9.  * hoc caput deest in cod. 1. habetur et in codd. Florentino et Londinensi.

* senodochiis 1.
' deest in 1.

* aut secundam vel tertiam Fl.

omnino conscripta serventur. In 2.
nem dispositionem 1.  '! rationabiliter 2.
4. !*deest à.

!* superscripta 2.
'1 Si q. ex necessitate ecclesias. 1. 5 promulgata 2.

* d. et adhuc in pristino statu manentibus, testatoris
* jn pr. st. m. desunt 14.

1! juxta ratio-

* conscripta 1. rati
15 oboedientia.

?? grauitudine 2. !* cum 2.

NOT.E.

^ Cf. constitutionem Olonnensem a. 835, cap. 5, C

6, supra.

b Cf. eamdem, c. 7.
* Cf. eamdein, cap. 2, 3.

DIVISIO IMPERII (An. 830, Nov.).

Chartam huius divisionis a Pitliceo in SS. Francorum xm, pag. 330-3536 ex « vetustissima membrana »
vulgatam, Cointius et Pagius anno 8355, Goldastus et Baluzius annis 837 et 838 ascripserunt. Sed Goldasti

Baluziique sententia przeter alias rationes eo minime stare potest, quod divisiones annorum 857 et 858 ab
hac valde divers: in annalibus Prudentii et apud Nithardum leguntur ; et anno 835 jn conventu Stremia-
censi imperii divisionem factam fuisse nemo novit. Certe ascribenda est tempori, quo Ludovicus Lothario in-
festus, ejus ne nom: n quidem et spem futurce in fratres auctoritatis memorandam putaret, et grato in Pip-

inum Ludovicumque animo regna eis pridem attributa, Aquitaniam Bajoariamque, extendenda statueret.

m igitur Nithardus libro Historiarum primo hanc auxilii ab utroque Íratre contra Lotharium anno 830
pesi conditionem ab imperatore impletam fuisse referat, divisio in conventu Noviomagensi mense Octo-

ri et Novembri habito, cujus die undecima Lotharii nomen ultima vice patris nomíni solito adjunctum legi-
mus, perfecta fuisse videtur. .

Ín nomine domini Dei et salvatoris nostri lesu D perio ac regimiue nostro constitutae sunt. Notum
fhristi. Hludowicus, divina ordinante providentia fieri volumus omnium vestrum solertiae, quod inter
imperator augustus, omnibus fidelibus sanctae Dei — dilectos filios nostros Pippinum, Hludowicum, Karo-
ecclesiae, et cuncto catholico populo, praesentiscili- lum, regni nobis a. Deo commissi talem divisionem
eet et. futuro, gentium ac nationum ' quae sub im- — facere decrevimus, ut post nostrum ab hac mortali-

VARIANTES LECTIONES.
* mationi Pith.

Digitized by Google
