701

cum Karlomanno Francorum principe canonice te-
puit; ut agnoscant omnes baee praedictorum princi-
um capitula maxime apostolica auctoritate fore
rmata. Post ista quoque quae secuntur, eadem aucto-
ritate maxima ut diximus ex parte et omnium Fran-
corum utriusque ordinis virorum assensu sunt robo-
rata. Secundo vero in libello post capitulorum
numerum prima fronte posita sunt quaedam ex lege
! divina excerpta capitula, sicut ea sparsim in eorum
' mixta capitulis repperimus, ut omnes haec capitula
legibus divinis regulisque cauonicis concordare non
'ignorent. Tertio siquidem in libello post eiusdem
libelli capitulorum numerum quaedam ex canonibus
3 Paulino episcopo et Albino magistro reliquisque
iussione Karoli invictissimi principis magistris spar-
Sim collecta sunt inserta capitula; et quibusdam
interpositis, sequuntur alia regulae monasticae con-
gruentia; et demum ea quae secuntur, ad sanctae Dei
ecclesiae servorumque eius atque totius christiani
populi utilitatem sunt conscripta capitula, sicut in
eodem contixentur libello. Precamur quoque lectores
Omnes cunctosque judices et sapientes, ut. non ea
sinistra interprelatione ullo unquam tempore dignen-
tur exponere, aut quemquam iniuste iudicare, vel co
quod nen sint quaedam ex his iuxta regulam gram-
malicae artis composita, reprehendere ; sed pro ipsis
rincipibus eorumque et. sanctae Dei ecclesiae fide-
ibus, qui haec eadein simul cum eis tractaverunt,
atque pro nobis, qui ea colligere ac describere cer-
laviimus, orare studeant, et iamdicta capitula pariter
nobiscum et cum illis amplecti, venerari, amare le-
gibusque tenere decertent annuente Domino, ut. pa-
iom omnes ex hoc mercedem habere mereamur.
inen.

INCIPIUNT VERSUS DD PRAEDICTIS PRINCIPIBUS. - -

Aurea progenies, felici stemmate pollens,
Francorum virtus, perpetuumque decus,

Pippinus quondam micuit sublimittr atque

rlomannus agens, quae placuere Deo.

Censores etenim veri pietatis amore
Ecclesiae leges instituere sacras.

Quas dum lector ovans descriptas legerit istic,
Nec minus et iura posteriora legat.

Hinc cesar Karolus divino munere fretus
Nobiliter proceres rexit in orbe suos :

Quorum sceptra piis una moderatus habenis
Cunctorum vicit inclyta gesta patrum;

Virtutum gemmis David reliquosque secutus,
Insigni fama fulsit ubique sui.

Quid memorem multas domuit quas denique gentes,
E quis et remeans clara trophea tulit?

Nec mirum, coluit dum regis iussa superni,
Decernens sanctis iura tenenda viris ;

Ob quae promeruit celestia scandere regna,
Qua quoque percepit praemia larga satis.

VARIANTES

A etangelici G..— * luxit G. lusit Bal.

COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LiB. I.

c

A Inde Illudowicus regno suecessit avito,
Eximius princeps, divus el orbis apex :
Augusto nituit sub quo Germania cultu,
ultori tribuens commoda multa suo.
Pacis amator enim caesar pietatis et almae
Consuluit populis plebibus atque suis.
Scilicet ut regum renovans sancita priorum,
Prudenter titulos adderet ipse piós.
Quapropter moriens penetravit sidera coeli,
Solvens praecelso cantica digna Deo.
Hinc etiam sequitur soboles veneranda per orbem
Ipsius insigni nomine digna patris.
à Hludowicus enim fluvii cis littora Reni
Imperat et comprimit ecce feras.
Necnon Hlotharius parili ditione potitus
Francorum cesar sceptra tremenda vehit.
Tum Karolus regnum Francorum sorte retentat,
Nomen avi referens auailiante Deo.
Nos quibus illa, tenent terni quae iura libelli,
B Obtulimus scripta, sen:per habenda sibi.
Quorum norma docet iugiter nos vivere recte
Et studiis Domino rite placere piis.
Haec resecant pravos aequo moderamine mores,
Vivendi normam contribuendo piis.
Namque patrant multi funestas sepe rapinas,
Nonnulli viólant templa dicata H
Sunt alii scelerum fedati labe suorum,
Fistula duos omnes commemorare nequit.
Sed cohibet tales legum censura sacrarum,
Decretisque vetat ista patrare piis.
Ergo duces laudare decet per carmina fortes,
Munere virtutum qui micuere sacro ;
Francia sub quorum sceptris tutissima mansit,
Libertate vigens, colla superba terens,
Quam variae gentes dominam timuere severam,
Utpote quas armis caepit ovando suis.
Unde sibi nomen meruit decus atque perenne,
De victis populis celsa trophea ferens.
Coelestis patriae donati munere reges
Exultant iugiter et sine fine canuüt ;
Alta poli cuius subierunt culmina laeli,
Quos devota chelys iam resonavit ovans.
Felices nimium, quos aula beata receptans
Coelicolis iuuxit civibus ipsa libens.
Non ibi iam metuunt furvas nocuasque tenebras 2
Quin potius verae lucis amoena vident.
Sic euangelici ! testatur pagina bibli,
Quod mundi lumen sit Deus altitonans,
Hoc iubar exilarat superorum corda virorum,
Irradiansque procul nubila tetra fugat.
Hoc etiam vatum cecinit pulcherrime quidam,
Olim quod dominus lux sit * amanda * Deus.
Cui decus et virtus, laus et veneratio seniper,
Imperiumque manet cuncta per aeva sacrum.
Ipse tibi tribuat prolixae terapora pacis,
Credita qui plebi fersque talenta tibi.

LECTIONES.

* amando G. Bal.

NOTJE.

* Pro quatuor sequentibus distichis Bellov. habet :

Lotharins primum regnum sortitus avitum,
Arduennae nemoris incola factus ovat. .—
lfinc Hlludowicus heros Rheni cis littora genti

Imperat. et populi effera colla terit.

Tunc Karolus, cari species genitoris amata,
Gallorum coetus ordinat atque domat.

lilis nos, qui fata teneut, loca partibus aequis
Haec ferimus scripta semper habenda sibi.

LIBER PRIMUS.

4. Epistola Zachariae papae Francis et Gallis di- ]) in provincia vestra iuxta nostram commonitionem,

recta. Zacharias papa universis episcopis, presbiteris,

diaconibus, abbatibus, cunctis etiam ducibus, comi- *

libus omnibusque Deum timentibus per Gallias et
Francorum provincias constitutis. Referente nobis
revereuntissimo atque sanctissimo fratre nostro Boni-
facio episcopo, quod dum sinodus adgregata essct

mediantibus filiis nostris Pippino et Karlomanno
principibus vestris, peragente etiam vice nostra me-
iropolitano Bonifacio, Dominus inluminasset corda
vestra cum principibus vestris in praedicationem
eius, ut omnibus commonitiopibus cius obediretis ct
falsos et scismaticos et homicidas ct fornicarios a

Digitized by Google
