eis

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECT. I. $19

praeparetur, ad omnium nobiscum euntium praepa- A in dominorum tamdiu vivant procuratione, quamd,u

rationem annus cum sex cbdomadibus pro induciis
detur, et taliter per totum ' regnum fidelibus nostris
indicetur. Cuicumque autem secundum hanc legem
eadem expeditio imperetir, si ad curiam Gallorum,
hoc est in campum qui vulgo Rungalle dicitur, domi-
num suum non comitetur, et ibi cum militari appa-
ratu non repraesentetur, feodo preter hos qui cum
gratia dominorum suorum remanserint, in conspectu
nostro absque spe recuperationis privetur. Qui autem
per hominium *, sive liberi sive famuli, dominis suis
adhaeserint, quot decem mansos in beneficio possi-
deant, tot brunias cum duobus sceutariis * ducant;
ita tamen ut pro halsperga tres marcas et pro singu-
lis scutariis singulas marcas accipiant; et sic eundo

in incepta !* vadant expeditione ; et quicquid a rebel.
libus regnis '' pugnando acquisierint, partes duas ad
dominos deferant, tertiam sibi pro consolatione re-
tineant. Quos autem non pascunt. domini, ad ips
reportent tertiam partem sui acquisiti. Singuli vero
principes suos habeant officinarios speciales, mars-
calcum , dopiferum , pincernam et kamerarium ;
qui 4 quanto plus sunt laboraturi, tanto plus in sti-
pendio, in vestitu, in equitura prae ceteris sunt bo-
norandi ; scilicet unicuique ?? istorum 10 librae cem
tribus equis tribuantur; quartus marsca!co addatur,
quorum unum ad praecurrendum, alterum ad pu-
gnandum, tertium ad spatiandum, quartum ad lori-
cam portandum. Isti. vero tales remanere cupientes,

ac redeundo cum hoc stipendio * sine omni domi- D si apud ** dominos impetrare !* valeant, quot mansos

norum dampno vel expensa nisi * quantum ipsis * do-
miínis placuerit fideliter serviant. Si autem forte,
quod absit, accidat, ut idem milites diversos domi-
nos propter diversa beneficia acquirant, ne aliquod
beneficium indebitum vel sine servitio remaneat, sin-
guli singula debita singulis dominis persolvant, vide-
licet quantum ab ipsis si irent accepturi erant, tantum
se daturos cognoscant, vel in praefato loco, ut di-
ctum est, feodum amittant * ; nisi aliqui a nobis * vel
a regno sint inbeneficiati, hi si nobiscum vadant,
nolumus ut. feodum amittant, set stipendia nisi vo-
luntate dominorum non praetermittant. Similiter de
ecclesiarum filiis vel domesticis, id est ministeriali-
bus, vel quorumcunque principum elientela qui cot-
tidie ad serviendum parati esse debent, statuimus,
ut quicunque 5 mansos in beneficio possideant, do-
mino suo ad quem pertinent bruniam cum uno scu-
tario ducant. Et hoc in arbitrio dominorum pendeat,
quos ducant, a quibus stipendia accipiant, quibus
eliam halspergas coucedant. lpsis etiam ad. itineris
praeparationem 5 * librae suae monetae in stipen-
dium tribuantur, et duo equi, unus currens alter
ambulans, addantur, ac duobus sociis soumarius
victilibus bene oneratus committatur, qui ad ipsis ad
opus dominorum diligenter custodiatur. Ipsi quoque

possideant tot !* libras suae monetae vel totum íru-
ctum feodi in illo anno pro stipendio persolvant. Ut
autem nostrum imperium ab omnibus habeat sup-
plementum, hoc constituimus et firmiter praecipi-
mus, ut singuli buringi decem cum 12 funibus de
canapo solidos dominis suis impendant, et. insuper
soumarium cum capistro concedant; quem, si do-
mini voluerint, ipsiad primam navalem aquam
usque ** perducant. Mansionarius 5 solidos , absa-
rius 30 denarios, bunuarius *' 15, ouorumlihet l-
rum '* possessores 6 suppleant. Et ut haec nostri
decreti auctoritas inviolabilem et incorruptam in
Dei nomine apud omnes successores nostros oblineat
emunitatem '*, cunctis principibus ** qui aderapt
astipulantibus, manu propria subter eam roborare de-
crevimus et annuli nostri signo *' assignari iussimus.

bu
Signum Karoli S gloriosissimi **

regis. Hernustus notarius ad viccm Lutwardi cancel-
larii recognovi. Data 8. Idus lunii anno ab inearn2-
tione Doinini nostri lesu Christi 790, regni autem
eius *! 92, ante consecrationem **. Actum Worma-
tiae feliciter. Amen.

VARIANTES LECTIONES.

* hominum 2. A.
^in Mon. B. * ipsius 2.
1* incepta M. D.

! per totum taliter 2 A.

ndio corr. stipendio 9.
n. 1. 2. sex S. I. 11.
petrare 2.

yr Dinaiarius 2. *larium A. S. I. 1I.

3 scutariis usque scutariis desunt 2. A.
? amittant usque amittant desunt A.
! regni A. S. I. 1H.
!5 voces tot libras «uae in cod. 2. abscissae, in editionibus inde derivatis desunt.
?? firmitatem scribendum fuerat!  ** presentibus M. D.

* stupendio 1. stt
* 2 nobis aliqui 9.
M aput 2. ^in

* deest M. D.

*! sigillo

* g. et u. 2. A. S. IH.

*5 monogramma hoc a genuino Karoli satis distans, codex 2. post notarius, et. editiones À. post glo-

riosissimi, S. /. post nota scribunt, Gluten. et S. 14. omittunt.

1! nostri S. J. 11. ** anno consecrationis

XXII. S. I. anno. consecrationis XXI. lectio codicis Senkenbergiani.

CAROLI MAGNI ET LUDOVICI I CAPITULARE APUD THEODONIS VILLAM.

Capitula hzec spuria primum sub nomine Caroli Magni in Collectionibus conciliorum Crabbii, Coloniensi
an. 1567, T. I, p. 269, et aliis edite, deinde a. Goldasto in Consütutionibus, et a Sirmondo inter Concilia
Galliae, t. Il, ex Burchardo et. lvone assumpta annisque 820 ct 821 assignata, tum a Baluzio cum Codice
Vaticano collata annoque 822 ascripta, hic ex Codice Gothano sseculi x1 iterum prodeunt. Cum igitur. Caroli
nomen in Codicibus przferant, ad ejus tamen regnum nullo modo referri possunt, quod Haistulfus et HetU
auno 815, Hadabaldus et Ebo nonnisi annis 819 ct 822 archiepiscepatum adepti sunt. Nec meliori successi
Ludovico imperatori assignata sunt, cum Ebone post diem 5 Junii an. 822 in archiepiscopum electo, *et
liaistulfo secundum annales Xantenses anno 825 vel secundum alios anno 820 defuncto, conventum intra hos

Digitized by Google
