<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
CODex DIPLOMATICUS.— CAPITULARIA SPURIA.— AN. 826.                                                           680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,870">
donni Karoli atavi nostri, seu donni Pipini avi nostri, vel eciam Karoli imperatoris genitoris nostri consuetudo erat faciendi.
Hoc autem ut ab omnibus fidelibus sanctae Dei ecclesiae et nostri firmum esse credatur, firmiusque per futuras generaciones et secula ventura custodiatur, proprie manus signaculo, et venerabilium episcoporum, atque abbatum, vel eciam optimatum nostrorum sub iurciurando, promissionibus, et subscribi-
VARIANTES LECTIONES.
1 Pascalii M.    2 unus et hostiarius unus M.
EUGENII II CONCILIUM ROMANUM (An. 826, Nov.).
Canones ejus 36, 37, 19, 38 et 33, inter Lotharii imperatoris leges receptos esse jam adnotavimus; cum igitur textus concilii, cujus nonnisi pars hucusque in collectionibus exstabat, integer in Codice bibl; ducalis Guelferbytanae Blankenburgico sese obtulisset, eum exscribendum et hoc potissimum loco sistendum duximus. Capitula ita inscripta : Haec capitula domni Hlotharii imperatoris sunt ciiii. quae non leguntur in aere, f.1. Codicis 113-115, textus fol. 120-12. legitur.
1. Ut episcopus bono approbatus opere ordineatur. B In hoc capitulo monet ut apostolica in ordinandis servetur auctoritas, deinde subiungit verba pastoralis libri.
2. Ut nullus episcopus aliusque sacerdos muneribus ordinetur. In hoc capitulo monet, ut simoniaca heresies caveatur, quia tain dans quam accipiens proprio privari debet officio.
3. Qualiter episcopum docere et consistere oportet. In hoc capitulo hortatur, ut verbis et factis praelati iter bene vivendi subditis demonstret.
4. De indoctis sacerdotibus. Hic fit admonitio, ut indocti ministri ab officio suspendantur, quo usque ipsis edoctis licentia ministrandi detur. Sin autem doceri non potuerint, in episcopi arbitrio erit qualiter tractandi sint.
5. Ut in eligendis episcopis canonom regula servetur. Canonum vero regula est, ut episcopus non habeatur, qui a clero et plebe non eligitur.
6. Ut episcopi extra propriam parroechiam non morentur. Hic facit mentionem Sardiicensis concilii, in quo praecipitur, ut ultra trium elbonaudarum spatium episcopi extra suum episcopatum non mancant, nisi forte licentia metropolitani.
7. Ut clerici consistere debeant. In hoc capitulo præcipitur, ut iuxta ecclesiam claustra constituantur, ubi sit refectorium et dormitorium et reliquae officinae clericorum usibus aptae.
8. De sacerdotibus in subiectis plebibus constituendis. In hoc capitulo op(alatur, ut presbyteri plebium cum consensu fidelium reverentius ordinentur.
9. Ut clerici non plusquam sufficiat ordinentur. Monet enim, ut in congregandis clericis modus teneatur, videlicet ne plus admittantur quam facultas rerum eis canonice attributa sufficere possit.
10. De sacerdotibus qui in ecclesiis vel in monasteriis non habitant. Hic praecipit, ut presbyteri in secularibus domibus non habitenl, sed in ecclesia aut in monasteriis ubi feminarum non est habitacio.
11. Ut sacerdos non aliquo ludo delectetur, quantinus beatus existere possit die ac nocte in lege Domini meditand.
12. Ut sacerdotes foenoris aliquid aut rustica ministeria non execrcant. Hic monet a venatione et rusticis operibus sacerdotes abstinere, monetque ut absque ornatu sacerdotali de domibus suis non exeant.
13. Si sacerdotes testimonium dicant. Hic praecipitur, ut sacerdotes non cogantur fieri testes, sed si oportunitas exigerit, a proprio episcopo interrogentur, ne veritas occultetur.
14. Ubi sacerdotem post condemnationem esse oportet. Hic praecipitur ut sacerdos depositus in tali loco ab episcopo collocetur, in quo peccata sua defendendo iterum non peccet.
15. De suspectis sacerdotibus. Hic itaque monet, ut sacerdos bis sive tertio de qualibet femina famam habens ab episcopo correctus, si loqui cum ea comprobatus fuerit, canonice iudicetur.
16. Ut episcopis de subiectis plebibus aliquae piis locis non liceat res auferre. In hoc capitulo præcipitur, ut nec de plebibus nec de aliis piis locis aliquo modo res proprie auferantur.
17. De presbyteris qui pro unins oblatione aliterius nolunt suscipere. Hic praecepitur ut presbyter pro alicuius gratia alterius oblationem non spernat.
18. Qua auctoritate dimissoriae fiant aut credantur. Hic præcipitur, ut nonnisi postulatus episcopus clerico licentiam ad alteram ecclesiam transeundi concedat.
19. Ut episcopi universique sacerdotes habeant advocatos, pro reverentia videlicet sacerdotali, excepto publico reatu.
20. De his qui advocatum invenire nequeqerunt. De his præcipit, ut coram plebe ab episcopo discutantur, et si male fame fuerint, canonice iudicentur.
21. De monasterio vel oratorio quod a proprio domino soli aedificatum est. In hoc capitulo praecipitur, ut nec oratorium vel monasterium a proprio domino aedificatum violenter auferatur, sed liceat ei per consensum episcopi bonae famae habere presbyterum.
22. De invasione quasi pro parte ecclesiae facta. Si quispiam invasor comprobatus, dicat pro parte ecclesiae se egisse, de privata sibi re pertinente, ab ipso suoque herede solvatur invasio; sacerdos denique in tali culpa pauper inventus, a proprio canonic iudicetur episcopo, ut non ecclesia sibi commissa damnum suscineat.
23. De senedocthis et 1 ptochiotrophiis nosocomiiis et orfanotrofiis et gerontocomiis, brefnotiis e monasteriis tam monachorum quam sanctimonialium definitum est, ut haec omnia pia loca per sollicitudinem episcopi intentio construentium conservetur.
24. De piis locis qui sine presbyteris existunt.
VARIANTES LECTIONES.
* e i.   1 onoscionis 1.   3 brefotofiis 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,870,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino; pequenas lacunas e palavras partidas por hifenização preservadas tal como no original. Bboxs estimadas em escala 0-1000 conforme pedido.</notas>
</pagina>