<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    725 COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. I. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    nisi vera iustitia ad perficien dum. Ille vero, qui per A odium vel malum ingenium et nisi propter iustitiam
    faciendam hominem puperit, honorem suum perdat et legibus contra quem iniuste fecit , secundum poe
    nam quam intulerit, emendet.
    
    198. De nonis 1 et decimis vel censu ecclesiarum.
    De rebus vero ecclesiarum, unde nuncensus exeunt, decima et nona cum ipso censu solvuntur. Et unde
    antea non exierunt *, similiter nonae et decimae dentur. De casatis vero quinquaginta 2 solidus unus,
    de triginta dimidius solidus, de viginti transmissus unus. Et ut precariae modo renoventur *. Et ubi non
    sunt scriptae, fiat descriptio inter conventores de verbo nostro.
    
    199. De tributariis ecclesiarum. De cerrariis et tabulariis ac cartellariis ita sit, sicut a longo tempore
    decretum est.
    
    200. Ut sacramentum pro ghildonia non fiat. De sacramentis pro gildenia invicem coniurantibus, ut nemo
    praesumat facere. Alio vero modo de elymo-  B
    sinis illorum aut de incendiiis aut de naufragiis,
    quamvis conhibèrentiam faciant, nemo in hoc jurare praesumat.
    
    201. Ut iterantibus nullus impedimentum faciat.
    De iterantibus qui ad palatium aut aliiub pergunt, ut eos per collectam * nemo sit ausus adsallire. Et nemo
    herbam defensionis tempore * praesumat tollere, nisi in hostem pergat aut missus noster sit.
    
    202. De teloneis foribnatis. De teloneis, qualiter anlea foribnanti fuerunt, observelur, ut nullus tollat,
    nisi quod ab antiquo statutum fuerat †.
    
    203. Ut mancipia non sine testibus vendantur. De mancipiis, ut non vendantur nisi aut in praesentia episcopi vel comitis, aut praesentia archidiaconi aut
    centenarii aut vicedomini aut judicis comitis , aut ante bene nota testimonia. Et ut foras marcam nemo
    mancipia vendat; et qui fecerit, tantas vices bannum solvat, quanta mancipia vendidit. Et si non habet pretium, in wadium se ipsum tradat comiti pro pre-  C
    tio, usque dum ipsum bannum solvat.
    
    204. Qualiter de comitibus vel de vassis dominicis iustitias non facienibus agendum sit. Si comes in suo ministerio iustitias non fecerit, missis nostris de sua causa vel de suis exeniis 8 serviat, usque dum iustitiae ibi factae fuerint. Et si vassus noster iustitias non fecerit, tunc et comes et missus noster ad ipsius casam sedeant et de suo vivant , quousque iustitias faciant.
    
    205. De his, qui pretiun pro faida recipere et iusti- tiam facere nolunt. Si quis pro faida praeicium recipere non vult et iustitiam exinde facere, in talem locum eum mittere volumus, ut maius damnum non crescat.
    
    206. De latronibus bis per membra et tertio per vi- tan puniendis. De latronibus ita praecipimus observandum, ut pro prima culpa non moriatur, sed unum oculum perdat; de alia vero culpa nasus ipsius latronis truncetur; de tertia culpa, si se non emendaverit, morietur.
    
    207. Decretale precum quorundam episcoporum.
    Capitularie qualiter institutum est in hoc episcoporum conventu; id est ut unusquisque episcopus tres missas et tria psalteria, unum pro domno rege et aliud pro exercitu Francorum, tertium pro praesenti tribulatione faciat. Presbiteri missas tres. Monachi et monachae * et canonici unusquisque psalteria tria. Et biduanas omnes faciant tam episcopi, quam monachi et monachae atque canonici atque eorum infra casati * homines, vel qui potentes sunt. Et unusquisque episcopus, abbas et abbassisa, qui facere po- tant, libram donet de argento aut eam valente in ely- mosinam, mediocres vero dimidiam libram , minores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    vero solid: s quinque. Et episcopi, abbates et abba- tissae pauperes famelicos quatuor pro ista strictioritate nutrire debeant usque tempore messium. Et qui lan- tum non possunt, iuxta quod possibilitas est, aut tres vel duos aut unum. Comites fortiores libram de ar- gento aut valente donent in elymosinam, mediocres vero mediam 11 libram; vassus dominicus de casatis ducentis 12 mediam libram, de casatis centum solidos quinque, de quinquaginta unciam unam. Et faciant luiduanas, et 13 eorum homines, atque eorum casati, vel qui hoc facere possunt. Et qui redimere ipsarum triduanam voluerit, fortiores comites uncias tres, mediocres denarios triginta, minores solidum unum. Et de pauperibus famelicis sicut suprascriptum est ipsi faciant. Haec omnia, si Domino placuerit, pro domino rege et exercitu Francorum et praesenti tribulatione missa sancti Iohannis sint completa.
    
    208. Quod res ecclesiarum vota sint fidelium, pretia peccatorum et patrimonia pauperum; quibus non solum conlata conservanda , sed etiam alia augenda sunt. Quia iuxta sanctorum patrum traditionem novimus res ecclesiae vota esse fidelium, pretia peccatorum et patrimonia pauperum, cui non solum habita con- servare, verum etiam multa Deo opitulante conferre optamus, tamen ut ab ecclesiasticis de non dividen- dis rebus illius ecclesiae suspicione dudum conce- plain penitus amoveremus, statimus, ut neque no- stris, neque filiorum et Deo dispensante successorum nostrorum temporibus qui nostram vel progenitorum nostrorum voluntatem vel exemplum imitari volue- runt, nullam penitus divisionem 14 aut iacturam pa- tiantur.
    
    209. De collatis ecclesiae dividendis. Statutum est, ut quicquid tempore imperii nostrorni a fidelibus ecclesiae sponte collatum fuerit, in diutoribus loci- duas partes in usus pauperum, tertiam in stipendia ce- dere clericorum aut monachorum, in minoribus vero locis aeque inter clerum et pauperes fore dividendum, insi forte a datoribus alicubi specialiter datae fuerint.
    
    210. De ordinatione servorum. De servorum ordi- natione, qui passim ad gradus ecclesiasticos indi- screte promovebantur, placuit omnibus cum sacris canonibus concordare debere. Id enim statutum est, ut nullus episcoporum deinceps eos ad sacros ordines promovere praesumat, nisi prius a dominis propriis libertatem consecuti fuerint. Et si quilibet servus dominum suum fugiens aut latitans aut adhibitis te- stibus munere conductis vel corruptis aut qualibet calliditate vel fraude ad gradus ecclesiasticos perve- nerit, decretum est, ut deponatur et dominus eius eum recipiat. Si vero pater eius vel mater ab alia pa- triia in aliam migrans in eadem provincia filium ge- nerit, et ipse filius ibidem educatus et ad gradus ec- clesiasticos promotus fuerit, et utrum servus si® ignoraverit, et postea veniens dominus illius legibus eum adquisierit, sanctum est ut si dominus eius ille 15 libertatem dare voluerit, in gradu suo perma- neat. Si vero eum catena servitutis a castris domi- nicis extrahere voluerit, gradum amittat, quia iuxta sacros ordines vills persona maneus sacerdotili digni- tate fungi non potest. De rebus vero illorum vel pe- culiarie, qui a propriis dominis libertate donantur, ut ad gradus ecclesiasticos iure promovantur, statutum est, ut in potestale dominorum consistat, utrum illis concedere an sibi vendicare velint. Categorie si post ordinationem aliquid adquisierint, illud observentur, quod in canonibus de consecratis nihil habentibus constitutum est. De ecclesiarum vero servitis communi sententia decretum est, ut archiepiscopi per singulas provincias constituti nostram auctoritatem habeant, suffraganei vero exemplar illius secum habeant. Et quocumque de familia ecclesiae utilis 16 inventus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 annonis G. const. 2 exiguerunt G. 3 deest G. 4 reliqua diversa a. 779, 13. 5 collectum G. 6 in t. G. 7 fuerit Bal. 8 deest in 779. 9 inonnachae G. 10 casti G. 11 dimidiam Bal. 12 deest Bal. 13 ali- tei in decretali. 14 faciant divisionem ut i. patiatur G. 15 d. illius I. G. 16 uitae G.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Bifólio de duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras abreviadas no original foram preservadas tal como aparecem (ex.: "missis nostris de sua causa vel de suis exeniis 8 serviat" mantiene numeral e marca de nota de rodapé). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso neste documento).</notas>
</pagina>