€:9 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 69

tem mortuus fuerit, ut synodus diiudicaverit poeni- A ctionibus episcopis inoboediens eL. contumax extite-
teat, et 900 * episcopo componat. rit, primum canonica sententia feriatur, deinde js

4. Et si quis episcopo insidias posuerit, compre- — nostro regno beneficium non habeat, et alodis eius in
henderit, vel in aliquo dehonestaverit, poeniteat se- bannum mittatur; et si annum et diem in nostre
cundum canonum siatula, et presbyteri non * oc- — banno permauserit, ad fiscum nostrum redigatur,
cisi triplicem compositionem cum iustiliis quae in — et captus in exilium religetur, et ibi tamdiu eusto-
superiori capitulo scripta et confirmata essevidentur, diatur et constringatur, donec coactus Deo et san-

componat. ctae aecclesiae satisfaciat, quod prius gratis facere
8. Si quis per industriam episcopum occiderit, — uoluerat.
iuxta id quod apud Triburiam * a 20 episcopis de- Et si omnibus vobis ista complaeuerint, dicite, Ft

cretum est, et quod ibi a nobiseta primatibus to- — tercio ab omnibus conclamatum est : Placet. Et im-

cius [Galliae * et] Germaniae benigna conlauda-  peratores et pene omnes Galliae [et * Germaniae]

tione eonlaudatum et subscriptum est, poeniteat, — principes subscripserunt, singuli singulas facientes

[et pecuniam a nobis concessam ecclesiae vidualae ^ cruces. Et aecclesiasticus ordo Deo et principibus

persolvat * ]. ^. Jaudes referentes ymnum Te Deum laudamus decar-
6. Et hoc de nostro adiecimus, ut si quis in his su- B iverunt. Et sic soluta est synodus.

pradictis sanctorum canonum nostrique decreti san-

VARIANTES LECTIONES.

' e 1200 solidos episcopo B. * deest B. * Theodonis villam a XXXIII B. * Galliae et desunt 4. " koct
desunt 1. 2. * et Germaniae desunt. 4.

LUDOVICI 1 IMPERATORIS PACTUM CUM PASCHALI PAPA (An. 817).

Chiarta inde a seculo. duodecirao celeberrima atque s:eculis subsequentibus pro sincera habita, in authen-
tico exemplari aut quod pro authentico habeatur Taud amplius exstat. Siquidem qui nostro xvo auctoritz-
tem ejus iterum vindicare conatus est, ill. Marinus Marinius Tabularii Vaticani prefectus, in libro. Nuoro
Esame dell' autenticità de' diplomi di Ludovico Dio, Ottone I, e Arrigo 11 , 8ul dominio temporale dei Romaxi
poutefici. Itoma 1822, in. 8*, pagina 103 textum qualem in Codice Cencii Camerarii Colonnensi sc. xut in-
venerat exceudit. Cum igitur quzxstio de fide diplomati habenda, ex conditione territorii pontificii lempore
Ludovici imperatoris lucem certissimam accipiat, paucis de historia ejus monendum est.

Anno 7753, mense Octobri, Stephanus Il papa, imperatore Constantinopolitano jubente, ad Aistulphum
Langobardorum regem profectus est, exarchatum Ravennatem ct reliqua loca ab eo invasa repetiturus.
Quod cum frustra attentasset, Pippinum regem adiit, atque primum die 6 Januarii an. 754 Pontigone pro-
missione de auxilio ferendo accepta, in. conventu publico Carisiacensi pactum de defensione Ecclesi
. Romane atque de coronatione Pippini filiorumque ejus iniit, quo Pippinus ea qux Aistulphus Graecis abstu-

erat se Roman; Ecclesie collaturum promisit. Conditio ista his verbis expressa erat ^: A Lamiscm
insula. Corsica, deinde in Suriano, deinde in. monte Burdone, inde in. Bercete, deinde in Parma, deinde in
Regio, et exinde in. Mantua atque in Montesilicis, simulque universum ezarchatum Ravennantium sicut. aniiqui-
(us erat, atque. provincias Venetiarum et Istriam, necnon cunctum ducatum Spoletinum sive Deneventanum.
Bellum tamen magna cum d fficuliate susceptum 5, eam tantum ad finem gestum * eL anuo 753 finitum est,
ut Langobardi Pentapolim, 4 Narnias et * Cecanum, Tusci» atque Campanix: Roman:e urbes ab ipsis in-
vasas, et reliqua unde populus Romanus conquereretur redJerent; quibus, bello reparato, anno 756 Ce-
miaclum accessit. Unde confecta Pippini donatio, has civitates complectebatur f : Ravennam, Ariminum,
Pensaurum, Coneam, Fanum, Cesinas, Sinogallias, Jsim, Forum populi, € Forum Livii eum  Sassubio,
Montem Feltri, Acerrem, Agiomontem, Montem Lucati, Serram castellum saneti Marini, Bobium, Urli-
num, Calles, Luciolis, Eugubium et Comiaclum ; sed et F. aventiam, ducatum Ferrari:e 5, necnon, lmolam
Bononiam et Gabellum 1 simul traditas fuisse, ex subsequentibus patet; nec unquam pontificem ulterius
quid apud Pippinum impetrasse reperimus. Annis duodeviginti post, Desiderio primum fuso, Spoleiini,
Acatini, incole ducatus Firmani, Áuximani, Ánconitani et habitatores castelli Felicitatis ad Hadrianum
papam se contulerunt i, et Carolus rex, Itom:e Hadriano restitutionem exarchatus a Desiderio invasi polli
citus, raterea donationem Pippini Carisiacensem confirmavit t. Quihus promissis, Hadrianus anno 7A
vel 77. partem exarchatus recepit !, reliquam vero, scilicet Imolami, Bononiam, Gabellis, Faventiam, du-
catum Ferrariz, Comiaclum, Forum Livii, Forum populi, Cesenain, Bobium, Trihunatum decimum, 2
chiepiscopo Ravennate renitente, et castelium Felicitatis a duce Clusino invasum m, nonnisi anno 775 vel
716 recuperare potuit ^. At vero Hadrianus ad ulteriora progressus, inde ab anno 777 terras flagiar
capit, nec ab ipso nec a Stephano Paulove unquam possessas, sed quas pontificibus a regibus Langobardo-
rum aliisve olim ereptas atque ex donatione Carisiacensi sibi restituendas contendebat. Primo * inde ab
auno 777 civitates aliquot in Tuscia Langobardorum Sitas, ducatus Spoletinum et Beneventanum, Corsicam

NOTE.
* Vita Hadriani I, cap. 52. C i Codex Carolinus, epist. 54.
b Eipbardi Vita Caroli, c. 6. ! Vita Hadriani I, c. 5a. $3. -
: Nredegarii Contin. k ]bid., c. 42.
arni. ! Cod. i p. 54.
t Cecano, ad meridiem dg rosimone. m E» jor nlinus T &
ita Stephani II, c. 46, 47. n 1 c t tenebat. Ep.
€ Ita Codex Vindob., Hist. ecel. n. 99. ? Ep" 89. 85 totum exarchatum tenebat, Ep

5 Vita Hadriani I, c. 6.

Digitized by Google .
