<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    657 CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA. — AN. 839.  658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    22. Census regalis undecumque legitime exiebat, A rum, pupillorum, ut in publicis iudicibus non despi-
    volumus ut inde solvatur, sive de propria persona. ciantur increpantes, sed diligenter audiantur.
    hominis sive de rebus.
    23. Ut singulis episcopis abbatibus diligenter con- 33. Si servus noster occisus fuerit, duas partes de
    silerent thesauro ecclesiastico propter perfidiam 1 ipsa9 compositione tollat curtis nostra, et tertia pars 10
    aut negligentiam custodi, ne aliquid de gemmis aut parentis servi ipsius nostri defuncti, sicut superius
    de vasis reliquo thesauro perditum sit; quia dictum diximus. Hoc autem in diebus nostris et in tempore
    est nobis, quod negotiatores Iudaei necnon et alii regni nostri statuimus, quamvis lex nostra non pos-
    gloriantur, quod quicquid eis placent, possint hab eis sit 11. Post autem nostrum decessum qui pro tem-
    emere.
    24. Audivimus quod alibi reddant beneficium no- pore princeps fuerit, faciat sicut ei Deus inspirave-
    strum ad alios homines in proprietatem, et in ipso rit, aut rectum sicut secundum animam suam provi-
    placito dat pretium et comparat ipsas res iterum sibi derit. Quia non solum semel sed multotiens cognovi-
    in a alodum; quod omnino cavendum est, quia qui mus, ubi tales causas emerserint, quoniam nec in
    hoc faciunt non bene custodiunt fidem quam nobis rebus publicis nec nulla rationem palatii profuit,
    promissam habent. Et ne forte aliqua infidelitatem quod exinde actores nostri tulerunt; et insuper inve-
    inveniamus; quia qui hoc faciunt, pro eorum volun- nimus et cognovimus multos actores nostros, qui tol-
    tatem adaures nostras talia opera illorum non perve- lebant singulis unde decem solidos, undec, unde
    niant.
    25. De mendicis qui per patria discurrunt, volu- amplius, et dabant talem spatium atque tranquilla,
    nus ut unusquisque fidelium nostrorum suum pau- donec ipse qui homicidium faciebant obscrecare po-
    perem de beneficio aut de propria familia nutriant, tuisset ut exinde nihil daret. Et 12 hoc providimus
    et non permitat alibi abire mendicando, ut ubi ta- statuere, curtis nostrae medietatem de aldiones, et
    les inventi fuerint, nisi manibus laborent, nullus 3 ei duas partes de servos 13 sicut supra diximus, habebant;
    quicquam tribuere praesumat.
    26. De liberorum hominum possibilitatem, ut iuxta ipsi parentes propinqui ut, unde habent dolorem, ha-
    qualitatem propretatis exercere debeant. beant in aliquo propter mercedem consolationem
    27. Ut nullus consentiat suis hominibus malefac- 34. Propter Deum et misericordia eius precipi-
    ciendum in patriam; et de eo 9 quod dicunt, quod mus atque constatuimus sola pietatis causa, ut si al-
    non possint habere homines ad marcam defen sandam dius noster occisus fuerit, medietatem de ipsam con-
    si eos bene distrin gant.
    28. De vassis regalibus, ut honorem habeant, et per positionem tollat curte nostra, et medietatem paren-
    se ad nos aut ad filios nostros caput teneant. tes ipsius defuncti, si vivo patre habuerit aldione-
    29. Ut pro placita non fiant banniti liberi homines, nostro, sive matrem, sive fratres, sive filii.
    excepto si aliqua proclamatio super aliquem venerit,
    aut certe si seabinis, aut iudex non fuerit, ut pro hoc 35. Hoc precipimus, ut nullus presumat nec da-
    condemnati illi pauperes non fiant.
    30. Homo ingenuus qui multam 4 quamlibet sol- servo nec da aldione nostro aliquid emere; quia pro-
    vere non potuerit, et si fideiusorem non habuerit, cautela et pro futuris temporibus per omnes curtes
    liceat ei semetipsum in vadium ei cui 5 debitor est nostras breves facimus de omnes territoriis de ipsas-
    mittere, usque dum multam quam 6 debuit persol- curtes pertinentes. Unde precipimus, ut qui amodo
    vat. In eodem capitulo de soniste 7 aut 60 solidos inventus fuerit de servo aut de aldione 14 vel abtim
    componat, aut cum 12 iuret, aut si ille qui causam de curte nostra aliquid emere, ipsum perdere habet,-
    querit 12 hominum saeramentalem recipere noluerit, sicut qui res alienas malo ordine invadit. Et si actor
    aut ad crucem aut ad scutum et fuste contra eum consenserit aut conscius fuerit, res eius tollere et in-
    discerent.
    31. De relinquientibus seculum; unum ex duobus publicare faciat. Quia debet 15 omnis homo conside-
    eligant, ut pleniter secundum canonicam 8 aut secun- rare 16 propter Deum et animam suam, quoniam nos
    dum regularem institutionem vivere debeant. illum relaxavimus, a livero 17 eremmanus quod nobis
    32. De iustitia ecclesiarum Dei, viduarum, orfano- in curtes nostras secundum antiquo edicto legibus
    rum &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    33. Si servus noster occisus fuerit, duas partes de
    ipsa9 compositione tollat curtis nostra, et tertia pars 10
    parentis servi ipsius nostri defuncti, sicut superius
    diximus. Hoc autem in diebus nostris et in tempore
    regni nostri statuimus, quamvis lex nostra non pos-
    sit 11. Post autem nostrum decessum qui pro tem-
    pore princeps fuerit, faciat sicut ei Deus inspirave-
    rit, aut rectum sicut secundum animam suam provi-
    derit. Quia non solum semel sed multotiens cognovi-
    mus, ubi tales causas emerserint, quoniam nec in
    rebus publicis nec nulla rationem palatii prosuit,
    quod exinde actores nostri tulerunt; et insuper inve-
    nimus et cognovimus multos actores nostros, qui tol-
    lebant singulis unde decem solidos, unde sex, unde
    amplius, et dabant talem spatium atque tranquilla,
    donec ipse qui homicidium faciebant obscrecare po-
    tuisset ut exinde nihil daret. Et 12 hoc providimus
    statuere, curtis nostrae medietatem de aldiones, et
    duas partes de servos 13 sicut supra diximus, habebant;
    ipsi parentes propinqui ut, unde habent dolorem, ha-
    beant in aliquo propter mercedem consolationem
    34. Propter Deum et misericordia eius precipi-
    mus atque constatuimus sola pietatis causa, ut si al-
    dius noster occisus fuerit, medietatem de ipsam con-
    positionem tollat curte nostra, et medietatem paren-
    tes ipsius defuncti, si vivo patre habuerit aldione-
    nostro, sive matrem, sive fratres, sive filii.
    35. Hoc precipimus, ut nullus presumat nec da-
    servo nec da aldione nostro aliquid emere; quia pro-
    cautela et pro futuris temporibus per omnes curtes
    nostras breves facimus de omnes territoriis de ipsas-
    curtes pertinentes. Unde precipimus, ut qui amodo
    inventus fuerit de servo aut de aldione 14 vel abtim
    de curte nostra aliquid emere, ipsum perdere habet,-
    sicut qui res alienas malo ordine invadit. Et si actor
    consenserit aut conscius fuerit, res eius tollere et in-
    publicare faciat. Quia debet 15 omnis homo conside-
    rare 16 propter Deum et animam suam, quoniam nos
    illum relaxavimus, a livero 17 eremmanus quod nobis
    in curtes nostras secundum antiquo edicto legibus
    pertinent: quoniam qui unam filiam relinquebat 18
    tantum in tertia pars 19 substantiae patris sui succe-
    debat, et duas in publico revertebant 20, si propin-
    quos parentes non habebat; et si duas filias habebat,
    aliquis aut amplius, in medietate tantum succede-
    bant pari suo et publicus in media. Et ecce nos mo-
    do omnia de talibus causis propter Deum et 21 eius
    misericordia relaxavimus 22 : proinde unicuique de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 fidiam c. 2 nullum c. 3 et deo c. 4 multas qualibet c. 5 cu c. 6 multa qum c. 7 elles onsiste c.
    8 nt p. s. c. deest c. 9 ipsas c. 10 præs c. 11 sit. 12 hac c. 13 servos. Sicut s. d. h. i. cod. 14 aldione c.
    15 deest c. 16 deest c. 17 alii vero c. 18 q. u. f. v. desunt in c. 19 præs c. 20 r. Tantum in tercia pars
    substantiae patris sui succederbar, et duas in publico revertebant si c. 21 et mercedem animae meae, supra
    22 relaxavimus c.
    
    NOTAE.
    1 Alodium olim dicebant fundum liberum nullius dum Vindocinensem, pag. 5. BALUZ.
    juri obnoxium, ut ait Sirmondus in notis ad Goffri-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a linhas e notas marginais; numerais de referência e sinais editoriais reproduzidos conforme visíveis. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos literais; presentes repetições de blocos do texto principal entre colunas reproduzidas sem normalizar. Onde a leitura era incerta, foi preservado o traçado visível; não se usou [ilegivel] pois as manchas eram mínimas.</notas>
</pagina>