$651 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECT. I. 66S

CAPITULORUM FRAGMENTA.

Codex Gothanus, fol. 405, post rescriptum consultationis episcoporum, a. $29 et antequam ad Lotharii
hnperatoris capiularia proeedat, capitula aliquot profert suo quodque numero insignitum, scilicet cap. xxv
caput supra editum, quodque Gothanus jam in fine, capitularis anni 805 D. numero xxv insignitum exbibuc-
rat; tum canonem Sí quis frater ^ ; postea cap. 1x, quod supra edidimus, cap. 1v, de xxx annorum posses-
stone ; absque numero Octo genera ; cap. i et 1 capita. supra ex Codice sancti Pauli edita. Quorum ea qux
non supra exstant hic proferenda censuimus.

14. De 50 annorum possessione. Si quis per 50 an- A miniam exilium, mortem, servitutem. Quod borum :
nos possederit casas, familias, vel terras, et cognitum — est, quodin brevetempus pro cuiusque peccati quanta '
fuerit quia eius possessio fuit, post 30 annorum cur- — deprehenditur perpetratum, nisi forte talio; id enim
ricula pugna non proveniat; nisi ipse qui possedit, — agii, ut hoc paciatur quisque quod fecit. Unde illud
secundum qualitatem pecuniae cum sacramentalibus — est legis: Oculum pro oculo ; dentem pro dente. Fieri
suis defendat. Nam pro pugna, ut dictum est, non — cnim potest, ut tam brevi tempore quisque amittat
est. ; oculum severitale vindictae, quem * tulit ipse alter!

2. Octo genera penarum in legibus esse describit — inprobitate peccati.

Tullius : bannum, vincula, verbera, talionem, igno-
VARIANTES LECTIONES.

! qualitate?  * quae corr. quem cod.

NOT.E.

« Si quis frater nominatur, id est, Christianus, et — ledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum hujusmodi nee
est fornicator aut avarus, aut idolis serviens. aut ma- — cibum sumere, auferte malum ex vobis ipsis. »

LOTHARII I IMPERATORIS CAPITULA LANGOBARDICA.

Capitala hzec ex Coditibus legum Langobardorum decerpta, cum in Chisiano, Cavensl, Parisiensi, Blanken-
burgico, Gothano non haberentur, avo alicui cerio ascribi nequiverunt; tamen inter annos 852-840 edita
fuisse patet, cum post id tempus Lotharius, in Gallia et Germania bellis per triennium involutus, et au. 844
filio Ludovico in regem Langobardorum ascito, Italiam non reviserit.

Ex Codd. Ambrosiano, Florentino, Londinensi, Vindo- B pta esse prolata, quae sunt absque mense et die mea-

bonensi, Veronensi, Estensi. sis; de quibus volumus, ut si deinceps prolata fue-
4 *, Yolamus ut si quaelibet persona in finibus re- — rint, nullum habeant vigorem.
gui nostri ignem in silva convivare ? 'ausa fuerit, di- 5$. Ut terminum babeat unaquaeque ecclesia,

ligenter inquiratur *; et si comprobatus fueritservus — de quibus villis decimam accipiat *.
lioc fecisse, aut dominus eius eum ad flagellandum 4 *. De notariis qui cartas accipiant '* ad scrihen-
et capite tundendum tradat, aut pro eo quicquid — dum, si eas non scripserint aut si eas perdiderint,
dampnietatis * fecerit emendare cogatur. Si vero * li- — restaurent ipsas res ei cuius cortae eis traditas fuis-
bera quaelibet persona hocfecisse probata faerit, pe- — sent. Si vero negaverint fuisse traditum, iurent !! cum
nitus emendare cogatur, et insuper bannum nostrum — suis sacramentalibus.
componat; et si non habuerit unde componat, flagel- Ex Codice Londinensi.
letur. Quod si factum fuerit, per meliores loci illius 5. Qui * possessor ad. iudicium venit, non est co-
inquiratur. Si in qualibet persona suspectio. fuerit, —gendus dicere unde tenet, nec probationis necessitas
si servus est, ad iudilium dominus cius cum mittat, — ei debet imponi, sed hoc officium magis est petitoris
aul ipse. pro eo sacramentum faciat; quo si libera | ut rem quam repetit ad se doceat pertinere.
persona fuerit, proprio sacramento se idoneum red- C Ex Lombarda, lib.i, tit. 25, c. 83.
dat. 6 !*, Praecipimus ul nova conditioaldioni a domino

2*. Auditu comperimus in finibus Tusciaetaliaseri- — non imponatur.

VARIANTES LECTIONES.

! apad Muratorium c. "8. — * ita codices. i. e. excitare; italice avvivare il fuoco Mur. comminare M. ? in-
quirantur V. *dannitas V. *quoque A. * Mur. c. 79. ' Mur. c. 91. 5 recipiat. V. * Mur. c. 97.
?* recipiunt V. Vn. E. !!juret Vn. !* Mur. c. 100.

NOTA.
9 Ex Cod. Lond., fol. 171.

LOTHARI] I EXCERPTA CANONUM (An. 835).

, Consilii mense Novembri anni 826 ab Eugenio papa Rem celebrati canones 56,57, 19, 38, et 33, in Codi-
cibus legum Langobardorum scilicet Ambrosiano, Florentino, Londinensi, Vindobonensi, Veronensi et. Es-
tensi inter Lotharii leges referuntur; cos igitur, licet dubi: auctoritatis videri possint, utpote Chisiano, Ca-
vensi et Gothano omissos, tamen cum iu Blankenburgensi totum concilium illud Lotbarii legibus ascribatur,
hoc potissimum loco rcfcrendos scnsuimus. ?

Digitized by Google
