<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    707 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,500,900">
    45. De emanitalibus servandis. Ut emanitates pleniter conservatae sint.
    46. De iustitiis faciendis. Ut omnes iustitias faciant, tam publici, quam ecclesiastici. Et si aliquis homo ad palatium venerit pro causa sua, et ante suom 1 episcopo suisque ministris quae ecclesiastica sunt, et quae seculiaria suo comiti non inmotuerit in mallo ante rachinburgios, aut si causa sua ante comitem in mallo fuit et ante rachinburgios, et hoc sustinere noluerit quod ipsi legitime iudicaverint, si pro istis causis ad palatium venerit, vapululet. Et si maior persona est, legem 2 exinde faciat.
    47. De ecclesiasticis viris qui se reclamantes ad palatium veniunt. Si ecclesiastici viri ad palatium venerint de eorum causis se reclamare, nisi 3 super eorum seniores, vapulent 4, nisi senior suos eos pro causa sua transferrierit.
    48. De muliere, quae sine licentia viri sui velum in caput miserit. Mulier si sine comitato 5 viri sui velum in caput miserit, si viro suo placet, recipiat eam iterum ad coniugium.
    19. De eo, qui filiastram suam contra voluntatem ipsius dederit viro ingenuo vel servo. Si quis homo filiastram suam contra voluntatem ipsius et matris et parentum dederit viro ingenuo aut ecclesiastico vel servo 6, et illa noluerit habere ipsum et reliquerit eum, potestatem habeant parentes illius dare illi alium maritum. Et si iam maritum habet, non separetur.
    20. De femina ingenua quae servum acceperit. Si femina ingenua acceperit servum, sciens 7 quod servus esset, habeat eum. Una enim lex erit et viro et feminae.
    21. De eo, qui habet mulierem legitimam, si frater eius adulteraverit cum ea. Si quis homo habens mulierem legitimam, si frater eius adulteraverit cum ea, ille frater vel illa femini, qui adulorum perpetruarent, interim quod vivunt nunquam habeant amplius coniugium. Ille vero cuius uxor fuit, si vult, potestatem habet uxorem accipere aliam.
    22. Ut sacerdotes vel clerici ad seculares negotia, relicto episcopo suo, non convolent. Quod non oporteat sacerdotes vel clericos habentes adversus invicem negotia proprium episcopum relinquere et ad seculare judicia 8 convolare.
    23. Ut presbiteri et diaconi praeter episcopum nihil agant. Presbiteri et diaconi praeter episcopum nihil agere pertentent.
    24. De eo qui oblata dederit vel accipierit praeter episcopi iussionem. Si quis oblata dederit vel acceperit praeter episcopum vel eum, qui constitutus est ab eo ad dispensandam misericordiam pauperibus, et qui dat et qui accipit, anathema sit.
    25. Cum excommunicatis non licere communicare. Cum excommunicatis non licere communicare. Nec cum his qui per domos convenient, devitantes orationes ecclesiae, simul orandum esse. Ab alia ecclesia non suscipiendum, qui in alia minime congregatur.
    26. De eo qui ecclesiam Dei conturbat. Si quis ecclesiam Dei conturbetare et sollicitare persistit, tanquam seditiosus per potestates externas opprimatur.
    27. De monachis, ut in civitate vel regione qualibet episcopo suo subjiciant sint. Monachos per unamquamque civitatem aut regionem subiectos esse episcopo suo, et quietem diligere, et intentos esse tantummodo ieiunio et orationi in locis quibus renuntiaverunt se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,975,900">
    --- A culo permanentes. Nec ecclesiasticis vero nec secularibus negotiis communicent, vel in aliquo sint molesti, propria monasteria deserentes; nisi forte eis praecipiatur propter opus necessarium ab episcopo civitatis.
    28. Ut clericus in ecclesia in qua praetitulatus est, permaneat. Clericum permanere oportet in ecclesia, cui in initio ab episcopo praetitulatus ac sortitus est, et ad quam confugit quasi ad potiorem. Hoc actum refusantes, statimus 9 revocari debere ad suam ecclesiam, in qua primitus ordinatus est, et ibi tantummodo ministrare. Si quis hanc diffinitionem transgressus fuerit, decrevit sancta synodus a proprio gradu recedere.
    29. Ut episcopus curam monasteriorum gerat. Episcopum convenit civitatis competentem monasteriorum providentiam gerere.
    30. De eo, qui excommunicatus pro suo neglecto fuerit. Si quis excommunicatus fuerit pro suo neglecto, et tempore excommunicationis suae ante emendationem communicare praesumpserit, ipse in se damnationis iudicetur protrulisse sententiam.
    31. Ut presbiteri rem ecclesiae non vendant. Placuit ut presbiteri non vendant rem ecclesiae ubi sunt constituti, nesciientibus episcopis suis.
    32. Ut manumissiones in ecclesia celebrentur. Manumissiones in ecclesia sunt celebrandae.
    33. De defensoribus ecclesiarum ab imperatore poscendis. Defensores ex lesiarum adversus potentias secularium vel divitum ab imperatore sunt poscendi.
    34. Ut nullus sacerdos canones ignoret. Nulli sacerdotii liceat canones ignorare.
    35. Quid de presbiteris criminosis, de quibus adprobatio non est, agendum sit. Et hoc nobiscum 10 mag. o studio pertractandum est, quid de illis presbiteris criminosis, unde adprobatio non est, et semper negant, faciendo sit. Nam hoc sepsissime a nobis et progenitoribus atque antecessoribus nostris ventilatum est, sed non ad liquidum actemus defini tum. Unde ad consulendum 11 patrem nostrum Leonem papam sacerdotes nostros mitimus; et quicquid ab eo vel a suis perceperimus, vobis una cum illis, quos mitimus, renuntiare non tardabimus. Vos interdum vicissim tractate adtentius, quid ex his vobiscum constitutamus una cum praedicti sancti patris institutionibus; ut murmur cesset populo, et nos his satisfaciantes inlessi Domino auxiliantile ab utriusque manus nas. Sequitur constitutio memorata.
    36. De sacerdotum purgatione 12. Ex capitulis domni Karoli. Omnibus vobis visus aut auditu notum esse non dubitamus, quod saepissime saudente antiquo hosce sacerdotibus crimina diversa obiciantur. Sed quoniam qualiter ex eis ab his rationabilibus examina tio et satisfactio fiat, licet tempore bonae memoriae domini genitoris nostri Pippini, sive prisciis temporibus a sanctis patribus et a reliquis bonae devotionis hominibus saepissime ventilatum fuerit, nos tamen pleniter et ad liquidum definitum reperire minime quivimus. Nostris quippe temporibus ideo primum a sanctis episcopis et reliquis sacerdotibus et ceteris ecclesiasticae dignitatis ministris, nostris 13 in regnis seu in aliis Deo degentibus, nobisque una cum eis agni tus, saepissime proponimus multas et nimias reclamationes, quae ex hoc ad nos ex diversis partibus venerunt, ventilatum est. Sed qualiter constitutu domni et patris nostri Leonis apostolici ceterorumque Romanae ecclesiae episcoporum et reliquorum sacerdotum sive orientalium et Graecorum patriarcharum, et multorum sanctorum episcoporum et sacerdotum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,985">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 suo ... seculiaria desunt C. inc. a. 9. 2 haec diversa in C. i. a. 9. 3 haec diversa ib. c. 10. 4 vapuln- ter G. 5 comematu Normann. et Cap. 757 licentia Trec. Camb. Pal. Codb. Reg. et Regino. Burch. Ivo. Gra- tian. 6 servo vel ecclesiastico 757, 4. 7 et sciens G. 8 negotia G. * deest G. 10 vobiscomi Baluæ. p. 337. 11 consulandum G. 12 furcatione G. 13 deest G.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Algumas palavras muito comprimidas e cortes ao final de linhas; marquei como aparente separação silábica quando visível. Não se efetuaram normalizações nem traduções. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>