<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,10,970,420">
697 CODEX DIPLOMATICUS. — AD BENEDICTI CAPITUL. COLLECT. MONITUM. 698
tibus, ita ut libere possint ac debitae in eo die secundum possibilitatem omnes ad ecclesiam currere, et in sola omnipotentis Dei oratione vacare. Ut qui christiano vocabulo nuncupantur, convenienter opera peragere videantur.
31. De criminalibus causis et furtis ceterisque similibus die dominico inventis. Sunt quippe qui dominico die in quo commissas facinora debent oratione abstergere, alia delectantur committere. Itaque quae aliis diebus committuntur iudicis auctoritate terminentur. Eo die persona suspecta et reatu infamata aut optimae satisfactione aut custodis constituere ut licitis diebus iudicetur.
32. De his qui sine ostensu crimine inviti monasterium sunt introducti. Sicut enim qui monasterium elegerunt, a monasteriis egredi non permittuntur, ita hi qui inviti sine iuste ostensiosi crimine monasterio sunt intromissi, nisi volentes non teneantur; quia quod non petunt non observant. Ideoque tales considerandi sunt maxime peccata committere quam plangere, sicut decreto sanctissimi Leonis papae manifestissime continetur.
33. Ut laici ad missas in presbiterio non consistant. Sacerdotum aliorumque clericorum ecclesiis servientium honore a laicorum discrete apparere conveniunt. Quan ob rem nulli laicorum liceat in eo loco ubi sacerdotes vel reliqui clerici consistunt, quod presbiterium nuncupatur, quando missa celebrabitur consistere, ut libere ac honorifice possint sacra officia exercere.
34. De scholis reparandis pro studio litterarum. De quibusdam locis ad nos refertur non magistros neque curam inveniri pro studio litterarum. Idcirco in universis episcopis subiectisque plebibus et aliis locis in quibus necessitas occurrerit, omnino cura et diligentia adhibeatur, ut magistri et doctores constituantur, qui studia litterarum liberaliumque artium habentes, dogmata assidue doceant, quia in his maxime divina manifestantur atque declarantur mandata.
35. De conviviis festis diebus non faciendis. Sunt
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,420,970,535">
a quidem et maxime mulieres, qui festis ac sacris diebus atque sanctorum nataliciis non pro eorum quibus debent delectantur desideriis advenire, sed blando et verba turpia decantando choros tenendo ac docendo, similitudinem paganorum praegendo advenire procurant. Tales enim sicut minoribus veniunt ad ecclesiam, cum peccatis maioribus revertuntur. In tali enim facta debet unusquisque sacerdos diligentissime populum admonere, ut pro sola oratione his diebus ad ecclesiam recurrant, quia ipsi qui talia agunt, non solum se perdunt, sed etiam alios deperire attendunt.
36. a De his qui adhibitam sibi uxorem relinquunt et aliam sortintur. Nulli liceat excepta causa fornicationis adhibitam uxorem relinquere et deinde aliam coepulare; alioquin transgressorem priori convenit sociari coniugio. Sin b autem vir et uxor divertere pro sola c religione inter se consenserint e vita ; nullatenus sine conscientia episcopi fiat, ut ab eo singulariter proviso constituantur 7 loco. Nam uxore nolente, aut altero corum, etiam pro tali re matrimonion e non solvantur.
37. b Ut non liceat uno tempore duas habere uxores, uxoremve et concubinam. Nulli liceat uno tempore duas habere uxores, uxoremve et concubinam, quia cum domui non sit lucrum, animae fit detrimentum. Nam sicut Christus castam observat ecclesiam, ita vir castum debet custodire coniugium.
38. De incestis et inutilitatibus conjunctionibus. Consobrinam, nepotem, novercam, fratris uxorem, vel etiam de propria cognatione aut quam cognatus habuit, nullus audeat in coniugio copulari. Si quis vero huic nefario coniugio convenerit, et in eo permanserit, sciat se apostolicae aulae autoritatis anathematicis vinculo esse innodatus; et nullus sacerdos illi tribuat communionem. Si vero conversus diversusque ab illicita fuerit copulatione, dignae poenitentiae submittantur, ut sacerdos soci consideratione verit.
VARIANTES LECTIONES.
a ac venire c. * si V. Vn. * dimittere V. Vn. * s. vitae r. V. Vn. E. * conspenserint V. Vn. E.
* deest V. Vn. E. * constituuntur V. Vn. E. * matrimonium non solautur V. Vn. E.
NOTAE.
a Inter Lotharii Capitularia, supra. b Inter Lotharii Capitularia, supra.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,535,970,680">
BENEDICTI DIACONI
CAPITULARIUM COLLECTIO.
Pertz monitum.
(Ex Monum. Germ. Hist. tom. IV.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,680,970,995">
Opus hoc editionibus Ansegisi, de quibus in praefatione Collectioni ejus praeposita monuimus, praeter tamen Heroldinam, adjunctum, in Codicibus ibidem recensitis, Gothano, Bellovacensi, Camberonensi, Rivipullensi, Normanico, Trecensi, Sangalensi n. 727, Colbertino, altero Vaticano, Tiliano, Pitheano, Parisien(si), et regiis Parisiensibus 4636, 4634, 3839 et 3839 A, reperitur. Quorum plurimos, exceptis scilicet Gothano et Parisiensibus 4636 et 4634, cum Stephanus Baluzus editioni suas adhibuisset, nos ope codicis Gothani, qui hucusque nunquam in rem vocatus fuerat, textum Baluzianum leviter tantum recognoscendum statuimus, eaque in re juvenis doctissimi D. Bethmannii praecipue opera usi sumus. Codex Gothanus Ansegiso Benedectum pro libris v. vii, viii, habituum stamin subjungit, ita ut post Ansegisum legantur verba De Congregatione iustorum, etc., minio scripta. Hic illic manus secunda correxit, notas margini ascripsit, litteris i e conjunxit duas lineas transversas imposuit, sed raro, duobus tribusve in locis voces perperam collocatas, litteris a et b impositis in justum ordinem redegit; saepissime, ubi leguntur quae clero utilia sunt, margini signum vocis NOTA apposuit, addens nonnumquam : Nota diligenter ; Nota caput pro episcopis utillimum ; nota perutilis de immunitate ; similia. Ubi quod transcripsit exemplar non potuit legere, in margine hoc indicavit scriptor Codicis littera r adjecta.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir da imagem; pequenas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada nesta página).</notas>
</pagina>