<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    Ut presbiter in cena Domini tres ampullas secum A deferat, unam ad chrisma, aliam ad oleum ad catecuminos inunguendos, tertiam ad 1 infirmos unguen dos juxta sententiam apostolicam; ut quando quis infirmaret, inducat presbiteros ecclesiae, ut orent super eum, unguentes eum oleo in nomine Domini.
    59. Ut omnes clerici episcopis suis subiecti sint. Ut omnes presbiteri, diaconi * et subdiaconi sub potestate episcopi maneant.
    60. De ordine sacerdotum. Ut nullus presbiter praesumat in alia parrochia baptizare nec missas celebrare sine iussione episcopi, in cuius parrochhia est. Et omnes presbiteri ad concilium episcopi conveniant. Et si hoc, quod superius comprehensum est, facere contempenserint, secundum canonicam institutionem iudicentur tam ipsi quam et defensores eorum.
    61. De eo, qui non confitetur Dei verbum passum carne. Si quis non confitetur Dei verbum passum carne et crucifixum carne et mortem carne gustasse factuumque primogenitum ex mortuis, secundum quod vita est et vivificator 2 ut Deus, anathema sit.
    62. De modis excommunicationis tam de clericis, quam de laicis. Si quis presbiter ab episcopo suo degradatus vel excommunicatus 3 fuerit, et ipse per contemptum postea aliquid de suo officio sine comiato facere praesumpserit, et postea ab episcopo correptus et excommunicatus fuerit, qui cum ipso communicaverit scientes, sciat se esse excommunicatum similiter. Quicunque clericus vel laicus aut femina incestum commiserit et ab episcopo suo correptus se emendare noluerit, et ab ipso excommunicatus fuerit, qui postea cum ipso communicaverit, similiter excommunicetur. Et ut sciat, qualis sit modus istius excommunicationis, in ecclesiam non debet intrare, nec cum ullo christiano cibum nec potum sumere; nec eius munera quisquam accipere debet, vel osculum porrigere, nec in oratione se iungere, nec salutare, antequam ab episcopo suo sit reconciliatus. Quod si aliquis se reclamaverit, quod iniuste sit excommunicatus, licentiam habeat ad metropolitanum episcopum venire, ut ibidem secundum canonicam institutionem diiudicetur; et interim suam excommunicationem custodiat. Quod si aliquis ista omnia contempserit et epi-copus hoc minime emen[lare] potuerit, regis iudicio exilio condemnetur.
    63. De his qui a synodo vel a suo episcopo damnati sunt. Haec vero per singula capitula in statutis Niceni concilii legere potestis, se in aliis sanctorum patrum synodalibus edictis et in Anticeno concilio, quod hi, qui damnati sunt a synodo vel a suo episcopo, et postea ministre praesumpunt, praecipitur ut nullus audeat eis communicare. Si quis vero eis communicat, simili sententiae subiaceat, sicut et damnatus.
    64. De episcopis vel quibuslibet ex clero. Item in eodem concilio, ut episcopus vel quilibet ex clero sine consilio vel litteris episcoporum vel metropolitan non audeant regalem dignitatem pro suis causis clamare, sed in communi episcoporum concilio causa eorum examinetur.
    65. De die dominica, qualiter observanda est. Item in eodem concilio praecipitur, ut a vespera usque ad vesperam dies dominicae servetur.
    66. De ignotis angelorum nominibus. Item in eodem concilio praecipitur, ut ignota angelorum nomina nec fingantur nec nominantur, nisi illorum, quos habemus in auctoritate. Hi sunt, Michael, Gabriel, Raphael.
    67. De mulieribus, ne ad altare accedant. Item in eodem concilio, quod non oporteat mulieres ad altare ingredi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    68. De episcopis ordinandis vel quibuslibet ex clero. Item in concilio Calcedonensi, quod non oporteat episcopum aut quemlibet ex clero per pecunias ordinare: quia utrique deponendi sunt, et qui ordinat, et qui ordinatur, necnon et qui mediator est inter eos. Item de eadem re in canonicis apostolorum.
    69. Si quis episcopus aut presbiter aut diaconus per pernias hanc obtinuerit dignitatem, deiciatur ipse et ordinator eius et a communione abscidantur.
    69. De maleficis vel incantatoribus. Item in eodem concilio, ut coecarii, malefici, incantatores, et incantatrices fieri non sinantur, quos in Symone mago Dominus terribiliter damnavit.
    70. De negotiis clericorum inter se. Item in eodem concilio, ut si clerici inter se negotium aliquod haberint, a suo episcopo dilucidientur, non a secularibus.
    71. De conspiratione clericorum vel monachorum seu laicorum. Item in eodem concilio, ut nec clerici, nec monachi, nec laici conspirationem vel insidias contra pastorem suum faciunt.
    72. De fide sanctae Trinitatis praedicanda. In concilio Carthaginensi. Primo omnium necesse est, ut fides sanctae Trinitatis et incarnationis Christi, passionis, resurrectionis et ascensionis in coelos diligenter omnibus praedicetur.
    73. De his, qui se convertunt ad Deum. Item in eodem de his, qui in periculo constituti sunt et convertuntur se ad Deum, ut canonice inquirantur de reconciliatione, et canonice reconciliuntur.
    74. De his, qui non sunt bonae conversationis. Item in eodem, ut illi, qui non sunt bonae conversationis et eorum vita est accusabilis, non audeant episcopos vel maiores natu accusare.
    75. De his, qui cum excommunicato communicaverint. Item in eodem, ut qui excommunicato praesumptiose communicaverit, excommunicetur et ipse.
    76. De subiectitone presbiterorum. Item in eodem concilio infra dua capitula, ut nullus presbiter contra episcopum suum superbiire audeat.
    77. De clericis ecclesiastici ordinis. Item in eodem ut clerici ecclesiastici ordinis, si culpam incurrerint, apud ecclesiasticos iudicentur, et non apud seculares.
    78. De falsis nominibus sanctorum. Item in eodem, ut falsa nomina martyrum et incertae sanctorum memoriae non venerentur.
    79. De uxore a viro dimissa. Item in eodem, ut nec uxor a viro dimissa alium accipiat virum vivente viro suo; nec vir aliam accipiat vivente uxore priore.
    80. De oblatijs pauperum. In concilio Gangrensi, ut nulli liceat oblationes quae ad pauperes pertinent, rapere vel fraudare.
    81. De jejuniis a sacerdotibus constitutis. Item in eodem, ut ecclesiastica a sacerdotibus jejunia constituta sine necessitate rationabili non solvantur.
    82. De his, qui contra naturam peccant. In concilio Ancyrano. Si inventi sunt inter vos qui cum quadrupeudibus aut cum consanguineis usque ad extremum geniculum vel masculis contra naturam peccant, dura et discreta poenitentia sunt coercendi. Quapropter episcopi et presbiteri, a quibus iudicium poenitentiae iunigitur, contentur omnino dis hoc malum a consuetudine prohibere vel abscidere.
    83. De nominibus recitandis. Item eiusdem, a nomina publice non recitentur ante preces sacerdotales.
    84. De canone institutus a presbiteris non ignorandis. Item eiusdem, ut nulli sacerdoti liceat ignorare sanctorum canonum instituta.
    85. De sacerdotibus contra decretalia agentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 inunguendos inf. G. cf. Anseg. 2 d. et. deest 755, 8. vivificatur G. * vel e. deest 755, 9. * c. concilio G. * quicunque G.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas manchas e irregularidades impressas foram transcritas literalmente; sinais de abreviatura foram expandidos onde visível; palavra parcialmente legível foi mantida; marcação [lare] dentro de "emen[lare]" indica letra parcialmente ilegível no original.</notas>
</pagina>