<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    687 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    Definitum est ¹ ut si ad ius ecclesiae pertinent, ab
    episcopo ordinentur ; si vero ad seculares homines
    respiciunt, ab episcopo ipsi admoneantur, ut infra
    trium ebdomadarum spatium ordinentur.

    25. De destructis ecclesiis. Hic constitutum est, ut
    ecclesia destructa de propria facultate restauretur,
    aut si minor est facultas, populi auxilio reparetur.

    26. Si episcopus a subiectis sacerdotibus et cle-
    ricis dationes exigat. De hoc capitulo definitum est,
    ut nullus episcoporum a presbyteris vel clericis am-
    plius exigat quam statutum est.

    27. Quales abbates sint constituendum. In hoc ca-
    pitulo precipitur, ut edocti sint et presbiterii ² ho-
    nore fulti.

    28. Docet qualiter monachi vel abbates conversari
    debeant. Quamquam plura genero monachorum ob-
    servanda, et alia omnimodo sint refutanda, tamen de
    his qui in solo habitu existunt, diligenti cura debet
    unusquisque episcoporum in sua diocesi decertare,
    ut qui religiositate conantur illudere, boni pastoris
    studio quoartentur, ut aut proprium quod fuerit re-
    vertantur monasterium, aut perspectum congruum
    in alium mittantur. Ut qui semel se Deo voverunt et
    habitum monachorum ostenderunt, vel comas toton-
    derunt, regularem ³ teneant vitam, ut in uno scilicet
    ut convenit dormitorio vel refectorio dormientes
    atque existentes, et ad similitudinem apostolorum
    omnia peragentes, quia nequisquam quod habebat
    aliquid suum esse dicebat, sed erant illis omnia com-
    munia.

    29. De feminis quae habitum religionis suscepe-
    runt. Definitum est, ut feminae quae habitum reli-
    gionis sub obtentu religiositatis susceperunt, in ipso
    permanere ⁴ cogantur, et in monasteriis ad exem-
    plum virorum vivere compellantur.

    30. De negotiis et laborationibus die dominica
    non faciendis. Definitum est, ut qui contra hanc sanc-
    tionem fecerit, per poenitentiam purgari debeat.

    31. De criminalibus causis et furtis ceterisque si-
    milibus die dominico inventis. In hoc capitulo defini-
    tur, ut qui in aliis diebus haec scelera patrasse in-
    venitur, licentia sit eos capiendi ac iudicandi. Dein-
    deque praecipitur, ut die dominica nemo puniatur.

    32. De his qui sine ostento crimine inviti in mo-
    nasteriis detinentur. Definitum est, ut sicut ille qui
    sponte monasterium ingreditur, non habeat licentiam
    exeundi, ita ille qui invitus intro mittitur, nisi volue-
    rit non detineatur.

    33. Ut laici ad missas in presbiterio non consi-
    stant. Hic hortatur, ut sicut loca clericorum et lai-
    corum, ita virorum ac feminarum sint discreta.

    34. De scolis reparandis pro studio litterarum.
    Hic fit admonitio, ut in episcopiis atque plebibus
    magistri liberalium artium super scolas constituan-
    tur. Quod si magistri liberalium artium defuerint,
    tamen divinarum scripturarum omnimodo perqui-
    rantur.

    35. De conviviis festis diebus non faciendis. In hoc
    capitulo saltationes et turpia verba et ritus gentilium
    interdicuntur. De his vero admoniti qui emendare
    noluerint, communione privandos decernit.

    36. De his qui adhibitam sibi uxorem reliquerunt,
    et aliam sociarunt. Hic ad memoriam revocantur
    dominica sententia, ut nulli liceat uxorem suam di-
    mittere, excepta causa fornicationis. Quod si reli-
    querit et aliam duxerit, ad priorem redire postea
    monetur. Quod si utrisque pro religione separatio
    placuerit, monet ut sine episcopi consilio non fiat.

    37. Ut non liceat uno tempore duas habere uxores,
    uxoremve et concubinam. De illo vero qui cum uxore
    concubinam habet, praecipit, ut si admonitus eam a
    se abicere noluerit, communione privetur.

    38. De incestis coniunctionibus. Hic precipitur, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    nullus propinquam nec quam propinquus habuit
    uxorem ducat.

    39. De forensibus presbyteris qui per vitiosos
    episcopos ordinantur. Hic praecipit, ut absque ul-
    lius licentia nullus deinceps presbyter ordinetur.

    40. Ut presbyteri qui in diversis baptisteriis vel
    quibuscumque sacris oratoribus inexcusabiliter ad
    concilium diocesis episcopi occurrant.

    41. Ut laicus qui alterius presbyterum ecclesiae
    cuiuscumque sua potestate instituerit non praebente
    consensu episcopo cuius parroechia videtur existere,
    ad fidelium communione separetur ; presbyter vero,
    si ab episcopo suo vocatus redire noluerit, proprium
    gradum amittat.

    INCIPIT CAPITULA ADMONITIONIS EUGENII PAPAE CON-
    SILIO ET SUBSCRIPTIONE EPISCOPORUM FACTA.

    Fratres et coepiscopi sacerdotes et cuncti cleri.
    Quoniam religiosus sancto Spiritu congregante con-
    ventus hortatur, ut quaecumque pro disciplina ec-
    clesiastica sunt, cura diligentiore tractemus, si placet
    fratres ea quae ad hortationum tenorem pertinent
    iuxta divine legis praecepta et Nicenorum canonum
    constituta ita iuvante Domino in omne aevum man-
    sura solidemus, ut nulli fas sit sine status sui peri-
    culo vel divinas constitutiones vel apostolicae sedis
    decreta temerare, quia nos qui potissimi sacerdotes
    administramus officia talium transgressionum culpa
    respiciet, si in causis Dei desides fuerimus inventi.
    Quia meminimus qualiter comminetur Dominus ne-
    gligentiae sacerdotum. Siquidem reatum maiorem
    delinquit, qui potiore honore perfruitur, et graviora
    facit vitia peccatorum sublimitas dignitatum. Ca-
    vendum ergo inprimis est, ne a sacros gradus quod
    gestis prioribus ante perscriptum est, ut quicquid
    contra legem aut sanctorum canonum instituta aut
    decreta patrum inventum fuerit, de singulis capi-
    tulis; seu de his qui inscii sunt litterarum et doctri-
    narum, in honorem inventi nec non qui contra sta-
    tuta inventi fuerint, quae vestrae existunt sanctitati
    dicenda, vel aliqua parte membrorum perpessi, et
    qui ex poenitentibus ad sacros ordines adepti. Quis-
    quis talium consecrator extiterit provideat. Nos enim
    in nullo volumus severitatem exercere, sed qui in
    causis Dei contumacia vel delicto deliquerit, aut
    ipse quod perperam fecit abolere noluerit, in se quic-
    quid in alio non resecari inveniet. Quod ut deinceps
    possit tenacius custodire, si placet omnes causas et
    subscriptiones proprias commodate ut synodali iu-
    dicio auditus claudatur inlicitis.

    Responsio episcoporum. 1. Vere cognoscimus gra-
    tia sancti Spiritus cor apostolatus vestri succensum,
    ut tantae miseriae squalores fidelium mentibus deter-
    gantur; et quasi vulnus corpori infixum addito ta-
    lium miseriae obserato salutari antidoto curetur, sic-
    ut bene provisum est interdictione quae contraria
    sunt, ne duo quispiam cuiuscumque regentes sacri-
    que baptismatis unda lotus attemptet, ut non tanti
    piaculi sicut audita sunt mole oppressi precipitii in-
    cidant ut ne voragine mereantur iniquitatis vitari de-
    beant, atque radicitus evellantur.

    Secunda admonitio pontificis. 2. Necessaria rerum
    dispositione constringimur, in apostolicae sedis mo-
    deramine convenimus, si canonum paternorum de-
    creta librare, et retro presulum decessorumque no-
    strorum precepta metiri, ut quae praesentium ne-
    cessitas temporum restaurandis ecclesiis relaxanda
    deposcit, et adhibita consideratione diligenti, quan-
    tum possumus fieri temperemus, quod nec in totum
    formam veterum videamur excedere regularum, et
    reparandis militiae clericalis officiis, quae per di-
    versas provincias neglecta videantur recuperentur in
    melius, ut quae per loca destitutae ecclesiae compe-
    tentis ex auxilii salutare subsidium restaurandae non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    ¹ deest 1. ² pbesbiterii 1. ³ regularum 1. ⁴ permaneant 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando a ortografia original (ex: "quoartentur", "pbesbiterii").
    - Números sobrescritos no texto (¹, ², ³, ⁴) foram mantidos.
    - Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter entre colunas.
    - Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.
  </notas>
</pagina>