<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    CODEX DIPLOMATICUS. - CAPITULARIA SPURIA. - AN. 790.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    EX CONCILIO APUD THEODONIS VILLAM HABITO TEMPORE
    KAROLI MAGNI.
    In concilio apud Theodonis villam, ubi interfuerunt 32. episcopi, Aistulfus Mogontiensis archiepiscopus cum suis suffraganeis; Hadabaldu s, Coloniensis archiepiscopus cum suis suffraganeis; Hetti, Treverensis archiepiscopus, cum suis suffraganeis; Ebbo, Remensis archiepiscopus cum suis suffraganeis, cum nuntiis reliquorum episcoporum Galliae et Germaniae, ob nimiam prae sumptionem quorumdam tyrannorum in sacerdotes Domini bachanlium 1, et propter factum quod in Wasconia noviter accidit de episcopo Iohanne inhoneste et inaudite mordridato, decretum est ut communi consensu et humili devotione supplicarent 2 auribus principis, si suae pietati complaceret, ut calumnia in Christi sacerdotes peracta iuxta synodalia 3 determinarentur pleniter statuta, hoc idem episcoporum iudicio placeret, si ex toto secundu m potestatem ipsorum posset delini ri, id est, ut canonica feriantur sententia, hi videlicet qui timorem Domini postponentes, in ministris suos crassare prae sumunt. Quod si vero pietati illius complaceret 4, iuxta capitula regum praecelebrantium, ubi eorum provisio misericorditer in officin is pecuniae quantitatem interposuit, pro levigatione scilicet paenitentiae placuit, ut 5 praefatae res per pecuniam ab imperatoribus et a sibi 6 sacerdotibus ad defensionem concessam, et per poenitentiam determinentur 7 episcoporum iudicio, si pietas illius conlualare voluerit, sic defini ri eis complacuit.
    1. Si quis subdiaconum calumniatus fuerit, vulneraverit, vel debilitaverit, et conualuerit, quinque quadragesimas sine subditis annis poenitet, et trecentos solidos cum sua compositione et episcopalibus bannis episcopo 8 componat. Si autem mortuus fuerit, singulas supradictas quadragesimas cum sequentibus annis poeniteat, et quadringentos solidos cum tripla sua compositione et episcopalibus bannis triplicibus 9 episcopo componat.
    2. Si quis diaconum calumniatus fuerit, et conua luerit, sei quadragesimas sine subditis annis poeniteat, et quadringentos solidos cum compositione sua et episcopalibus bannis episcopo 10 componat. Si autem mortuus fuerit, singulas supradictas sex quadragesimas cum sequentibus annis poeniteat, et sexcentos solidos cum tripla sua compositione et episcopalibus bannis triplicibus 11 episcopo componat.
    3. Si quis presbiterum calumniatus fuerit et spassaverit, septem 12 quadragesimas sine subditis annis poeniteat, et sexcentos solidos cum triplici sua compositione et episcopalibus bannis triplicibus episcopo componat. Si autem mortuus fuerit, duodecim annorum poenitentia secundum canones ei imponatur, et nongentos solidos cum triplici compositione sua et episcopalibus bannis triplicibus episcopo componat.
    4. Si quis episcopo insidias posuerit, comprehenderit, vel in aliquo deshonestaverit, decem quadragesimas sine 13 subditis annis poeniteat, et presbyteri non 14 occisi triplicem compositionem componat. Si autem casu et non sponte occiditur, cum comprovisionalium episcoporum consilio homicidia poeniteat. Si quis autem sponte eum occiderit, carnem non comedat, vinum non bibat cunctis 15 diebus vitae suae, cingulum militare deponat, absque spe coniugii in perpetuo maneat.
    Aistulfus Mogontiensis archiepiscopus dixit : « Si principi bus placerit aliisque fidelibus suis, rogemus ut conlaudentur et subscribatur. » Et conlaudatum est et subscrip tum est tam a principe quam a ceteris omnibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
    CAPITULUM AECLESIASTICUM
    Apud Theodonis villam 16 a Karolo 17 magno et Luthowico et primis Galliae conlaudatum et sub scriptum.
    Placuit nobis et fidelibus nostris, ut sicut ab episcopis et reliquis sacerdotibus, ac Dei servis, alio anno Triburiae 18 ammoniti fuimus et rogati, ut episcopi et eorum ministri, quos Deus suo, non humano, iudicio reservavit, iuxta sanctorum canonum sanctorumque patrum ac capitularium praeceptitum regum coram positorum statuta, ut Dei sacerdotes eorumque cooperatores, quorum intercessionibus, supplicationibus sancta Dei ecclesia constare videtur, intacti permanerant, constituimus :
    1. Ut si quis subdiaconum calumniatus fuerit, et conualuerit, poenitentia canonica poeniteat, et trecentos solidos episcopo componat. Et si mortuus fuerit, iuxta id quod canones praecipiunt poeniteat, et quadringentos solidos episcopo componat.
    2. Si diaconum 19 calumniatus fuerit, et conualuerit, poenit eat secundum canones, et quadringentos solidos episcopo 20 componat. Si non conualuerit, iuxta praecepta synodalica poeniteat, et sexcentos solidos episcopo componat.
    3. Si presbyter male tractatus fuerit 21 et spassaverit, secundum eius episcopi sententiam poeniteat in cuius territorii potestatem esse dinosciur 22. Si au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 baccaniium B. 2 supplicarentur corr. supplicarent 1. supplicarentur B. 3 synodalica 2. 4 deest 1.
    5 pro consolatione sanctae ecclesiae, ut B. 6 et a sibi desunt B. 7 determinari B. 8 deest 1.
    9 deest 1. 10 deest 1. 11 sex B. 12 cum B. 13 deest B. 14 omnibus B. 15 triburiam a Karolo et primis Galliae et Germaniae conlaudatum et subscripium Burchardus et Ivo. 17 ludovico pro et hobitario imperatoribus constituta et a primis Galliae Germaniae G. 18 anno apud Theodonis villam B. 19 d. quis c. B. 20 deest 1. 21 presbyterum quis male tractaverit B. 22 poenitet nongentos solidos episcopo componat. Si B.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em alfabeto latino; pequenas lacunas e abreviaturas mantidas literais; colunas transcritas da esquerda para a direita; números de nota e sinais editoriais preservados conforme visível.</notas>
</pagina>