<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CODEX DIPLOMATICUS. --- LUDOVICI ET LOTHARII CAPITULARIA. --- AN. 850.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,880">
    tius in futuro in suscipiendis obsidibus alter mutuum ferat auxilium, si frater fraterni hoc facere nationalibiliter postulaverit. Idem iubemus et de iis qui ob sua facinora in exilium missi vel mittendi sunt.
    
    10. Si causa vel intentio et controversia talis inter partes propter terminos aut confinia regnorum orta fuerit, quae hominum testimonio declarari vel definiiri non possit, tunc volumus, ut ad declarationem rei dubiae vexillo crucis Dei voluntas et rerum veritas inquirantur, ne umquam pro tali causa cuiuslibet generis pugna vel campus ad exterminationem iudicetur. Si vero quivislibet homo de uno regno hominem de altero regno de infidelitate contra fratrem domini sui apud dominium suum accusaverit, mittat eum dominius eius ad fratrem suum, ut ibi comprobet quod de homine illius dixit.
    
    11. Super omnia autem iubemus atque praecipimus, ut ipsi tres fratres curam et ad defensionem ecclesiae sancti Petri simul suscipiant, sicut quondam a praevo nostro Karolo, et avo nostro Pippino, et beatae memoriae genitore nostro Karolo imperatore, et a nobis postea suscepta est, ut eam 1 cum Dei adjutorio ab hostibus defendere nitantur, et iustitiam suam, quantum ad ipsos pertinet et ratio postulaverit, habere faciant. Similiter de caeteris ecclesiis quae sub illorum fuerint potestate, praecipimus, ut iustitiam suam et honorem habeant, et pastores atque rectores venerabilium locorum habeant potestatem rerum quae ad ipsa pia loca pertinent, in quocumque de his tribus fratribus illarum ecclesiarum possessiones fuerint.
    
    12. Quod si de his statutis atque b convenientiis aliquod casu quolibet vel ignorantia, quod non optamus, irrupitum f fuerit, praecipimus, ut quam citissime secundum iustitiam emendare studeant, ne quando propter dilationem maius damnum possit ad crescere.
    
    13. Haec autem omnia ita disposuimus atque eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,880">
    ordine adfirmamus decrevimus, ut quamdiu divinae maiestati placerit hanc corporationem haec agere vitam, potestas nostra sit super a Deo conservatum regnum atque imperium istud sicut hactenus fuit, in regimine atque ordinatione et omni dominatione regali et imperiali, et ut obedientes habeamus praedictos filios nostros atque Deo amabiliem populum nostrum cum omni subiectione quae patri a filiis, et inperatori ac regi a suis populis exhibeatur. Et si aliquis ex his tribus filiis nostris per maiorem obediantiam ac bonam voluntatem imprimis Deo omnipotenti ac postea nobis placere cupiens, morum probitate promoveretur, ut ei maiorem honorem ac potestatem conferre dlectetur; et hoc volumus ut in nostra maneat potestate, ut illi de perione fratris sui qui non placere curaverit, et regnum et honorem ac potestatem augeamus, et illum talem efficaciam, qualiter ille propriis meritis dignus ostenderit.
    
    14. Hoc postremo statuendum nobis videtur, ut quicquid adhuc de rebus et conventionibus quae ad profectum et utilitatem eorum pertineant, his nostris decretis atque praeceptis addiderimus, volumus sic a praedictis dilectis filiis nostris observetur atque custoditur, sicut ea quae in his iam statut[a] atque descripta sunt, custodire et conservare praecipimus.
    
    c Ad Aquitaniam totam inter Ligerim et Sequanam et ultra Sequanam pagis 28, id est, d Catalonis, Melianum, Ambiensis, et Pontium usque ad d mare.
    
    Ad Baiuariam, Toringiam totam 7, e Ribuarrios 8 f Altoarios 9, Saxoniae, Frisiae, 5 Ardenna, Asbania 10, h Bragmento, Flandres, i Mempiscon 11, j Medenctni 12, k Ainaut 13.
    
    l Austerban, m Aderensis, Tervanensis 14, Bolensis, n Quentovico, o Camalecensis, Virdomandensis 15.
    
    Ad Alamanniam p totam Burgundiam, excepto quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 etiam P. 2 consentiis P. 3 irrputum P. 4 scilicet nos, 5 pontius P. 6 in P. 7 t. P. 8 riburiaras P. ripuarios B. 9 atoarias P. atrarios B. 10 hasbania B. 11 mempiscon B. 12 metalluneti B. 13 amau P. B. 14 terrunensis P. 15 virdonadensis P. B.
    
    NOTAE.
    
    a Goldastus haec adnotat in hoc locu: : Baronius, Annal. tom. IX, an. 838, §. 2, integrum praeter morem laudat hunc locum, quem solito falsi crimine corruperat in Caroli Magni constit., §. 16, pro his verbis Ecclesiae sancti Petri subijciens ista, defensionem sancti pape simul, etc., contra Codicum mss. et Pithoei, unde excripsit, Multique Editiones. Vide Marcian in libro primo de Concordia sacerdotii et imperii, cap. 12, §. 2 et seq.
    
    b Haec tomino scheda vetus. Quo etiam modo habet caput 16 charte Caroli, et quo isud descripsiun esse apparet. Pithoeus tamen, Duchenus, et Goldastus ediderunt consimilius.
    
    c Haec et quae sequuntur omisit Goldastus in sua Elitione. Certe mutua haud dubie illic menda sunt, multa mutila. Quia tamen Pithoeus ea invenit in vetustissima membrana, et reperta quoque sunt in veteri scheda qua nos usi sumus, putavimus praetermittienda non esse.
    
    d Chalons, Meaux, Amiens, le Ponthieu.
    
    e Ducatus ejus caput Colonia Agrippina.
    
    f In Geldria. Mon. Germ. SS., 1, 6.
    
    g In quo Sialbo et Malmedy.
    
    h Hennegau, Brabant, Flanderin.
    
    i Menapii, Flandria pars.
    
    j Le Melantois.
    
    k Ainaut, Hennegau.
    
    l Osterbant.
    
    m Pagi circa Arras, Tervanne, Boulogne.
    
    n Saint Joase-sur-mer.
    
    o Pagi circa Cambrai et Saint-Quentin.
    
    p Carolus Magnus anno 806 Burgundiam in duas partes divisit, quarum unam Ludovico Aquitaniae regi dedit, aliam Carolo. Hic Ludovicus totam Burgundiam pertinere vult ad Alamanniam, ea Burgundiae parte excepta quae Pippino data fuerat. Difficile est ista discerne. Si quis tamen plura de variis Burgundiae divisionibus scire volet, is consulere potest notitiam Galliarum doctorissimi viri Adriani Valerii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição mantida tal qual no impresso; algumas abreviações e sinais editoriais preservados literais. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem. Colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>