<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    689 CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA SPURIA. — AN. 826. 690•
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,945">
    neglegamus, animarum nostrarum salutem, ne nobis a
    ad magnum eveniat reatum, si tanto coortante peri-
    culo in quantum valuerimus si negleximus subveniri.
    Secunda responsio episcoporum. 3. Etiam si nulla
    slaret necessitas ecclesiasticae disciplinae expelenda,
    revera nobis fuerat illud privilegium sedis vestrae,
    quod susceptis regni clavibus post resurrectionem
    salvatoris per lotum orbem beatissimi Petri singula-
    ris praedicatione universorum in luminationem pro-
    spexit; cuius vicarii principatus sicut eminet, ita ne-
    tuendus est ab omnibus et amandus. Proinde nos,
    Deum in vobis primitus adorantes, cui sine querela
    servitus ad fidem recurriusum; apostolico ore lauda-
    lam, id est responsa querentes, unde nihil errore ni-
    hil praesumptione sed pontificali totum delibe-
    ratione praecriptur, ut quod observare velitis,
    apostolicis assistibus instruamur. Quatenus et tra-
    ternitate collecta prolatis in medium venerandi sy-
    nodi constitutus, adversus ea quae contraria sunt
    legi vestra auctoritate subnixi quid oporteat in ho-
    minibus ordinationem fieri intellegere Deo iuvante
    possimus. Erit profecto vester triumphus, si aposto-
    latus vestri temporibus quod sancti Petri cathedra
    obtinere catholica audeat ecclesia, si novella ziza-
    niorum semina fuerint omnino stirpata, orante pro
    nobis sancto apostolatu vestro, iugi aevo divina con-
    servet aeternitas.
    
    Exaudi Christe Eugenio papae vita.
    
    4. Oramus sanctitatem vestram, ut aures vestras
    intimare cordis affectione per singula attendius acco-
    modare procuratis, ut noster labor in omnibus no-
    strarum animarum proficiat ad salutem; et si vobis
    placeat ut audiatis, legantur coram omnibus. Uni-
    versi respondentes dixerunt : legantur.
    
    Theodorus diaconus, legit.
    
    In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti quod
    est trinitas individua, primis omnium de ecclesiis
    Dei quae per singula loca in parroechiis vicos vel ci-
    vitates in, ruinīs neglecto relicant, in quibus nec of-
    ficia aut luminaira sunt, nec etiam ibidem pro ali-
    quo servicio inveniuntur, ut dotes quae ex tempore
    consecrationis ibidem datae fuerunt, ablatae sunt,
    nec recordantur quas prius possidebant; praevide te
    itaque, fratres, qualiter domus Dei, ut honorem ha-
    beant a fidelibus christianis, restauratae existant, et
    primitiae et redditus quos Deus fidelibus iussit ibi-
    dem offerre, non ruminantur. Ut sacerdotes ministri-
    que Dei secundum Deum ibidem servientes et con-
    versantes suum possint observare propositum. Quia
    scriptum est, sacerdotes non aliis vacent nisi sola
    oratione lectione et praedicatione. Nam quis se-
    curus iudicem nuniciet si praeco tacet? et ut per
    prophetam Dominus comminans ait : Si non annun-
    tiaveris iniquo iniquitatem suam, sanguinem eius de
    manu tua requiram. Quia si sacerdotes inopes aut
    imprudentes exstnnt, qualiter possunt aliis subve-
    nire? Quia qui, sihi nequam est, cui alii bonus erit?
    Quam ob rem si Dei domus in paupertate aut destruc-
    tione inveniuntur, quomodo populus Dei docere pos-
    sit? Penseate, fratres, qualem rationem ante tribunal
    Christi redditur; enimus, videat plebs christiana si
    domus Dei haec patiuntur, quid de se suaque domo
    suisque posteris aestimetur? Quoniam de omnibus
    actionibus et neglegentiis sumus in tremendo exa-
    mine rationem Deo reddiduri.
    
    5. Itaque sacerdotes et ministri Christi qui inter
    gradus clericorum ordinati exstunt, debito officio
    secundum Deum et doctrinam patrum in omnibus
    conversentur, eruditi exsistentes in divinis libris, va-
    grandse se conspicere et alios emendando docere. Ut
    quibus commissia sunt divina tractare mysteria,
    pridenter atque decenter : cum Dei timore sua va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,945">
    leant ministeria adimplere, ut Deo cui assistunt pro-
    fecto placere possint.
    
    6. Cavendum quippe est, ut non ineruditi ad
    ministerium Christi vel inlitterati ut decet accedant,
    ne, quod absit, eveniat sicut Dominus ait : Si cae-
    cus caeco ducatum presstiti , ambo in foveam ca-
    dunt. Quia non eos convenit seculiara cura peragere,
    vel etiam per domos alienas inconvenienfter conver-
    sare, sed potius. in aecclesiis habitantes, debita stu-
    dent officia exercere.
    
    7. Igitur monachi et sanctimoniales feminae quae-
    que se sponde Deo voventes tradiderunt, et ante hu-
    manos oculos in habitu religiositatis ostendere de-
    creverunt, in ea vita ac religione et opere sludeant
    permanere, quia cum se in oculis nominum osten-
    dunf, maxime in conspectu Dei profiteri.consideran-
    tur aeterni. Ideirco pensare sludeant, ne falso ud-
    mine et habitu existentes, hypocrite * inveniantur.
    Impium enim est homini Deo mentiri. Iaque unusquis-
    que observare studeat, et verba sapientissimi optimi-
    que praedicatoris attendat, cum ait : Unusquisque
    in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat. Nam,
    qui votum mutaverit, de reatu suae conscientiae,
    promissionisque constringitur, et reus in Dei appa-
    rebit iudicio, si se emendare omnino noluerit. Provi-
    dendum denique est et omnimodis curandum atque
    studiosius vigilandum, cui cura regiminis commissa
    est, ut haec omnia opportuna cum Dei timore ordi-
    nentur, ne per neglectum pretermissa sint, et peri-
    culum adcrescat, quam per neglegentiam et peccata
    adstant et pericula adcrescuurif. Si vero sanctitati ve-
    strae placet, abbates vel, abbatissae per monasteria
    quae ordinanda sunt non per munera ordinentur, sed
    studiosius inquirantur, qui sciant Dei habere timor-
    rem et hominis reverentiam, bonisque operibus pe-
    fulgentes, ut optime eruditi in his que sibi pertinent
    maneant; et subiectos sibi recto moderamine se-
    cudum Deum et sanctam regulam pleniter et pure
    quant cunctos educere, ut de susceptis animabus in
    Dei iudicio * non reprobi sed potius immaculati ap-
    pareant, quatenus illam desiderabilem vocem possint
    audire : Euge, serve bone et fidelis, quia in pauca
    fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in
    gaudium domini tui.
    
    8. Considerandum vero nobis est et a populo ni-
    mis cavendum, ut nullus ex * propria cogitatione aut
    velatam diaconam vel raptam uxorem accipiat, nec
    talibus rebus animam perdat, et principum institutus
    damnatus fiat. Hacc autem fratres commissis ovibus
    a nobis sedule ammonenda sunt, ne forte populus
    christianus tali praesumptione tenuerator existat, et
    tam nos quam ipse peccatum incurrat.
    
    9. De quibusdam regionibus ad nos refertur, quod
    die sancto dominico sicut in aliis diversa opera
    exercetur, quae in illo fieri non conveniunt. Quae
    propter admonenda nobis necessaria res existit, et
    grandi comminatione populum coercere, ne hoc die
    divinam vocem obaudientes servile opus adudeat exer-
    cere; quia sex diebus fecit Deus coelum et terram et
    omnia quae sunt in eis; dieque septimo requievit,
    quem benedixit et sanctificavit ut Moysi verba legis
    praecipiens ait : Mementote diei sabbati, ut sanctifi-
    ces ; requiescas in ea quae tua sunt; et ut psalmista
    admonet dicens : Vacate et videte quoniam ego sum
    dominus. Et si populus Hebreorum cum tanta devo-
    tione hodie celebrat quod ci in figura novi testamenti
    commissum est, quanto magis populus christianus
    diem sanctam resurrectionis domini nostri Iesu
    Christi et nostrae redemptionis cum magno honore
    atque timore debet observare, et non in aliis vacare
    nisi oratione, et ad ecclesiam Dei concurrens prae-
    ceptaque divina cum reverentia audire, tooque
    corde percipere, credere et operari, et corpus Chri-
    sti quod consecratur digne studeant assumere.
    
    VARIANTES LECTIONES
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,965,1000">
    1 re c. * docenter c. 2 hyporite c. * uidio c. * et c. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e possíveis erros tipográficos transcritos tal quais: "slaret", "recurriusum", "inlitterati", "presstiti", "sludeant", "ud-mine", "pericula adcrescuurif". A coluna esquerda transcrita antes da direita conforme regra. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>