<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA. — AN. 832.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,840">
    HAEC SUNT • CAPITULA •
    QUA 5 • DOMNUS LOTHARIUS • REX 5
    1na cum con sensu fidelium suorum excerpti 6 de Ca-
    pitulis domini Karoli avi 7 sui, ac serenissimi impe-
    ratoris Hludovici 8 genitoris sui, Papia in palatio
    regni, sub iudictione 10ma, et cuncto 9 populo in
    regno Italiae consistentii conservare praecepit 10.
    1. De ecclesiis emendandis volumus, ut ita con-
    serventur 11 sicut in capitulo nostro continetur quod
    ad Olonnam 12 fecimus. Et ubi in uno loco 13 plures
    sunt quam necesse sit, destruantur. Quod si forte
    in aliquo 14 loco ecclesia sit constructa 15, quae
    tamen necessaria sit et nihil dotis labuerit, volumus
    ut secundum iussionem domni et genitoris nostri 16
    unus mansus cum 17 duodecim buniariis 18 de terra
    arabili 19 ibi detur et mancipia 20 duo a liberis ho-
    minibus qui ad caudem ecclesiam officium Dei de-
    beant 21 audire, ut sacerdotes 22 ibi possint esse et
    divinus cultus fleri. Quod si hoc populus facere no-
    luerit, destruatur.
    2. Sanguinis effusio in ecclesia facta cum fuste, si
    presbyter fuerit, triplo componatur: duas partes
    eidem presbytero, tertiam pro fiedo ad ecclesiam, et
    insuper bannum nostrum. Similiter de diacono iuxta
    compositionem eius in triplo cum banno nostro con-
    ponatur. De subdiacono similiter triplo secundum
    suam compositionem 23. De uniuscuiusque ordinis
    clerico, secundum suam compositionem triplo per-
    solvatur, insuper bannus noster. Similiter et de ictu
    sine sanguinis effusione de uniuscuiusque ordinis cle-
    rico secundum suam compositionem triplo compo-
    natur, insuper bannus noster. Et qui non habet 24
    unde ad ecclesiam persolveri, tradat se: in servitium
    eidem ecclesiae usque dum totum debitum persol-
    vat.
    3 25. Statuitimus de presbiteris et diaconibus eccle-
    siastico honore privatis, ut redigantur poenitentia 26,
    sicut canones praecipiunt. Et si habet episcopus in
    sua parrochria suum 27 monasterium, ibi mittantur.
    Quod si monasterium non habuerit, tunc praecipiat
    episcopus, ut illi tales habitent in illa plebe unde
    sunt; et si res proprias habuerint, eligant sibi la-
    tem patronum qui de ipsis rebus victual et vestimen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,840">
    tum 28 eis ministeret. Ipsi tamen nullam habeant li-
    centiam vagandi aut discurrendi, sive ad placita sive
    ad palatium, sive ad ipsas res quas proprias ante
    habuerunt 29 sine licencia sui episcopi: sed in eodem
    loco ubi sibi constitutum est, suam poenitentiam
    iugiter agant. Quod si hoc non observerint 30, pri-
    mum verberibus coercerentur; quod si nec sic casti-
    gaverint 30, in tali loco recludantur, ubi, velint lo-
    lint 31, in 32 poenitentia vivant.
    4. Ut nullus ebrius suam causam in malum possit
    conquirere nec testimonium dicere; nec comis placi-
    tum habeat nisi jejunus.
    5. De a reclamatoribus vel causidicis, qui nec iu-
    dicium scabinorum adauiescere nec blaffeinare vo-
    lunt, antiqua consuetudo servetur; id est in custodia
    recludantur, donec unum e duobus faciant. Et si ad
    palatium pro hac re clamaverint et litteras detule-
    rint, non quidem eis credatur; nec tamen in car-
    cere ponantur; sed cum custodia et b cum ipsis lit-
    teris pariter ad palatium nostrum remittantur, ut
    ibi discutantur sicut dignum est.
    6. De conspirationibus quicumque facere praesum-
    serit, et sacramento quamcumque conspirationem
    firmaverint, triplici ratione iudicentur. Primo ut ubi-
    cumque aliquod malum per hoc perpertratum fuerit,
    auctores facti intercidantur, adiutores vero eorum
    alter ab altero flagellentur, et nares sibi invicem prae-
    cidant. c Ubi vero nihil mali perpetratum est, simi-
    liter quidem inter se flagellentur, et capillos 33 sibi
    vicissim detundant. Si vero per dextras ali., ua con-
    spiratio firmata fuerit, si liberi sunt, aut iurent cum
    idoneis iuratoribus hoc pro malo non fecisse, aut si
    facere non potuerint, suam legem componant; si
    vero 34 servi fuerint, flagellentur. Et ut de cetero in
    regno nostro nulla huiusmodi conspiratio fiat, nec
    per sacramentum nec sine sacramento.
    7 35. De oppressione pauperum liberorum homi-
    num, ut non fiant a potentioribus per aliquod malum
    ingenium contra iustitiam oppressi, ita ut coacti res
    eorum vendant aut tradant. Ideo haec de liberis ho-
    minibus diximus, ne forte parentes contra iustitiam
    fiant exercetai, et regale obsequium minuatur, et
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,840,980,980">
    1 Incipit c. Vatic. 2 c. excepto usque placuit. Vn. (reliqua desunt) c. excerpta u. p. a Lothario impera-
    tore. Est. 3 quem l. 4. 4 lotharius l. 5 rex instituere iussit. 2. (reliqua desunt). 5 exceruit l. exce-
    put Vatic. 7 auil l. 8 ludouici l. 9 cum Vatic. 10 concepit l. praecipit Vatic. 11 obseruetis P. obser-
    ruer V. 12 ad dolonam P. doloma Ch. 13 unum locum Ch. 14 alio Ch. alio rel. 15 ecclesiam sit con-
    structam qui Ch. 16 nostris Ch. P. 17 deest P. 18 buchariss Ch. V. Vn. E. 19 arabile Ch. 20 mancipias
    duuas ad Ch. 21 deest P. 22 sacerdos l. possit P. 23 compositionem usque compositionem excidi in uroque
    codice ; quod suppleri ex Hlodouici capitulari. 24 caput adest et in Blank. 25 sub p. Bl. 26 deest Blk.
    27 uestraum Blk. 28 habuerint P. 29 conseruauerint Bl. 30 castigati fuerint. Bl. 31 deest P. 32 sup P.
    33 uares * Ch. s. f. r. Et ut de cetero deuent in P. 34 ex 805 B. 16. cuius ultima sententia excidit.
    NOTAE.
    a Id est, qui litigant. Baluzi.
    b Carolum Magnum non esse repertorem istius
    juris collegii potest ex epistola 104 sancti Bonifacii, in
    qua sic scribit ad Pippinum regem : « Quidam servus
    Ecclesiae nostrae, et ipse mendacissimus, qui nos arcte
    subjicit, Andredi nomine, veniens ad nos cum indico
    vestro, rogans ut ei iustitiam faceremus, misimus
    illum ad vos cum ipsis litteris cum misso nostro, ut
    D cognoscatis quia mentitus vobis est, petentes ut nos
    pro mercede vestra defendasitis contra tales falsarios,
    et eorum mendacias non credatis. » ID.
    c Glossa marginalis in Codice Regio : « Si nihil
    mali perpetratum est, actor, secundum quosdam, in
    Corsicam est mittendus ; secundum alios, tam actor
    quam sequaces est flagellandus ; secundum alios,
    actor mori debet. » ID.
    PATROL. XCVII.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina impressa (tipografia) com remissões e variantes editoriais. Pequenas áreas ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas visualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>