<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    681 CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITVLARIA SPURIA. — An. 817.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,760">
    et patrimonium Sabinense, tum a Terracinam occupatam rursusque amissam, Cajetam, Neapolim et patri-
    munia partium earum affectabat, obtinuitque a Carolo anno 781 Romae praesente filiis ejus Pippino et Lu-
    dovico in reges Langobardorum et Aquitaniae consecratis, concessionem patrimoni Savinensis pro lu-
    minariorum concinnationibus atque alimoniis pauperum, quod tamen nonnisi an. 783 a missis Caroli
    B. Petro traditum est. Eodem tempore vel certe anno 787 civitates in Tuscia Langobardorum, Suana,
    Tuscaru, Bitervum, Balneum Regis et cetera, scilicet Castellum Felicitatis, Urbs vetus, Ferentum, Orta,
    Marca, restitutae sunt b. Quibus Populonium et Rosellas necnon civitates in partibus Beneventi * tum Ca-
    puam d' addi, annis 787 et 787 (sic) flagitabat; obtinuitque in tertio Caroli itinere Romano promissioneme de tra-
    dando Benevento, irritam tamen, quod rex, Grimoaldi ducis favore ductus, episcopia quidem monasteria
    curtes publicas et civitates absque incolis papæ contradit, earum habitatores tamen in Grimoaldi fide per-
    sistere concessit. Is HadrianI expostulationibus Carolique favoribus finjs exstitit, nam nec ultra Hadrianum
    aliquid oblinuisse, nec successorem ejus Leonem III anno 808 ex pacto Carisiacensi Corsicam * insulam
    efflagitantem meliori fortuna usum fuisse, reperimus. Constat igitur, Carolum ea quae, Desiderio Ticinum
    adhuc tenente et eventi belli ambiguo, in paclo Carisiacensi renovato pontifici promiserat, intepra ser-
    vare nec voluisse nec potuisse, ea fortasse ratione ductum, quod pontifices jura sua in territoria sin-
    gula ad meridiem lineae descriptae posita, prout tenebantur et polliciti esse videntur, probare nequivis-
    sent f.
    
    Carolo igitur obeunte res ita comparata erat, ut pontifices sub imperio Francorum, 1o ex antiquo jure
    urbem Romam cum ductu suo, id est Campaniam cum Maritima usque ad 6 Ceperanum et Terraciam,
    et Tusciam Romanorum, scilicet civitates Portum, Centumcellas, Ceren, Bledam, Marturanum, Sutriam,
    Nepem, Castellum, Gallisum, Ortum, Polimartium, Ameriam, Tudam, Perusiam cum insulis tribus, Nar-
    niam et Utriculum; 2o ex donatione Pippini et Caroli exarchatum Ravennatum, Pentapolim et Æmiliam,
    cum civitatibus supra memoratis; tum 3o ex pacto Carisiacensi et jure Carolo regi probato territorium Sa-
    vinense, civitates in Tuscia Langobardorum supra memoratas (fortasse additis Populonio atque Rosellis),
    et jura in ducatu Beneventano sibi tradita possiderent; affectarent vero, nec tamen evincere potuissent;
    4o plurima a meridie lineae a Lunis cum insula Corsica per Surianum, montem Bardonis, Berceitum, Par-
    mam, Regiam, Mantuam, Montem Silicis porrecte, praecipue Corsicam, Populonium et Rosellas, ducatos
    Spoletinum et Beneventanum, Capuam, Cajetam, Neapolim cum patrimoniiis ibidem sitis, partim a Francis,
    partim a ducibus Beneventanéis, partim a Graecis possessas. Quibus a Ludovico imperatore nihil praeter
    curtem regalem in Germania additum b est. Unde confirmationem quae sub nomine ejus circunferetur
    commentitiam esse, haud dubie apparet, non solum propter vitia formae, sed qua insulae Sardinia et Si-
    cilia atque Campaniae Beneventanae pars cum civitatibus Sora, Arce, Aquino, Arpino, Teano, Capua, et
    patrimonia Beneventanûm, Salernitanum, Neapolitanum, et Calabria superioris et inferioris, quae nec in
    potestate Francorum essent, papæ concedi dicantur. Chartae exemplar omnium quae exstant vetustissimum,
    scilicet in Codice Vaticano n. 1984, saec. xii ineunte exaratum, nacti, textum inde desumptum jam propo-
    sumus.
    
    In nomine domini Dei omnipotentis Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ego Ludovicus imperator Augustus,
    statuo et condo per hoc pactum confirmationis no- stre, tibi beato Petro principi apostolorum, et per te
    vicario tuo dompo Paschali 1 summo pontifici et universali pape et successoribus eius in perpetuum,
    sicut a predecessoribus vestris usque nunc in vestra potestate et ditione tenuitis et disposuistis, civita-
    tem Romanam cum ducatu suo, et suburbanis, atque viculis omnibus, et territoriis eius, montanis ac ma-
    ritimis, litoribus, ac portubus seu cunctis civita- tibus, castellis, opidis, ac viculis in Tuscie partibus,
    id est 2 Portum, Centumcellas, Chere, Bledam, Man- turanum, Sutrium, Nepe, Castellum, Gallissem, Hor- tem, Polimartium, Ameriam, Todem, Perusiam * cum tribus insulis suis *, id est maiorem et minorem, Pul- vensim*, Narnian, Utriculum, cum omnibus finibus ac territoriiis ad suprascriptas civitates pertinentibus. Si- mili modo in partibus Campanie Segniam, Ana-
    
    gniam, Ferentinum, Alatrum, Patricum, Frisulanum,
    cum finibus Campaniae necnon et 6 Tiburum, cum
    omnibus finibus ac territoriis ad easdem civitates
    pertinentibus, nec non et 7 exarchatum Ravenna-
    tem cum integritate, cum urbibus, civitatibus, opi-
    dis, et casellis, que pie recordationis domnus Pipi-
    nus rex ac bone memorie genitor noster Karolus im-
    perator beato Petro apostolo et predecessoribus ve-
    stris iamdudum per donationis paginam restituerunt,
    hoc est civitatem Ravennam, et Emiliam 8, Bobium,
    Cesenam, Forumoppuli, Forumlivii, Faventiam, Imo-
    lam, Bononiam, Ferrariam, Comiaclum, Adrianisque *
    et Gabelum cum omnibus finibus, territoriis, atque in-
    suis terra 10 marique ad supradictas civitates per-
    tinentibus. Simulque 11 et Pentapolim, videlicet Ari-
    minum, Pensaurnum 12, Fanum, Senegalliam 13, An-
    conam, Ausimum, Humanam, Hesim, Forusmiporo-
    nii, Montemferretri, Urbinum 14, et territorium
    Valvense 15, Callem, Luciolis, Eugubium 16 cum om
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 donno Pascali Marinius * item M. * persuinum M. * deest M. * P. et Iacu, Narniam M. * deest M.
    2 deest M. * Entilam M. * et Adriani quod et Gabellum M. * in terra M. * similiter M.
    3 Pisaurum M. * Senogalliam M. * Ubinum l. * Balenese M. * L. et Eugubium M.
    
    NOTAE.
    a Ep. 68.
    b Ep. 89.
    c Ep. 88, 89.
    d Ep. 90.
    e Leonis III epistola 4.
    f Cod. Carol., ep. 59, qua Hadrianus civitates in partibus Tusciae, Spoleto, Benevento et Corsica, si- mul et Savinense territorium appetens, chartas jura
    C B. Petri probaturas ex archivo Lateranensi regi pro-
    ponit. Ep. 73 Maginarium Caroli missum jura Eccle-
    siæ in patrimonium Savinense ex documentis agno- 
    visse, atque patrimonium tradidisse, refert.
    g Ceeanum, haud longe a Ceperano, Aistulfus an. 755 restituit.
    h Vita Stephani IV, c. 2.
    
    PATROL. XCVII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinicus. BBOXs estimadas em escala 0-1000; texto tem áreas com truncationes e abreviaturas típicas de edição; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>