<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    693                       CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA SPURIA. — An. 826.                       694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,930">
    scopum consecrari omnino oportet, desiderabilem A clesia dignus non invenialur, tunc alter de altera
    boni operis, inreprehensibilem, et reliquis omnibus eligiatur ecclesia. Tamquam vis necessitas eveniat
    apparritionibus quae sequuntur, ut doctrinam Dei no- invidiose nullo modo consecetur invitus.
    stri ornet in omnibus, ne ul in pastorali libro continetur, contradicendus inveniarut. Ab imperiis enim,
    inquit pastorale, magisterium qua temeritate suscipitur, quando ars est artium regimen animarum? et
    iterum : Ille igitur, ille modis omnibus ad exemplum
    vendidi pertrahi, qui cunctis carnis passionibus mo-
    riens iam spiritualiter vivit, qui prospera mundi posto-
    sit, qui nulla adversa pertimescit, qui sola interna de-
    siderat, cuius intentioni bene congruens nec omnino
    per inbecillitatem corpus, nec valde per contumeliam
    repugnet. Qui ad aliena cupiendo non ducitwr, sed pro-
    pria largitur, qui per pietatis viscera citius ad ignos-
    cendum fecitur, sed nunquam plus quam deceat
    ignoscens ab arce rectitudinis inclinatur. Qui nulla
    inlicitia perpetrat, sed perpetrata ab aliis ut propria
    deplorat. Qui ex affectu cordis alienae infirmitati
    compatitur, sicque in bonis proximi sicut in suis B
    provectibus laetatur; qui ita se imitabilem ceteris
    in cunctis quae agi insitua!, ne inter eos habeat
    quoj sal tim de transactis erubescat. Qui sic studet
    vivere, et proximum quoque arenis doctrinae
    fluentis valeat irrigare, qui orationis usu experi-
    mento iam didicit, quod obtinere a domino quae
    poposcerit possit, cui effectus vocem iam quasi spe-
    cialiter dicitur. Adhuc loquente te dicam : Ecce ad-
    sum. Ideoque talium rerum tales esse oportet, non
    indocti me aliqua opportunitate turpes inveniantur,
    sicut in eodem libro habetur. Quia cum spirituale ali-
    quid a subditis pastor inquiritur, ignominiosum
    valde est, si tunc incipiat querere vel discere, cum
    questonem debet enodare.
    
    2. Ut nullus episcopus aliusque sacerdos muneribus
    ordinetur. Cavere itaque oportet nunmque que sa-
    cerlotem, ne premis videatur consecrari, ut non
    exemplo Simensis magi in condemnationem et la-
    navrum incidat diaboli; quia tam factus quam etiam
    faciens honore adepti debent esse condemnandi, sicut
    in Calcidonense aliorumque patrum habetur conci-
    lio, quia qui muneribus ordinatur, non animae de-
    creare cupit remedium, sed vanae gloriae venerare
    lucrum.
    
    3. Qualiter episcopum docere et consistere oportet.
    Episcopum vero bono opere consistere oportet, ut
    non solum factis congruentibus luceat, sed optimus
    speculator existat, qualiter populus verbum predica-
    tionis ostenso opere sine dubio observando alleno-
    dat, beatissimo Gregorio papa docente. Pro qualitate
    igitur audiemium formari debet sermo doctorum, ut
    et sua singulis congruat, et tamen a communis aedi-
    ficationis arte numquam recedat.
    
    4. De indoctis sacerdotibus. Quamquam ad monita
    doctorum et statuta patrum sacerdotes indoctos
    prohibet consecrari, oportuni temporis moderatione,
    si episcopus inveniantur indoctus, a metropolitano
    proprio, et deinceps sacerdotes, id est presbyteri,
    diaconi, vel etiam subdiaconi, a suo proprio episcopo D
    ui doceri possint admoneantur, et interim subjecti
    sacerdotes et tales clerici ad tempus celebrationem
    divinis misteriis et officiis suspendantur, ut docell
    valeant ad debitum ministerium advenire. Si autem
    poluerint indecori, in potestate episcopi sit.
    
    5. Ut neglegendi episcopi canonicam regulam obser-
    ventur. Episcopum enim consecrari non convenit,
    nisi a clericis et populo fuerit postulatus. Unde Ce-
    lestinus 1 papa dicit : Nullus invictus ordinetur epi-
    scopus. Plebis enim, clericorum et ordinis, consen-
    sus et desiderium constat esse requirendum. Et Leo
    sanctissimus papa ait : Nulla enim ratio sinit ut
    iulter episcopos habeantur, qui nec a clericis sunt
    electi, nec a plebibus expetiti. Quod si in eadem ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    clesia
    desit : 6. Ut episcopi extra propriam parrochiam non
    morentur. Episcopi enim ad cultum propriis ec-
    clesiis sepius debent adesse, quia absentia episcopi
    plerumque fit calamitas plebis. Ideoque Sardicense
    admonente concilio, ultra trium ebdomatarum spa-
    tium propriis ecclesiis non morentur, nisi forte per
    iussionem metropolitani vel principis, si ex necessi-
    tate contingat; quoniam longius nisi per auctorita-
    tem canonicam proficisci neque subjecti sacerdotcs
    debeunt.
    
    7. Ut clerici consistere debeant. Neccsssaria etenim
    res existit, ut iuxta ecclesiam clausura constituam-
    tur, in quibus clerici disciplinis ecclesiasticis vacant.
    Itaque omnibus unum sit refeclorium ac dormito-
    rium, seu ceterae officinae ad usus clericorum ne-
    cessariae. Ministri vero post episcoporum supem ea ta-
    les eligantur, quorum vita atque doctrina illos potius
    exhorrent quam debonestent.
    
    8. De sacerdotibus in subiectis baptismalibus plebi-
    bus constituendis. Episcopi in baptismalibus plebibus
    ut testes propriis diligenter curam habere debent,
    et cum eis presbyteros necessitas occurrerit ordi-
    nandi, ut reverencius observetur, convenint enim in
    eis ibidem habitantium sibi adhibere consensum.
    
    9. Ut clerici non plusquam sufficere ordinentur.
    Itaque congregandis clericis modus discretionis te-
    neatur. Videlicet ne plus admittantur quam facultas
    rerum eis canonice attribula sufficere possit.
    
    10. De sacerdotibus qui in ecclesiis vel monasteriis
    non habitant. Sacerdotes namque constitu non opor-
    tet nisi in ecclesia aut speciali monasterio depeuten-
    tur, ne necessitatis in saecularibus domibus illis habi-
    tando occurrat; aliquin a propriis episcopis aut in
    episcopia aut in monasteria habitandi et conver-
    sandi pro exercendo officio constituantur. In quibus
    enim mulieres nulla conversari ratione permittitur.
    
    11. Ut sacerdos non aliquo ludo delectetur. Sacer-
    dos enim sedule divina debet perscrutari et adhmo-
    nere eloquia, ut inveniantur beatus de quo psalmista
    ait : et in lege eius meditabitur die ac nocte. Quam-
    obrem ludo aliquo coram se fieri non delectetur.
    Transgressor quippe inventus, ad admonitionem epi-
    scopi ulterioris agere desinat aut 3 canonice iudici-
    cetur.
    
    12. Ut sacerdotes senaealia aut rustica ministeria non
    exerceant. Sacerdotes itaque qui ad debita et oppor-
    tuna officia ecclesiis indifferenter adesse debent, fe-
    nore aliquo aut venatione vel aliqua occupatione
    rusticocque ministerio omnino non occupentur, quia
    sine ornatu sacerdotal! extra domos eos apparere non
    convenit. Ne ut aliqui saecularium inuiris pacian-
    tur, sed ea solummodo quae per patrum institu-
    videntur observent. Contrarius denique inventus aut
    deinceps desinat, aut canonice subiaceat disciplinae.
    
    13. Si sacerdotes testimonium dicat. Quamquam sa-
    cerdotum testimonium credibilibus habeatur, tamen
    ipsi in saecularibus negotiis pro testimonio aut con-
    fugiendis instrumentis non regentur; quia eos in ta-
    libus rebus esse non convenit; si enim cuine causae
    aliquid viderint aut audierint, ubi nullae idoneae se-
    curariae inveniuntur personae, ne veritas occelletur
    et malus et bonus estimetur, in providentia propria
    sit episcopi, ut aut coram se et competentibus iudici-
    bus aut aliter veritatem honorifice attollat.
    
    14. Ubi sacerdotes post contemnem esse oportet.
    Sacerdotes etenim aut quamvis alius in ordine ec-
    clesiastico provectus si in eo 4 scelere inventatur, quo
    abicendius existat, depositus providentia episcopi
    bene provisor loco constituuntur, ubi peccata lugean!
    et ulterius non committant.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 doceat c. 2 et lestinus c. 3 desint au. 4 eos c.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (marca de digitalização) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino; pequenas corrupções tipográficas mantidas tal qual no impresso. Algumas letras indistintas transcritas literalmente; marcas de paginação e numeração de colunas mantidas.</notas>
</pagina>