651 CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI I

ET LOTHARII CAPITULARIA. — Ax. 853.

66a

nationis Domini fesu Christi 835 indictione 12, anno A commissum perturbaverat, admoncre, et. cuneta illi

siquidem eiusdem principis primo, in mense videlicet
Octobri, apud Compendium palatium generaliter con-
venimus, et memoratum principem humiliter audi-
vimus. Et hoc quidem iili, sive optimatibus illius,
seu omni generalitati populi quae undique illuc con-
fluxerat, manifestare iuxta iniunctum nobis ministe-
rium curavimus, qualis sit vigor et potestas sive mi-
nisterium sacerdotale, et quali mereatur damnari
sententia, qui monitis sacerdotalibus obedire noluc-
rit. Deinde tam memorato principi quam cuncto cius
populo denuntiare studuimus, ut Domino devotissime
placere studerent, et in quibus eum offenderant pla-
care non differrent. Examinata quippe sunt multa,
quae per negligentiam in hoc imperio conügerunt ,
quae ad scandalum eeclesiae, et ruinam populi, vel
regui interitum manifestis indiciis pertinebant: quae
necesse erat ut cito corrigerentur, et in. futuro om-
Bibus modis vitarentur. Inter cetera etiam comme-
moratum est a nobis, et omnibus ad memoriam re-
ductum, qualiter Deus regnum istud per administra-
tionem bonae memoriae Karoli praestantissimi impe-
ratoris, et per praedecessorum suorum laborem,
pacificum et unitum atque nobiliter dilatatum fuerit,
et Domino Lu 'ewico imperatori a Deo ad regendum
sub magna pace commissum, Dominoque protegente
$ub eadem pace, quamdiu idem princeps Deo studuit
€t paternis exemplis uti, ac bonorum hominum con-
siliis acquiescere curavit, conservatum manserit: el
quomodo in processu temporis, sicut omnibus mani-
festum erat, per eius improvidentiam vel negligen-
tiam, in tantam venerit ignominiam et vilitatem , ut
non solum amicis in moesti.jam, sed etiam inimicis
venerit in derisionem. Sed quia idem princeps mini-
sterium sibi commissum negligenter tractaverit, et
multa, quae Deo et hominibus displiccbant, et fecerit
et facere compulerit, vel fieri permiserit, et in mal-
tis nefandis consiliis Deum irritaverit et. sanctam
eeclesiam scandalizaverit : et ut. cetera quae innu-
mera sunt omittamus, novissime omnem populum
sibi subiectum ad generalem interitum contraxerit ,
et ab eo divino iustoque iudicio subito imperialis sit
subtracta polestas. Nos tamen memores praccepto-
rum Dci, ministeriique nostri, atque beneficiorum
eius, dignum duximus, ut per licentiam memorati
principis Lotharii legationem ad illum ex auctoritate
sacri conventus mitteremus, quae eum de suis rea-
tibus admoneat, quatenus certum consilium suac sa-
lutis caperet, ut quia potestate privatus erat terrena,
juxta divinum consilium ct ecelesiasticam auctorita-
lem, ne suam [secundam S.] animam perderet, cla-
borare ín extremis positus totis viribus studeret.
Quorum legatorum consiliis et saluberrimis admo-
nitionibus libenter assensum praebuit, spatium po-
poscit, diemque conslituit, qua de salubribus eorum
monitis certum eis responsum redderet. Cum autem
suprascriptus instaret dies, sacer ijdem conventus
unanimiter ad eundem venerabilem virum perrexit,
euinque diligenter de quibus Deum offenderat ct san-
eam ecclesiam scandalizaverat, ac populum sibi

ad memoriam reducere curavit. llle vero eorum $a-
lutiferam admonitionem, et dignam congruamque ex-
aggerationem libenter amplectens, promisit se in om-
nibus illis acquieturum salutari consilio, et subitu-
rum remediale iudieium. Porro de tanta salubri ad-
monitione hilaris, illico dilectum filium suum Lotha-
rium augustum sibi festinato affuturum supplicavit ,
ut ille, ruptis quibuslibet morulis, cum suis prima-
tibus veniret, quatinus primum inter cos-mutua re-
conciliatio secundum christianam doctrinam fieret,
ut si quid in cordibus corum naeviaut discordiae
inerat, pura humilisque postulatio veniae expiaret,
ac deinde coram omni multitudine iudicium sacerdo-
tale more pacnitentis susciperet, quod et non multe
B post factum est. Veniens igitur idem deminus Lodc-
wieus in basilicam sanctae Dei genetricis Mariae, ubi
sanctorum corpora requiescunt Medardi videlicet
eonfessoris Christi atque pontificis, necnon Sebastiani
praestantissimi martyris, adstantibus presbyteris,
diaconibus, et non perva multitudme clericorum ,
praesente ctiam praefato domino Lothario filio eius,
eiusque proceribus, atque totius "populi generalitate,
quotquot videlicet intra sui septum cadem continerà
potuit ecclesia, et prostratus in terram super cilicium
ante sacrosanctum altare, confessus est coram omni-
bus winisterium sibi commissum satis indigue tra-
etasse, et in eo multis modis Deum offendisse, et cc-
clesiam Christi scandalizasse, populumque per suam
negligentiam multifarie in perturbationem induxissc.
C Et ideo ob tantorum reatuum expiationem publicam
el ecclesiasticam se expetere velle dixit poenitentiam,
quo miserante Domino per eorum ministerium et
adiutorium percipere mereretur absolutionem tanto-
rum eriminum, quibus Deus ligandi ae solvendi intu -
lerat potestatem. Quem etiam iidem pontifices, utpote
medici spiritales, salubriter admonuerunt, assercntos
ei quod puram et simplicenv. confessionem sequeretur
vera remissio peccatorum, ut aperte conliteretur er-
rata sua in quibus maxime se Deum offendisse profi -
tebatur, ne forte interius aliquid tegeret, aut in con-
spectu Dei quippiara dolose ageret, sicut iam pridem
in Compendio palatio ab alio sacro conventu correptus
' eoram omni ecelesia eum fecisse omnibus notum
erat, he sicut tunc, ita.et nunc. per. simulationem et
D calliditatem duplici. ad Deum corde accedendo, ail
iram potius quam ad veniam suorum peccatorum
provocaret: quoniam scriptura testante, simulatores
€t callidi provocant iram. Dei. Verum post buiusmodi
admonitionem professus est, se in omnibus iis prao-
cipue deliquisse, unde a memoratis sacerdotibus fue-
rat familiariter, sive verbis sive scripüs, admonitus,
et digna increpatione correptus; super quibus ehar-
tulam suinmam reatuum suorurm, unde illum specia-
liter redarguerent, continentem ei dederunt, quam
ille in manibus gestabat.
4. Videlicet sicut in eadem chartula plenius conti-
netur, reatum sacrilegii incurrendo et hoinicidii , co
quod paternam adinonitionein ct terribilem contesta-

tionem sub gon so AO OQQIC I" altarc in.
