<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    727                                                            B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.                                                           728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    aliquis ordinandus est, In ambone ipsa auctoritas co-
    rani populo legatur, et coram sacerdotibus vel coram
    fidelibus laicis et ante cornu altaris, sicut in nostra
    auctoritale contineantur, remota quaelibet calliditate
    libertatem consequiatur, et tunc demum ad gradus
    ecclesiasticos promoveatur. Similiter quoque de his
    agendum est, quos laici de familia ecclesiarum ad
    sacros ordines promovere voluerint. Sed et de his,
    quos praepositi canonicorum aut monachorum ordi-
    nandos expieverint, eadem forma servanda est.
    
    211. De personis, a quibus non sunt res accipiendae.
    Statutum est, ut nullus quilibet ecclesiasticus ab his
    personis res deinceps accipere praesumat, quorum
    liberi aut propinqui hac inconsulta oblatione possint
    rerum propriarum exheredari. Quod si aliquis dein-
    ceps hoc facere tentaverit, synodali sententia distri-
    cte feriatur et res ad exheredatos redeant.
    
    212. Ut nullus presbiter aliqua cupiditate quem-
    quam tonsurare suadeat 1. Statutum est, ut nullus
    in canonica aut regulari professione constitutus ali-
    quem tonsurare, propter res adipisciendas deinceps
    persuadeat. Et qui hoc facere templaverit, synodali
    vel imperiali sententia modis omnibus feriatur.
    
    213. De presbiteris constituendis. Statutum est, ut
    sine auctoritate vel consensu episcoporum presbiteri
    in quibuslibet ecclesiis nec constituantur nec expel-
    iantur. Et si laici clericos probabilis vitae et do-
    ctrinae episcopis consecrandos, suisque in ecclesiis
    constituendos, obtulerint, nulla qualibet occasione
    eos retinent.
    
    214. De mansis miscuuisque aecclesiae. Sanctum
    est, ut in uiuoque ecclesiae unus mansus integer abs-
    que aliquo servitio attributatur. Et ut presbiteri in
    eis constituti non de decimis neque de oblationibus
    fidelium, non de domibus neque de atriis vel ortis
    iuxta ecclesiam positis neque de praescripto manso
    aliquod servitium praeter ecclesiasticum faciant. Et
    si aliquid amplius habuerint, inde senioribus suis
    debitum servitium impendant.
    
    215. De presbiteriis uniuscuiusque ecclesiae. Sta-
    tutum est, postquam hoc impletum fuerit, ut unaquaec-
    que ecclesia suum presbiterum habeat, ubi id fieri facul-
    tas; providente episcopo permiserit.
    
    216. De sacris vasis ecclesiae ad pignus datis. De
    sacris vasis ecclesiae, quae in pignus a nonnullis in
    quibusdam locis dari comperimus, inhibitum est,
    ne deinceps a quodquam fieri praesumat, nisi so-
    lummodo necessitate remediendorum captivorum
    compellantur.
    
    217. De ecclesiis destructis, vel de nonis 1 et deci-
    mis. De ecclesiis sane destructis, vel de nonis et de-
    cimis, sive de claustris canonicorum, qualiter con-
    stitui et ordinari nobis placuerit, aliis capitulis ad-
    notavimus.
    
    218. De presbiteris, qui feminas in domibus habent.
    Statutum est ab episcopis de presbiteris, qui femi-
    nas secum indiscrete habitare permittunt et propter
    hoc malae opinionis suspicione denotantur, ut si de-
    inceps admoniti non se corrxerint, velut contem-
    porantes sacrorum canonum canonica invectione feri-
    antur.
    
    219. De presbiteris, qui pro chrismate in coena Do-
    mini veniebant. De presbiteris, qui accipiendo chris-
    matis gratia ad civitates in coena Domini venire so-
    lite erant, sanctum est, ut de his, qui longe positi
    sunt, de octo vel decem unus ab episcopo eligatur,
    qui acceptum chrismam sibi et sociis diligenter per-
    ferat. Hi vero, qui non longius a civitate, quam qua-
    t[uor] aut quinque millibus habitant, more solito ad
    accipiendum crisma perveniant. Discedni vero 3 gra-
    nia alio, non quadragesimali tempore, ad civitates
    vocentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    220. De predicatione et confirmatione episcopo-
    rum. Ne vero episcopi occasione praedicationi aut
    confirmandi oneri essent populis, a nobis admoni-
    pliciti sunt, se deinceps hoc cavere velle et eo tem-
    pore suum ministerium, in quantum facultas datur,
    exequi, quo eorum profectio, quantum in illis est,
    his, quibus prodesse possunt et debent, non sit im-
    portuna vel onerosa.
    
    221. De pueris tondendis et puellis velandis. Ne
    pueri sine voluntate parentum tonsurentur vel
    puellae velentur, modis omnibus inhibitum est. Et
    qui hoc facere tentaverit, nullam, quae in capitulis
    legis mundanae a nobis constituta continetur, per-
    solvere cogatur.
    
    222. De feminis viros amittentibus. De feminis,
    quae viros amittunt, placet, nec se sicut actenus in-
    discrete velint, sed ut triginta dies post discessum
    viri sui expectent et post tricesimum diem per
    consilium episcopi sui, vel si episcopus absens fue-
    rit, consilio aliorum religiosorum sacerdotum suo-
    rumque parentum atque amicorum id quod eligere
    debeant eligant. Et quia a sacro conventu rogati, ut
    hii, qui publicam gerunt poenitentiam, et feminae,
    quae viros amittunt, nostra auctoritate donec deli-
    berent quid agant tueantur: specialiter pro his ca-
    pitula fieri et legis mundanae capitulis inserenda
    decrevimus.
    
    223. De raptis et de earum raptorbibus. De raptis
    et de raptorbibus quamquam specialiter decrevisse-
    mus, quid pati debeant, qui hoc nefas deinceps facere
    temptaverint, quid tamen de his sacri canones prae-
    capiant, hic inserendum necessarium duximus; quat-
    tinus omnibus pateat, quantum malum sit, et non
    solum humana, sed et divina auctoritate constricti
    abhinc hoc malum caveatur.
    
    224. De puellis raptis necdum desponsatis. De puer-
    ilis raptis necdum desponsatis in concilio Calcido-
    nensi, ubi 650 patres affuerunt, capitulo 38, ita la-
    betur: Eos qui rapiunt puellas sub nomine simul li-
    biandi, cooperantes et concinenthes raptorius decreti
    sancta synodus, siquidem clerici sunt, decidant gradus
    proprio; si vero laici, anathematizentur. Quibus ver-
    bis aperte datur intellegi, qualiter huius mali aute-
    res damnandi sunt, quando participes et conciliente
    tanto anathema feruntur, et quia iusta canonica au-
    ctoritatem ad coniugia legitima raptas sibi iure vin-
    dicare nullanens possint.
    
    225. De desponsatis puellis et ab aliis raptis. De
    desponsatis puellis et ab aliis raptis ita in concilio
    Ancyrano capitulo decimo legitur: Desponsatas puer-
    illas et postea ab aliis raptas placuit curiae et eis red-
    dic, quibus ante fuerant desponsatae, etiam si ea rap-
    toribus viris illata constituerit. Proinde statutum est
    a sacro conventu, ut raptor publica poenitentia mul-
    tetur; raptatae vero, si sponsus eam recipere no-
    velit et ipsa eiusdem crimini consentiens non fuit,
    licentia nubendi alii non negetur. Quod si et illa
    consensit, simili sententiae subiaceat. Quod si post
    hoc iungere praesumpserit, utrique anathematizentur.
    
    226. De his, qui virginibus Deo dicatis se sociant.
    De his, qui sacris virginibus se sociant, ita in decror-
    tis papae Gelasii capitulo vigesimo continetur: Vir-
    ginibus sacris temere se quoadam sociare cognovi-
    mus et post dictam Deo propositum increpse foedera
    sacrilegaque miscere; quos proitius aequum est a sacris
    communione deturdi, et nisi publicam probatamque
    egerint poenitentiam, omnino non recipi. Aut licet
    vere vicitunt de saeculo transuentibus, si tamen pecca-
    toriorum, non negetur. Si vero de copulatione sacrarum
    virginum tam severe feriuntur, quanto severius fo-
    rendi sunt qui eas rapiunt? Ideo, sicut praemissum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 studeat G. 2 annonis G. constanter. 3 ergo Bal. 4 idem ne G. 5 XXX dies G. 6 r. suis i. iniuria c.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem; algumas palavras foram indicadas com leitura incierta e mantidas fielmente ao grafismo observado. Onde a leitura é duvidosa foram preservadas formas próximas ao original; marcações marginais "A" e "B" transcritas como nota_marginal. Nenhuma seção foi omitida; quebras de linha e numeração reproduzidas conforme página.</notas>
</pagina>