<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    673 CODEX· DIPLOMATICUS. -- CAPITULARIA SPURIA. -- AN. 790. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,800">
    sionibus orientalium inimicorum episcopus nil ha-  
    beat tienendum. Episcopo et presbiteris, qui illi de-  
    bent esse obedientes, Saxones pro sacramentis, pro  
    sepultura, pro officio vario, dabunt nihil. Dabunt  
    vero ecclesiis singulis singulos mansos, episcopo et  
    presbiteris decimas et nonas ex omni proventu, ut  
    antistites ecclesiarum inde vivere, pauperes suble-  
    vari, et utensilia ecclesiae cuiusque comparari pos-  
    sint.  
    Promiserunt Saxones sacramento, quod intra an-  
    num cum suis, quotquot nondum sunt baptizati,  
    baptismum suscipient, quod cum comitibus nostris  
    A secundum leges ipsorum iudicium facluris volun-  
    scabinos suos adiungere, quod paganis suas volunt  
    dimittere, quod sacrificia hominum et bestiarum,  
    cremationes hominum mortuorum, incerta auguria  
    et divinationes infidas derelinquent, et regibus  
    Francorum per omnia manebunt fideles, et ante  
    Kalendas Maii dona component et postea nobis ad  
    curtem nostram Eresburg mittent, quod cum iura-  
    runt digitis in coelum sublatis, nos misericorditer  
    et propitiata mente ipsos in mundiburdium ac in  
    utilionem nostram nostrorumque successorum rece-  
    pimus. Id. Augusti.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,820,940,880">
    CAROLI MAGNI DECRETUM DE EXPEDITIONE ROMANA (An. 7 0).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,880,960,2450">
    Fictitia haec charta, ultimis duodecimi saeculi annis confecta, eo celebritatem quandam nacta est, quod  
    viri docti complures maximam rerum in Germania nostra, quam saeculis x vel xi contigisse sibi persua-  
    rant, commutationem inde explicari posse opinati sunt. Sed nec commutatlo illa, quam librorum hominum  
    ordinem in servos redactum fuisse apud se constiterant, medio aevo accidit, nec constitutlone nostra in  
    rem vocata explicari posset, cum in ea de bellis tantum transalpinis, non vero de totius rei bellicœ com-  
    mutatione sermo sit. Charte mendacium et forma ejus et materia arguunt. Confictam esse patet, ut pro  
    constitutione Caroli Magni veniret; Caroli nomen, annus 790, regni: numerus 22, Wormatia locus, et  
    mora bii tracta, scriptorern arguunt historicæ et annalium (Ex. gr. Mettensium ad an. 790) haud ignarum,  
    cuique animus esset chartam ad annum istum referendam conscribere. Quare et eorum opinlo qui Carolo  
    Magno Crassum aut Chuonradum II substituere conati sunt, nulla ratione susla facililime concidit. Jam  
    vero chartam a Carolo Magno minime profectam, cum formulae invocationis, dignitatis, cancellarii, annus  
    c ab incarnatlonc Domini, 1 tum oratio chartas seculi xii redolens, et narratio - qualiter dum pro nostra  
    consecratione coronacque perceptione proficiscendi tempus ad apostolicam sedem instaret . . . contigit prlnci-  
    pes cum militibus de Romano expeditione quae tunc instabat acerbe contenderc veritati aperte repugnans,  
    evidentiissime demonstrant. Unde charte, non casu aliquo deceptavile innutullative, sed ab auctore fallere  
    volente elice, nullam plane fidem tribuendam esse efficitur. Confecta autem esse videtur, cum frequentes  
    Friderici expeditiones Italice ( pro corona nostra vel aliqua regni utilitate aut honore Romana expeditio )  
    magnam jam Germaniæ molestiam ingererent, et forstasse litis cujusdam in favorem abbalis Chiensisnis in  
    Bavaria dirimendœ causa. Nam in bibliotheca monasterii Chiensensis antiquissimum ejus exemplar circa  
    annum 1190 exaratum, unde reliqua omnia derivata sunt, reperitur. 1. Asservatur illud in bibliotheca regia  
    Monacensi inter cimelia iv, 3, signatum, atque Codic! saeclu xii a nobis jam laudato, eodem manu charta-  
    rum ductus imitante adjectum est, cui Codicem traditionum Chiemensium in annum 1190 excurrentem  
    debcri Monumenta Boica, t. II, p. 375, testantur. Codicis ejus duo apographa exstiterunt. 2. Cod. biblio-  
    thecæ regia Monacensis cimel. iv, 3-6, olim civitatis Augustanœ mbr. saec. xi, in-8°, Marco Welsero pri-  
    mum notus, unde editionés A) Rillerishuscana an. 1598, in-4°, Freheriana an. 1599, Joan. Wilh. Hoffmannl  
    delineatio haud satis fida, tum Geluacri editio desumptœ sunt. 3. Codex aler e Chiemens! anno 1476 a  
    Petro Sayn de Friesinga transcriptus, chartaceus, a Senckenbergo in editionibus suis SI.) in Corpore juris  
    feudalis Germanici an. 1740 et 1772, atque SII.) in Neuer Sammlung der Reichsabschiede an. 1747 adhibitus  
    est, cum Chiemensis ipse nonnsin in Monumentis Boicis, t. II, p. 372, indeque in Fischers Litteratur des Ger-  
    manischen Rechts, satis negligenter expressus sit. Hanc textus historiam operis nostri servientissimus  
    adjutor vir cl. Foeringer Codicibus librisque typis expressis inter se collatis enucleavit, nobisque flaglanti-  
    bus non solum Codicem utrumque Monacensem manibus te rendum commisit, sed et lectiones eorum dili-  
    gentissime enotatas transmisit, quarum beneficio editionem ad fidem Codicis Chiomensis institutam jam  
    proponimus.
    
    In * nomine sanctœ et individuœ Trinitatis Ka- B Romana expeditione quœ tunc instabat acerbe con-  
    rolius divina favente gratia rex Francorum et Roma- tendere, consringentes eos multo plures halispergas  
    norum. Si praedecessorum nostrum morem se- de beneficiis suis sibi ducere; quam illi salternur  
    quiimur, non solum praesentibus sed et succeden- se posse vel iure debere. Sed quoniam * hoc non ab  
    tibus subvenire nitimur. Hac de causa universorum aliquo antecessorum nostrorum terminatum fue-  
    cognoscat experientia, qualiter dum pro nostra con- rit *, dignum duximus *, ut eorum altercationi  
    secratione coronacque perceptione proficiscendi tem- finem et modum * imponeremus, atque decretum est  
    pus ad apostolicam sedem instaret, cum quam mul- certam aliquam legem super omni Romana expedi-  
    tis principibus annum Wormatiœ * transegimus, tione concederemus. Statuimus ergo et decrevimus  
    ibique omnem reipublicœ statum utilem et ho- cum consensu tam spiritualium quam secularium  
    nestum confirmare, nocivum atque contrarium ra- principum ibidem nobisquam assidentium, quando pro  
    dicius estirpare decrevimus. Interim dum haec corona nostra vel aliqua regni utilitate aut honore  
    agerentur, casu contigit principes cum militibus de Romana expeditiono a nobis vel a successoribus nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,2450,960,2790">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Codicii 2. manu sec. XVI, nec tamen Welesri, titulus inscriptus est : De expeditione Romana. Foeringer.  
    2 wormaticae 2. » * tum 2. quando editi inde prolui. ita 1. 2. fuerat A. 3 duximus dignum 2. A. S. I.  
    11. * linea commadoum A.
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Texto em duas colunas no topo da página; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha mantidas sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>