7235 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. TA
neque iudices villarum fiant. Ut presbiteri curas se- A stipendia accipiunt, in suo claustro maneant et sin-

culares nullatenus exerceant, id est ut neque iudices
neque maiores villarum '! fiant.

175. Ut in titulis. quibus presbiteri consecrantur ,
ante suam promolionem stabilitatem promittant. Ut
presbiteri, qui in titulis consecrantur, secundum cà-
nones, antequam ordinentur, promissionem stabili-
tatis loci illius faciant.

176. Ne feminae cum presbiteris habitent. Ut pres-
biteri, secum feminas licentiam non habeant habi-
tandi, et ut suspiciones effugiant.

171. De presbiteris vel clericis fugitivis. De fugitivis
presbiteris vel clericis canonica auctoritas observe-
tur; id est ut nemo nostrum clericum alterius par-
rochiae ordinet, neque ordinatum suscipiat sine per-
míssione sui episcopi *. Et hoc considerandum est,
quid de talibus faciendum sit.

118. Ut in. domibus non. consecratis nequaquam
missa celebretur. Sancitum est, ut nullus presbitero-
rum in domibus ab episcopis non cons'cratis obla-
tionem offerre quoquo modo praesumat.

479. Ut presbiteri, diaconi vel subdiaconi nec arma
portent, nec venationem exerceant. Et hoc cavendum
est, ut presbiteri vel diaconi sive subdiaconi arma
poriare Bon praesumant, neque venationes aliquas
exercere.

180. Quod non liceat mulieri sanctum velum acce-
ptum dimittere. Qualicunque modo mulier permittente
canonice viro suo aut eo defuncto velum sanctum in
caput acceperit, aut sponte aut invita, in eo perma-
neat omnino nec dimittat.

181. Ut res pauperum vel minus potentum mala oc-

casipne non emantur. Propter provisiones pauperum,
pro quibus curam habere debemus, placuit nobis , ut
nec episcopi nec abbates nec comites nec vicarii nec
judiees nullusque omnino sub mala occasione vel
malo ingenio res pauperum vel minus potentum nec
emere nec vi tollere audeat. Sed quisquis * ex eis ali-
quid comparare voluerit, in publico placito coram

gulis diebus maue prima ad lectionein veniant ef aü-

diant, quid eis imperetur. Ad mensam vero similiter

lectionem audiant et obedientiam secundum capones
magistris suis exhibeant.

486. De presbiteris occisis. Presbiteri interfecti epi-
scopo, ad cuius parrochiam pertinent, solvantur se-
cundum capitulare gloriosi Karoli genitoris nostri, ita
videlicet, ut medietatem wirgildi eius episcopus uti-
litatibus ecclesiae, cui is praefuit, trihuat, et alteram
medietatem in elymosina illius iuste dispertiat: quia
nullus nobis eius heres proximior videtur, quam ille
qui ipsum Domino sociavit.

187. De accusatione episcopi. Ut episcopum nulli
criminoso liceat accusare.

188. Quod non liceat monasteria Deo sacrata di-
versoria fieri secularia. Ut deinceps monasteria, quae
Deo sacrata esse noscuntur, diversoria secular se-
cundum canonicam institutionem, in quantum cavere
lioc possumus, non fiant, sed religiosis et Deum ti-

B mentibus hominibusque sacratis tribuantur.

189. Ut coniurationes vel conspirationes non fiant.
Ut coniurationes vel conspirationes non fiant; quia
haec facientes sacri canones graviter damnant.

190. De illis qui res ecclesiae tenent. Si. quis eccle-
siasticam rei tenet et admonitus iudicium declina-
verit, quoadusque ad discussionem veniat, aut rem
restituat ecclesiasticam, aut communione privetur.

191. De servo ecclesiae in. furto. compraehenso. Si
servus eeclesiae in furto compraehensus fuerit, a iu-
dice publico sicut et. reliqui distringatur. Et si index
publicus servum ecclesiae sine * furto non praesu-
mentem sine audientia vicedomini aut archidiacopi
aut detinere aut iniuriare praesumpserit, anno iptegre
ab ecclesiae liminibus arceatur *. .

199. De his, qui clericum iniuriaverint. Ex concilio
Autissiodorensi. Quicunque iudex aut. secularis pres-
bitero aut diacono, auf cuilibet dc clero, aut de iu-
nioribus, absque audientia cpis"opi vel archidiaconi

idoneis testibus et eum ratione hoc faciat. Ubicunque C vel archipresbiteri iniuriam inferre praesumpserit,

autem aliter inventum fuerit factum, hoc omnino
einendetur per iussionem nostram.

182, De potestate episcoporum pro rebus ecclesiasti-
€'8, ac de convenientia episcoporum cum laicis. Ut epi-
scopi potestatem habeant res ecclesiasticas praevi-
dere, regere et gubernare atque dispensare secundum
canonicam auctoritatem. Volumus, ut laici in corum
ministerio obediant episcopis ad regendas ecclesias
Dei *, viduas et orphanos defensandos, et ul obe-
dientes sint cis ad eorum christianitatem servandam.
Et episcopi consentientes sint comitibus et iudicibus
ad iustitias faciendas. Et nullatenus per aliquorum
mendacium vel falsum testimonium neque periurium
aut p Jraenium lex iusta in aliquo depravetur.

185. De eo, qui causam iudicatam repetere praesu-
mit. Si quis causam iudicatam repetere praesumpse-
rit in mallo, ibique testibus convictus fuerit, aut quin-
decim solidos conponat, aut quindecim ictus ab sca-
binis, qui causam prius iudicaverunt , accipiat.

184. De colonis et fiscalinis, Ut nec colonus nec
fiscalinus possint alicuhi traditiones facere.

185. De vita canonicorum. In omnibus igitur, quan-
tum humana permittit fragilitas decrevimus, ut cano-
nici elerici eanoyice vivant, abservantes divinae scri-
pturae doctrinam et documenta sanctorum patrum,
et nihil sine licentia episcopi sui vel magistri eorum
inconposite agere praesumant. In unoquoque episco-

atu ut simul manducent et dormiant, ubi his facul-
id faciendi suppetit. Vel qui de rebus ecclesiasticis

anathema ab omnium christianorum consortio ha-
beatur. .

193. Ut homicidis vel caeteris reis, qui legibus mort
debent, si ad ecclesiam confugerint, nullus els vicus
detur *. Ut homicidis vel caeteris reis, qui legibus
mori debent, si ad ecclesiam confugerint *, nullos
eis victus detur. .

194. De decimis per iussionem episcopi dispensandi.
Vt uuusquisque suam decimam donet atque per uu
sionem episcopi dispeuset.

195. Qualiter de latronibus faciendum sit. Ut latro-
nes de infra ? emunitatem a iudice ipsius emunitatis
in conitis placito praesententur. Et qui hoc. non fe
cerit, beneficium et honorem perdat. Similiter vasst
uostri, si hoc. non adimpleverint, beneficium et
norem perdant. Et qui beneficium non habent, bas-
num Solvant. .

196. De periuriis. De eo, qui periurium fecerit, tt

p nullam redemptionem solvat, sed manum perda.

Quod si accusator contendere voluerit de ipso peru-
rio, stent. ad crucem. Et si iurator vicerit , legem
suam accusator emendet. Hoc vero de minoribus cat
sis observandum. De maioribus vero rebus aut
statu ingenuitatis secundum legem custodiant.
197. De latronibus iuste peremptis, et de hominihtt
iniuste punitis, De vindicta et iudicio iusto in latrones
facto testimonia episcoporum absque peccalo comitis
esse dicuntur, ita tamen ut absque invidia aut otta-
sione mala boc fiat, nihilque aliud ibi interponat

VARIANTES LECTIONES.

* deest G.— * pontificis Bal. *si quis G. — * sequentia emittit Metensis, hacc pro iis exhibens: Et. Nicolaus
papa ad locum ita ut secundum sacrorum canonum sanctionem in potestate episco i res omnes

consistant, et ille secundum timorem Dei quibus volueri* et quomódo voluerit i

as dispenset. Et in supra

scripto libro ex canonica auetoritate assumptum istud ita invenitur capitulum : Si quis (cf. cap. 22). P
blico servo e. super f. n. praesumente G. — * arceantur G. — " G. pro his habet: Ex capitulis domni Karoli
yeyis anno regni eius XL actis. * non excusentur omisit. * emunitatc

Digitized by Google »

