719

veram poenitentiam gesserint. Poenitentes, qui ex gra-
vioribus peccatis poenitentiam gerunt, si ex corde
pocniteant, sicut Nicena sy nodus de lapsis constituit,
tribus annis sint inter audientes, quinque vero vel
sépteia annis subiaceant inter poenitentes manibus
sacerdotum. Duobus etiam annis oblationes modis
omnibus non sinantur offerre, sed tantummodo po-
pulis in oratione socientur. Nee confundantur
€olla submittere, qui eum uon timuerunt abnegare.
Quod si utpote mortales intra metas praescripti tem-

ris coeperit vitae finis urguere, subveniendum est
implorantibus seu ab episcopo, qui poenitentiam de
dit, seu ab alio , qui tamen datam esse probaverit ,
aut similiter a praesbitero, iussu aut permissu tamen
proprii episcopi, per manus impositionem absolutioue
precum sacerdotalium | iaticum abeuntibus de seculo
non negetur. Pueris autem, quibus a puritate voca-
bulum est, Seq clericis, seu Íaicis, aut etiam simili-
bus puellis, quibus ignorantia suffragatur aetatis,
aliquandiu sub manus impositione detentis reddenda
«communio est. Quod si ante praefinilum poenitentiae
tempus despecti a medicis aut evidentibus mortis
pressi indiclis recepta quiquam ' communionis gra-
tia convaluerint, servemus in eis, quod Niceni cauo-
nes ordinarunt, ut habeantur inter illos, qui in ora-
tione sbla communicant, donec impleatur spatium
temporis eisdem prae litum.

435. De catecuminis non praetereundis. Nec éate-
eumini praetereundi sunt, quia non est causa dissi-
rmoilis, sicut iidem sancti canones ordinaverunt. Hi
qui quolibet modo Christum , quem semel confessi
sunt,, abiurarint, tribus annis inter audientes sint,
€i postea cum catecuminis permitlantur orare, per
manus impositionem communionis catholicae gratiam
recepturi.

156. Ut qui poenitentiam publicae gerunt, uno anno
cum cilicio sint inter audientes. Qui poeniteniiam pu-
blice gerunt, debent unum annum esse cum cilicio
inter audientes, vel usque ad magnum diem, et po-
pulo, quando intrat in ecclesiam, perfusi lacrymis
veniam postulare precarique eum humiliter, ut pro
cis dignetur orare. Tribus vero annis subiaceant in-
ter poenitentes manibus sacerdotum in loco retro
oslio ecclesiae poenitentibus constituto, et seorsum,
infra ipsam tamen ecclesiam, secluso populo tamen,
jam uon in terram prostrati, sed vultu et capite humi-
liato, humiliter et ex corde, ut supra dictum est, ve-
niam postulent et pro se orare exposcant. Duobus
eliam annis oblationes modis omnibus non sinantur
offerre, sed populis tantummodo in oratione socien-
tur, ut perfectionem septimo in coena Domini con-
sequantur anno, id est per episcopi vcl eius iussu, si
ipse abest, aliorum sacerdotum manus impositionem,
absolutione sacerdotalium praecum, communionis ca-
tholicae gratiam recepturi. Qualiter septem annorum
poenitentia agatur. In his vero septem annis multipli-

citer ieiuniis, orationibus, fletibus et elymosinaruim, -

pro ut melius potuerint, exhibitionibus eL lacrymis
persistant. Et ne ulterius eis talia contingant admo-
dum eaveant, dicente Domino: Vade et amplius noli
peccare.

431. De poenitentibus transgressoribus. Ut hi, qui
frequenti praevaricatione peccata vel poenitentiam
iterant, frequenti sententia, nisi per satisfactionem
quae praevarica sunt emendare nitantur, coercean-
Aur vel condemnentur, ut haec, quae voluntarie non
diluerunt, inviti emendent. Quod si his aliquis renue-
Tit et praeceptis sui sacerdotis inobediens apparuc-
rit, secundus modum culpae excommunicetur. Si
quis autem his ante reconciliationem et eorum satis-

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECT. I.

720

A factionem absque proprii episcopi licentia communi-
care praesumpserit, simili excommunicationi subia-
ceat. Sacerdotes autem, ad quos pertinere noscuntur,
si eos quolibet munere vel favore aut neglegenlia ad-
monere noluerint aut per satisfactionem revertentes
non susceperint, aut. contemnentes de ecclesia non
eiecerint, simili sententia pleclantur, quousque vel
emendationis vel eorum damnationis sententia pro-
mulgetur.

138. Ut poenitentibus absque personarum acceptione
poenitentie detur. Ut sacerdos poenitentiam imple-
ranti absque personae acceptione poenitentiae leges
iniungat.

139. De neglegentioribus poenitentibus. Ut neglc-
gentiores poenitentes tardius recipiantur.

140. De'eo, qui poenitentiam in infirmitate pedit. Is
qui poenitentiam in infirmitate petit, si casu, dum ad
eum sacerdos invitatus venit, oppressus infirmitate
obmutuit vel in frenesim versus fuerit, dent testi-

p monium qui eum audierunt, et accipiat poenitentiam.
Et si continuo creditur moriturus, reconcilietur per
manus impositionem et infundatur ori eius euchari-
slia. Si supervixerit, commoneatur a supradictis te-
stibus petitionis suae satisfactio, et subdatur statu-
tum poenitentiae tempus, quamdiu sacerdos, qui poe-
niteuntiam dedit, probaverit. :

141. Ut poenitentes non. se credant. absolutos , misi
per manus impositionem. Poenitentes qui in infrmi-
tate viaticum eucharistiae acceperint *, non se cre-
dani absolutos siue manus inpositione, si supér-
vixerint.

142. De poenitentibus qui antequam leges poeniten-
Liae exsequantur, si casu in itinere vel in mari mortui
[uzrint. Poenitentes, qui antequam leges poenitentiae
exsequantur, si casu in itinere vel ia. mari mortui
fuerint, ubi eis sacerdos subvenire non potuerit,
memoria eorum et orationibus et oblationibus com-
mendetur.

443. De loco monasteriorum vel aedificiis. provi-

C dendis. Dignum ac necessarium est, ut missi nostri

per quaeque loca directi simul cum episcopis unius-
cuiusque diocesis perspiciant loca monasteriorum ca-
nonicorum pariter et monachorum similiterque puel-
larum, si in apto et in congruo loco sint posita, uli
commodum necessarium possit * adquiri, quod ad
utilitatem pertinet monasteriorum , sicut in sancta
regula dicitur: Monasterium autem ita debet constitui,
ul omaia necessaria iníra monasterium exerceantur,
ul non sit necessitas monacltis ^ vel clericis vagandi
foras, quia omnino non expedit animabus eorum. Si-
militer quoque aedificationes monasteriorum supra-
dicti missi et cum eis episcopi per diversa loca prae-
videant, si aptae sint el congruenter s^nctae profes-
sioni compositae, vel si claustrum firmum habeant,
in quo salvari possint. animae in eis commorantiuin
sub disciplina canonica vel regulari. Übi autem ali-
ler inventa fuerint, hoc omnimodis episcopus loci
ipsius faciat emendari, ita ut condignam professioni

D eorum custodiam habcant canonici vel monachi a:-
que nonnanes, ne detur eis occasio maleliciendi, quod
absit.

144. Ut episcopi sciant, qualiter canonici , qui suut
cum abbatibus, vivant. Praecipimus, ut unusquisque
episcopus sciat per singula monasteria, quantos quis-
que abba canonicos in monasterio suo habeat. Et lioc
omnino ambo pariter provideant, ut * si monachi fieri
voluerint, regulariter vivant; sin autem, canonice vi-
vant omnino.

445. Ut presbiteri chrisma diligenter. custodiant.
Presbiteri sup sigillo custodiant chrisma ct nulli sub

VARIANTES LECTIONES.

! quidem G.. * acceperunt D. ? c. ac n. posset G.

* deest G.

NOTE.

*. Vel dericis Benedictus de suo addidit.

Digitized by Google
