695
15. De suspectis sacerdotibus. Si

modo cum ea conversari, canonice iudicentur.

a propriis possit sordidare ministris.

omni femina sit abstinendus.

16. Ut episcopo de subiectis plebibus aliisque piis
locis non liceat res auferre. Nulli epi rum liceat
res immobiles de subiectis plebibus aliisque piis lo-
cis in proprio usu habere, ne maiores enormiter !
locupletentur et minores tali facto pauperes inve-
hijantur. Conira agens canonicam auctoritatem coar-
tandus existat.

1T. De presbyteris qui pro unius. oblatione. alterius
recipere nolunt. Presbiteris nullis blandiantur aut
suadeantur sermonibus, ut non omnium ad se con-
currentium in quibuslibet sacris locis oblationibus
ad missarum sollemnitatem recipiant. Quia cum me-
diatores Dei hominumque existunt, in exercendis
vois relaxandisque peccatis largissimam debent ora-
tionem peragere. Si quis autem contra hunc teme-
rator extiterit, aut desinat aut doctoris proprii con-
stringatur sententia. Redemptor etenim noster cum
sit omnipotens inmenseque misericordiae plenus ,
quantorum populorum vola non recipit et vincula
peccatorum unatenus non resolvit !

18. Quare aut auctoritatis dimissoriae fiant aut cre-
dantur. Episcopus subiecto sibi sacerdoti vel alio
clerico nisi ab alio postulatus dimissoriam non fa-
ciat, ne ovis quasi perdita aut errans iuveniatur;

consensum unius in alterius inveniatur ovili. Et
ne vere ut falsae credantur, et falsae ut verae sus-
picentur, universalis

metropolitani

19 *. Ui, iscopi universique sacerdotes advocatos
habeant, Quia episcopi universique sacerdotes ad
solam laudem Dei bonorumque operum actionem
constituantur, debet ergo unusquisque eorum tam
pro eclesiasticis quam propriis suis actionibus ex-
cepto publico videlicet crimine advocatum habere,
noB malae famae suspectos, sed bone opinionis et
laudabilis artis inventus. Ne, dum humana lucra at-
tendunt, aeterna praemia perdant.

20. De his qwi advocatos invenire nequeunt. Si
enim fuerit quispiam sacerdotum inventus qui advo-
eatum in iudicium proferre non valeat, coram plebe
propria suum episcopum tandem oportet discutere
sSacPrdotem, si bonae an malae conversationis exi-
Stat, aut cuius rei a cura * debitae advocatum habere
noB possit ; malus vero inventus, pro qualitate cul-
pae secundum canonicum norma emendari curetur.

bulla roborari.

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO 1.

quispiam sacer- A — 25. De senodochiis
dotum, id est presbyter diaconus etiam Subdiaconus,
de quacumque femina crimine fornicationis $Suspica-
tus, post primam secundamque etiam admonitionem
metropolitani vel alterius episcopi aut eius cui subia-
cere videtur, inveniuntur fabulari cum ea, vel go

ua-
propter unusquisque episcoporum in tali se studium
ac diligentem curam habere debet, ne eclesia Christi
Quia cum pro-
Driam uxorem habere non permittitur, maxime ab

pontificis aut imperialis vel

696
et aliis similibus (locis, Per sol.
licitudinem episcoporum quorum dioceseos existunt,
ad easdem utilitates quibus conslituta Sunt ordinen-
tur, ut debiti panes atque cure pertinentibus wer.
tant.

24. De piis locis quae sine. presbyteris existent,
Sunt quaedam pia loca ut fertur in "versis WA

nibus inventa, quae ita impia sollicitudine et sacer.

dotibus destituta, nulloque debito ibidem Tesopant
nec existunt officia, ut cum sint pro sola Dei laude
constituta, divino attestante oraculo : domusmeadomys
erationis est, nunc autem ut aliae domus utilitate se-
cularium hominum sordidae inveniuntur. Itaque si
proprio iure eclesiae subiecta episcopus ibidem sine
intermissione presbiterum cum Suflicientiae suae
utilitatis opes constituat, et si secularium hominum
sunt iure constituta, ab episcopo illius dioceseos ad-
moneantur, et si admoniti presbiterum infra trium
mensium spatium ibidem neglexerit constituere, cu-
p ram exinde habens episcopus absque neglecta prin-
cipi suggerat Quatenus eius emendetur sententia,

25. De ecclesiis destruciis. Eclesiae et quaelibet
pia loea destructa reiacentia promissae atque susce-
ptae formatae constitutionem proprio dispendio re-
staurentur, non sufficiente vero necessario a
plebis auxilientur, qualiter Dei domus honoritice vi-
deantur existere.

- Si episcopus a subiectis sacerdotibus eclesiarem
donationes exigat. Nulli liceat e iscoporum a subiecto
sacerdote vel aliquolibet alio clerico et piis locis da-
tones ultra statuta patrum exigere, aut perpositas
in angariis inferre. Sed cum sit optimus perspector,
ita perspiciat, et universe sibi oves commisse a se
maxime alantur, atque in necessitatibus adiuventur,
quam inlicitis exactis dationibus opprimantur.

21. Quales abbates sunt constiiuendi. Abbates
etenim per coenobia, velut instanti tempore nunca-
pantur monasterium, tales constituantur, qui cui
vocabuli ministerium digne possint indubitanter sup-
plere. lta docti, ut quandoque fratrum neglegentia
acciderit, omnino cognoscere possint et emendare,
sacerdotali quoque sint honore adempti, ut peccan-
tium sibi subiectorum fratrum valeant omnimodis
neglecta refrenare et amputare commissa. Et ita ob-
Servént, ut statuta regularum per omnia non inve-
niantur delinqui.

28. De monachis qui in solo habitu existunt, et n&
in ea vita vivunt. Quamquam plura sint genera mo-
nachorum observanda, et alia omnimodis refutanda,
tamen de his qui in solo habitu existunt, diligenti
cura debet unusquisque episcoporum in sua diocese
deceriare, ut qui religiositate conantur illudere,
boni pastoris studio coartentur, ut aut ad proprium
quo defuerunt revertantur monasterium, aut per.
specium congruum in aliud mittantur. Ut qui semel
se Deo voverunt et habitum. monachorum ostende-
Tunt, regularem teneant vitam, ut in uno scilicel ut

31. De monasterio vel oratorio quod a proprio do- I) Convenit dormitorio ac refectorio dormientes atque

minio. soli aedificatum est. Monasterium vel orato-
rium canonice constructum, a dominio constructoris
invito non auferatur, liceatque illi id presbitero cui
voluerit pro sacro officio illius dioceseos et bonae
auctoritatis dimissoriae cum consensu episcopi ne
malus existat commendare, ita ut ad placita et iuxta
reverentiam ipsius episcopi oboedienter sacerdos re-
turrat.

22. De invasione quasi pro parte ecclesiae facta. Si
quispiam invasor comprobatus dicat pro parte eccle-
siae se egisse de privata sibi re ertinente, ab ipso
suoque herede solvatur invasio. Sacerdos denique in
tali culpa pauper inventus, a proprio canonice iudi-
cetur episcopo, ut non aeclesia sibi commissa dam-
num sustineat,

VARIANTES

' enormititur c, ? XX. c. * causa!

existentes, et ad similitudinem apostolorum omuia
peragentes, quia nequisquam quod habebat aliquid
suum esse dicebat, sed erant illis omnia communis.

29. De feminis sub religioso habitu existentibus. Fe-
minae vero quae habitum religiosum aut velamen
sub obtemptum religiositatis suscipiunt, eum essent
vero potentes, deinceps viros sociari non permittan-
tur, sed eligentes monasterium regulariter vivant,
aut in domibus susceptum habitum caste observent,
Contra autem turpes inventae, providentia episcopi
emendentur.

90. De negotiis et laborationibus die dominico wh
faciendis. Constat enim omnes omnino observare, ui
die dominico nullus audeat operationes mercatio-
nesque peragere, preter in cibariis rebus pro iteran-

LECTIONES,

Digitized by Google
