<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
705 COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. I. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
congregatus est Kalendas Martias in loco qui dicitur
Lyptinas, omnes venerabiles sacerdotes Dei et co-
mités et praefecti prioris synodi decreta consenien-
tes firmaverunt, seque ea implere velle et observare
promiserunt. Et omnis ecclesiastici ordinis clerus,
piscopi et presbiteri et diaconi cum reliquis cleri-
cis, suscipientes antiquorum patrum canones pro-
miserunt, se velle ecclesiastica iura moribus et doc-
trinis et ministerio recuperare. Abbates vero et mo-
nachi receperunt regulam sancti patris Benedicti ad
restaurandam normam regularis vitae. Fornicatores
namque et adulteri clericos 1, qui sancta loca vel
monasteria ante tenentes coinquinaverunt, praecipi-
mus inde tolere et ad poenitentiam redigere 2. Et si
posth hanc definitionem in crimen fornicationis vel
adulterii ceciderint, prioris synodi iudicium susti-
neant. Similiter et monachi et nonnae 3. Statimus
quoque cum consilio servorum Dei et populi chris-
tiani, propter imminentia bella et persecutiones
caeterarum gentium quae in circuitu nostro sunt, ut
sub precario et censu aliquam partem ecclesialis
pecuniae in adiulorium exercitus nostri cum indul-
gentia Dei aliquanto tempore retineamus, ea condi-
tione, ut annis singulis de unaquaque casa solidus,
id est duodecim denarii, ad ecclesiam vel monaste-
rium reddantur; eo modo, ut si moriatur ille, cui
pecunia commodata 4 fuit, ecclesia cum propria pe-
cunia revestita sit; et iterum, si necessitas cogat aut
princeps inueat, precarium renovetur et rescribatur
novum. Et omnino observetur, ut ecclesiae vel mo-
nasteria penuriam et paupertatem non paliantur,
quorum pecunia in precario praestita sit. Sed si pau-
pertas cogat, ecclesiae et domui Dei reddatur integra
possessio. Similiter praecipimus, ut iuxta decreta
canonum adulteria et incesta matrimonia, quae non
sunt legitima, prohibeantur et emendentur episcopo-
rum iudicio; et ut mancipia christiana paganis non
tradantur. Decrevimus quoque, quod et pater meus
ante praecipiebat, ut qui paganas observationes in
aliqua re fecerit, mulcetur et damnetur quindecim
solidis.
4. De fide catholica et primo praecepto legis.
Primo omnium admonemus, ut fides catholica a
episcopis et presbiteris diligenter legatur, omnique
populo praedicetur. Hoc enim primum praeceptum
domini Dei omnipotentis est in lege: Audi, Israhel,
quia dominus Deus tuus Deus unus est. Et ut ille dili-
gatur ex toto corde, et ex tota mente, et ex tota ani-
ma, et ex tota virtute.
5. De pace et concordia servanda. Ut pax sit et
concordia et unanimatis cum omni populo christiano
inter episcopos, abbatés, comites, iudices et omnes
ubique seu maiores seu minores personas; quia ni-
hil Deo sine pace placet, nec munus sanctae oblato-
nis ad altare, sicut in euangelio ipso Domino praeci-
piente legimus. Et ut est illud secundum mandatum
in lege: Diliges proximum tuum sicut te ipsum. Item
in euangelio: Beati pacifici, quoniam filii Dei voca-
buntur. Et iterum: In hoc cognoscent omnes quia dis-
cipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad invicem.
In hoc enim praecepto discernuntur filii Dei et filii dia-
boli, quia filii diaboli semper dissensiones et discor-
dias movere satagunt, filii autem Dei semper paci et
dilectioni student.
6. De eo qui a presbitero non baptizatus baptizatus
est. Si quis baptizatus est a presbitero non bap-
tizato, et sancta Trinitas in ipso baptismo invo-
cata fuit, baptizatus est sicut Sergius 5 papa
dixit; impositione vero manus indiget. Georgius
episcopus Romanus et Iohannes sacellarius sic sen-
serunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
7. De eo, qui filiastram aut filiastram ante epi-
scopum tenuerit. Si quis filiastrum aut filiastram suam
ante episcopum ad confirmationem tenuerit, sepa-
retur ab uxore sua, et alteram non accipiat. Si-
militer et mulier alterum non accipiat. Georgius
sensit.
8. De his, qui propter f adam in alias patrias fu-
giunt. Qui propter fadam fugiunt in alias patrias
et dimittunt uxores suas, nec ille vir nec illa
femina accipiant alterum coniugium. Georgius
sensit.
9. De incestis. Si homo incestum commiserit cum
Deo sacrata aut cum matre sua aut cum matrina
sua de fonte aut 6 confirmatione, aut cum matre et
filia, cum duabus sororibus, aut cum matris filia,
aut cum sororis filia, aut cum nepta, aut cum conso-
brina, aut subrina, aut cum amita vel matertera,
aut 7 cum his quibus canones prohibent copulari 8,
de istis criminibus pecuniam suam perdat, si habue-
rit. Et si haec enuendare noluerit, nullus eum reci-
piat nec cibum donet. Et si fecerit, sexaginta solidos
domno regi componat, usque dum ipse homo se cor-
rexerit. Et si pecuniam non habuerit, si liber est,
mittatur in carcerem usque satisfactionem; si autem
servus aut libertus est, vapuletur plagiis multis. Et si
dominus suos eum permiserit amplius in talem lap-
sum cadere, ipse sexaginta solidos domno regi con-
ponat 9. De reliquis vero propinquitu iuxta consti-
tuta sanctorum patrum et iuxta decreta canonum
iudicetur.
10. De ecclesiasticis viris. Si ecclesiastici viri supra-
dicta facinora commiserint, si honorabilis persona
fuerit, perdant honorem suum; minores vero vapulen-
tur aut in carcerem mittantur.
11. De presbiteris et clericis, ut archidiaconus eos
convocet ad synodum. De presbiteris et clericis sic
ordinavimus, ut archidiaconus episcopi eos ad syno-
dum convocet 10. Et si quis ire contemserit, tunc
comes iussionte 11 episcopi monitus eum distringere
faciat, ita ut ipse presbiter aut defensor suus sexa-
ginta solidos componat et ad synodum postea velit
nolit veniet, et episcopus ipsum presbiterum vel ele-
ricum iuxta canonicam auctoritatem diuidicari fa-
ciat. Solidi vero sexaginta de ipas causa in sacellum
domni regis veniant.
12. De eo qui misso episcopi contradixerit vel pres-
bitero aut clerico incestuosum. Si aliqua persona
per violentiam presbitero aut clerico vel 12 misso
episcopi incestuosum contradixerit, tunc comes
ipsam personam per fideiussores posilam ante re-
gem faciat venire una cum missis episcopi. Et i-
domnus rex ita eos distringat, ut caeteri emen-
dentur.
13. De his, qui res ecclesiasticas verbo domini regis
tenent. Ut illi homines, qui res ecclesiasticas per ve-
rbum domini regis tenent, sic ordinatum est, ut illas
ecclesias unde sunt, vel illas domus episcopi vel mo-
nasterii, cuius esse noscuntur, iuxta quod de ipsis
rebus tenent, emendare debeant, et illos census vel
illas decimias ac nonas 13 ibidem dare pleniter debeant,
sicut eis ad Vernum 14 dinavimus. Et qui hoc non fe-
cerint, ipsas res perdant.
14. Ut presbiteri, qui vicos vel ecclesias tenent, ce-
nam vel alios census ad matrem civitatis ecclesiam per-
solvant, sicut consuetudo fuit. Ut hi, qui illos vi-
cos vel illas ecclesias tenent, illos census vel il-
lam ceram, quae longo tempore ad illud episco-
pium reddiderunt, modo sic ordinavimus ut sic
faciant. Et qui hoc non fecerit, sexaginta solidos
componat.
VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Dividido em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda primeiro). Algumas abreviações tipográficas mantidas como no original; números de nota indicam referências. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; não se introduziu [ilegivel].</notas>
</pagina>