<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,70">
    715 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    timac et rationabilies atque utiles ad ' ecclesias Dei A viaticum eucharistiae acceperint, non se credant
    factae sunt, permanerant. Ubicunque vero inutiles absolutos sine manuis impositione, si supervixerint,
    el incommode atque irrationales factae sunt, dis- solvantur, et recipiant unusquisque quod dedit. Ubi
    vero mortua manus interiacet aut alia quaelibet cau- sa, quae rationabilonis non esse videatur, inventa fuce- rit, diligenter describantur et ad nostram notitiam perferantur.
    
    111. De ecclesiae consecratione in qua mortuorum cadavera infidelium sunt sepulta. Ecclesiam in qua
    mo .tuorum cadavera infidelium sepeliuntur, sanctifi- care non licet. Sed si apta videatur ad consecran- dum, inde evulsa corpora et rasis vel lotis lignis eus, readificetur. Si haec consecrata prius fuit,
    missas in ea celebrare licet, si tamen fideles fuerint,
    qui in ea sepulti sunt.
    
    112. De officio laicorum. Laicus non debet in ec- clesia lectionem recitare nec alleluia dicere, sed
    psalmum tantum aut responsoria sine alleluia.
    
    113. De suffrurno voto solvendo. Episcopo licet B votum solvere, si vult.
    
    114. De non prodendo a presbiteris crimen episcopi.
    Presbitero non licet peccatum episcopi prodere, quia
    super eum est.
    
    115. De parrochiaunis alterius presbiteri. Ut nullus
    presbiter alterius parrochianum, nisi in itinere fue- rit, nec decinam ad alterum pertinentem audeat
    recipere.
    
    116. De manus impositione et resolutione canonica.
    Ut nemo sacerdotum populi sibi peccata confiten- tium sine auctoritate canonum judicare praesumat.
    Et ut quando uniciquequisquam sacerdos sibi sce- lera sua confitenti iuxta praedictum canonicum mo- dum poenitentialm tribuit, si ' conam dimiserit aut habitum mutaverit, manus ei secundum canonicam auctioritatem imponat cum orationibus, quae in sa- cramentario * ad dan:iam poenitentiam continentur. Si vero occulte et sponte confessus fuerit,
    occulte fiat. Et si publice ac manifeste convictus aut confessus fuerit, publice ac manifeste fiat, et publice coram ecclesia iuxta canonicos poeniteat gradus. Post peractam vero secundum canonicam institutionem poenitentiam occulte vel manifeste, canonice reconcilietur et manus ei cum orationibus, quae in sacramentario ad reconciliandum poenitentiam continentur, imponantur, ut divinis precibus et mise- racionibus absolutus a suis facinoribus esse merea- tur: quoniam sine manus impositione ne no absol- vitur ligatus. Et ideo dominus et magister noster discipulis suis ac successoribus eorum ligandi ac solvendi dedit potestatem, ut peccatores ligandi ha- berant potestatem, et poenitentiam condigne agentes absolvi atque peccata cum divina invocatione dimitti queant. Nec mirum hoc. Quia si homines suis ser- vis dant potestatem de adhibandi apud se, quanto magis do- minus omnium hominum hanc potestative potesla- tem praepositis sanctae ecclesiae dedit dicens : Ac- cipite Spiritum sanctum. Quorum remiseritis pec- cata, remittuntur eis; et quorum retinueritis, retenta erunt. Et reliqua.
    
    117. De poenitente, cujus crimen pervulgatum est.
    In concilio Cartaginensi de eadem re praecipitur, ut
    si cuiusquam poenientis publicum et vulgatissimum
    crimen est, quod universam commoverit eccle- siam *, ante absidan manus ei imponantur. Et alibi in
    canonicibus vel in decretalibus Leonis papae prae- cipitur de eadem re, ut absolutio poenitentium per ma- nus imponitionem episcoporum supplicationibus fiat; et reliqua multa talia et horum similia.
    
    118. De poenitentibus, qui eucharistiam acceperint
    in infirmitate positi. Poenientes, qui in infirmitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    eucharistiae acceperint, non se credant absolutos sine manuis impositione, si supervixerint.
    
    119. De remedio poenitentiae, et quod absolutio
    poenitentium per manas impositionem episcoporum
    supplicationibus fiat. Propter quod necesse est, ut
    realus peccatorum ante ultimum diem sacerdotalis supplicatione solvatur, etiamsi periculo mortis urgente statim post acceptionem poenitentiae et reconciliatio subsequatur. Ex s epistola papae Leonis ad Theodo- rum, Foroiulensem episcopum. Multiplex misericor dia Dei ita lapsis humanis subvenit, ut non solum per baptismi gratiam, sed etiam per poenitentiae medicinam spes vitae repararet aeternae, et qui re generationis dona violarunt, proprio se iudicio con demnantes ad remissionem criminum perveniant sic divinave voluntatis praesidis ordinatus, ut indulgentiam Dei nisi supplicationibus sacerdotum nequeant obtinere . Mediator enim Dei et hominum dominus Jesus Christus hanc praepositis ecclesiae tradidit B potestatem, ut et confidentibus poenitentiae sancio- nem darent et ab eadem salubri satisfactione purga- tos ad communionem sacramentorum per ianuam reconciliationis admittenter. Cui utique 7 operi in- cessabiliter ipse Salvator inter-venit, qui nunquam his absest, sicut ipse ait: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi. Qua de re innuitur, ut si quid per servitutem no- stram bono ordine et grato impletur effectu, non am bigamus per Spiritum sanctum nobis fuisse dona- tum. Si autem aliquis eorum, pro quibus Domino supplicamus, quocunque interceptus obstaculo mu- nere indulgentiae praesentis excederit, et priusquam ad eo-sistuta remedia perveniunt temporale vitm humana conditione finierit, quod man~ns in corpore non recepit 8, consequi exutis carne non polerlt. Idecirco necesse est nos eorum, qui obierint, merita actusque discutere, cum dominus noster, cuius iudicia nequeunt comprehend! qui sacerdotum im- pleri ministerio non sit, suac ius.iliae reservavit ; 9t pia potestate tam fieri volens, ut hic terror * omnibus prosit, et quod quibusdam tepidis aut neglegentibus accidit, nemo non meluat. Multum e..in utile ac necessarium est, ut peccatorum rea- tus ante ultimum diem sacerdotali supplicatione solvatur. His autem, qui tempore necessitatis periculis urgentibus praesidium poenitentiae et mox re- conciliationis implorant, nec satisfactione intenderitca est, nec reconciliatione deneganda : quia misericordiae Dei nec mensuras possumus ponere, nec tempora definire, apud quem nullas pati1ur venire moras conversio, dicente Dei spiritu per prophetam: Cum conversus ingemueris, salvus eris. Et alibi: Dic ini- quiaates tuae prior, ut iustificeris. Item: Quia apud Dominum misericordia est, et copiosa apud eum re- demptio. In dispensandis istaque Dei donis non debe- mus esse difficiles nec se accusantium genitus la- crymasque nelegere, cum poenitendi affectionem ex Dei credamus inspiratione conceptam, dicente apostolo : Ne forte det illis Deus poenitentiam, ut re- spiscant a diaboli laqueis, a quo captiui teneri ad ipsius voluntatem.
    
    120. Item de poenitentium absolutione, ut per ma- nus impositionem episcoporum vel sacerdoturn preci- bus fiat. Si quis in periculo vel pace aut infirmitate poenitentiam acceperit; si continuo creditur morti- turus, reconcilietur per manus impositionem et in- fundatur eui eius eucharistia.
    
    121. Ut poenitentes ostensis poenitentiae fructibus ad communionem recipiantur. Ut poenitens ostensis ne cessaris poenitentiale fructibus legitimam com= munem cum reconciliationia manus impositione per- cipiat.
    
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    1 inter Bal. * nisi G. 2 sacramentorio G. const. * in concilio: universa ecclesia noverit * exemplar
    p. G. et codd. Bal. 4 obtineri G. 7 itaque G. 8 recipit G. 9 reservabvi G. 10 error G.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Algumas palavras fragmentadas por linha foram mantidas exatamente como na imagem (ex.: "mo .tuorum", "suffrurno", "parrochianum"). Marcações de imagem (pagin número e 'Digitized by Google') transcritas no cabeçalho/rodapé conforme posição. Onde caracteres parecem incertos foram reproduzidos literais; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>