<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    721 COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. I. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,860">
    praetextu medicinae vel maleficii donare inde prae-
    sumant. Quod si fecerint, honore priventur.
    146. Ut presbiteri utantur assidue orariis. Presbi-
    teri sine intermissione utantur orariis propter diffe-
    rentiam sacerdotii dignitatis
    147. Ne laici presbiteros eiciant de ecclesiis eosve
    in eis constituant absque propriorum episcoporum con-
    sensu. Ut laici presbiteros non eiciant de ecclesiis ne-
    que constituant sine consensu episcoporum suorum.
    148. Ne laici a presbiteris munera exigant. Ut laici
    omnino munera iniusta non exigant a presbiteriis
    propter commendationem ecclesiae cuiquam ¹ pres-
    bitero.
    149. De fugitivis clericis. Ut unusquisque episcopus
    in sua parochia diligenter presbiteros vel clericos
    inquirat, unde sint. Et si aliquem fugitivum inve-
    nerit, ad suum episcopum redire faciat.
    150. De letania maiore. Placuit nobis, ut letania
    maior observanda sit a cunctis christianis diebus
    tribus.
    151 De quatuor temporibus observandis. Constitui-
    mus, ut quatuor tempora anni ab omnibus cum ieniu-
    nio observentur; id est in Martio mense ebdomada
    prima, feria quarta et sexta et sabbato veniant omnes
    ad ecclesiam hora nona cum letaniis ad missarum so-
    lemnía. Similiter in mense Iunio ebdomada secunda
    feria quarta et sexta sabbato ieiunetur usque horam
    nonam, et a carne ab omnibus abstineatur. Similiter
    in mense Septembrio ebdomada tertia. Et in mense
    Decembrio ebdomada, quae fuerit plena ante vigi-
    liam natalis Domini, sicut est in Romana ecclesia
    traditum.
    152. De indicto ieiunio. Quod si quis indictum ie-
    iunium superbiendo contempserit et observare cum
    caeteris christianis noluerit, in Gaugrensi concilio
    praecipitur, ut anathematizetur, nisi emendare se
    studeat.
    153. De dominicis diebus. Omnes dies dominicos
    cum omni veneratione observare decrevimus et ser-
    vili opere abstinere. Et mercatus in eis minime sit,
    nec placitum, ubi aliquis ad mortem vel ad poenam
    iudicetur ².
    154. De decimis. Ammonemus atque praecipimus,
    ut decima Deo omnino dari ³ non neglegatur, quam
    Deus ipse sibi dari constituit: quia timendum est, ut
    quisquis Deo suum debitum abstrahit, ne forte Deus
    per peccatum suum auferat et necessaria sua, et ⁴
    qui decimam Deo dare neglexerit, novem partes au-
    ferantur ab eo.
    155. Ut ecclesiae pacem habeant. Reum confugien-
    tem ad ecclesiam nemo abstrahere audeat neque inde
    donare ad poenam vel ad mortem, ut honor Dei et
    sanctorum eius conservetur; sed rectores ecclesiarum
    pacem et vitam ac membra eis obtinere studeant. Ta-
    men legitime componant, quod inique fecerunt.
    156. Iterum de pace ecclesiarum. Praecipimus, ut
    in ecclesiis aut in domibus ecclesiarum vel in atris
    placita secularia minime fiant.
    157. Ut antiquae ecclesiae honorem suum habeant.
    Ecclesiae antiquitus constitutae nec decimis nec aliis
    p ossessionibus priventur, ita ut novis oratoriis tri-
    buantur.
    158. De beneficiis ecclesiasticis. Quicunque benefi-
    cium ecclesiasticum habent, ad tecta ecclesiae restau-
    randa vel ipsas ecclesias emendandas omnino adiu-
    vent, et ⁵ nonam et decimam reddant.
    159. Ne presbiter missam solus cantet. Nullus pre-
    sbiter, ut nobis videtur, solus missam cantare recte
    valet. Quomodo enim dicet: Dominus vobiscum, vel
    sursum corda ammonichit habere, et alia multa his
    similia, cum alius nemo cum eo sit?
    160. De oblatione et pace in ecclesia facienda.
    Oblationem quoque et pacem in ecclesia facere iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,860">
    giter ammoneatur populus christianorum; quia ipsa
    oblatio sibi et suis magnum est remedium animarum,
    et in ipsa pace vera unanimitas et concordia demon-
    stratur ⁶.
    161. De symbolo et oratione dominica. Symbol um,
    quod est signaculum fidei, et orationem dominicam
    discere semper ammoneant sacerdotes populum chri-
    stianum. Volumusque ut disciplinam condignam ha-
    beant qui haec discere neglegant, sive in ieiunio, sive
    in alia castigatione. Propterea dignum est, ut filios
    suos donent ad scolam, sive ad monasteria, sive foras
    presbiteris, ut fidem catholicam recte ediscant et
    orationem dominicam, ut domi alios docere valeant.
    Qui vero aliter non potuerit, vel in sua lingua hoc
    discat.
    162. Ut malum ebrietatis omnino vitetur. Magnum
    malum ebrietatis, unde omnia vitia pullulant, modis
    omnibus cavere praecipimus. Qui autem hoc vitare
    noluerit, excommunicandum eum esse decrevimus
    usque ad emendationem congruam.
    163. De spiritualibus filiis. Praecipimus, ut unus-
    quisque compater vel proximi spiritales filios suos
    catholice instruant.
    164. Ut canticum luxuriosum circa ecclesias dese-
    ratur. Canticum turpe atque luxuriosum circa eccle-
    sias agere omnino contradicimus, quod et ubique vi-
    tandum est.
    165. De incestuosis. Ut episcopi incestuosos puri-
    ter ⁷ investigare studeant, omnino praecipimus. Et-
    si penitere noluerint, de ecclesia expellantur donec
    ad poenitentiam revertantur.
    166. Ne in quarta vel quinta aut sexta generatione
    coniugium copuletur. Contradicimus quoque, ut in
    quarta vel quinta sextaque ⁸ generatione nullus am-
    plius coniugio copuletur. Ubi autem post interdictum
    factum inventum fuerit, separentur.
    167. Ne proprius filius de baptismo suscipiatur vel
    ad confirmationem teneatur. Nullus igitur proprium
    filium vel filiam de fonte baptismatis suscipiat, nec
    filiolam nec commatrem ducat uxorem, nec illam
    cuius filium vel filiam ad confirmationem tenuerit.
    Ubi autem factum fuerit, separentur.
    168. De damnatis nuptiis. Si quis viduam uxorem
    duxerit, et postea cum filiastra sua fornicatus fuerit,
    seu duabus sororibus nupserit, aut si qua duobus fra-
    tribus nupserit, seu cum patre et filio, tales copula-
    tiones anathematizari, nec umquam amplius coniugio
    copulari, sed sub magna districtione fieri ⁹.
    169. De cura et praedicatione sacerdotum ¹⁰ erga
    populum sibi commissum, et ut facinorosos extra ec-
    clesiam eiciant. Ut sacerdotes populi sibi commissi
    curam habeant et instanter de eorum animarum salute
    praedicent, et ut facinorosos secundum evangelicam
    institutionem arguant.
    170. Ut presbiteri omnes suos subiectos orationem
    dominicam et symbolum doceant. Quod presbitero
    praevidendum sit, ut omnes qui christiano nomine
    censenlur, orationem dominicam et symbolum uni-
    moriter teneant et intellegant.
    171. Quibus temporibus baptizandum sit. Ut bapti-
    smum non fiat nisi statutis temporibus, id est, pascha
    et pentecosten, nisi infirmitas intercesserit. Et ut
    alibi non baptizetur, nisi in vicis publicis, nisi, sicut
    iam dictum est, ob infirmitatis causam.
    172. Quod nullum pretium pro baptismo accipi de-
    beat. Ut nemo presbiterorum pro baptismo pretium
    accipere praesumat. Quod si fecerit, sciat se canonica
    regula esse damnandum.
    173. De decimis, ut fideliter a fidelibus dentur et
    canonice a presbiteris dividantur. Ut decimae fideliter
    sanctae ecclesiae reddantur et presbiteri secundum
    canonicam regulam fideliter eas dividant.
    174. De presbiteris, ut seculares non exerceant curas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,295,510,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,515,510,535">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,715,510,735">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,970,960">
    VARIANTES LECTIONES.
    ¹ cuiquam a p. Bal. ² tradatur Bal. ³ dare G. et infra. ⁴ sequentia a Benedicto cf. eplā. synodica Tu-
    ron. II. a. 567. ⁵ et n. et d. r. desunt 815, 24. vel annonam G. ⁶ demonstrctur G. ⁷ puniter Camb.
    ⁸ v. q. s. desunt in conc. Mog. ⁹ feriri Trcc. Cumb. ¹⁰ sacerdotis G.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "ammonichit" em 159, "demonstrctur" na nota 6, "p ossessionibus" em 157).
    Abreviatura "eplā." com til sobre 'a' na nota 4.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
  </notas>
</pagina>