<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,80">
    694 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,960">
    40. Itaque fratres mei omnes admonendi et do-
    cendi a vestra sanctitate sunt, ut fidem quam in ba-
    ptismate promiserunt tenentes, timorem Dei tam
    viri quam femine prae oculis habeant, et orationem
    dominicam ac symbolum parare et memoriter reti-
    nere non negllegant, ut quod corde credit, ore pro-
    ferat, ut cognoscat se qua condicione seu religione
    adepti sanctum baptisma sunt professi ut Christi
    manlata in omnibus conservare studeant, et divino
    mandato Deum et proximum diligant, ut scriptum
    est : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,
    et ex tota virtute tua, et proximum tuum sicut te ip-
    sum, quoniam dilectio proximi malum non operatur.
    Unde et Dominus : Qui diligit me sermonem meum
    serrabit, et ego diligam eum et ostendam ei me ip-
    sum. Et iterum : Qui non diligit me, sermones meos
    non servat, habet qui iudicet eum. Hinc Iacobus ait :
    Si quis totam legem observaverit, offendant autem in
    uno, factus est omnium reus. Quid enim est hoc unum
    nisi vera et perfecta caritas, quam unicuique non
    subdole convenit observare.
    
    41. Et hoc fratres admonere oportet, ut conde-
    cet, ita castum possit observare coniugium, quia
    scriptum est : A Deo preparabitur mulier viro, et
    quam Deo coniuxit homo non separiet. Videat qui-
    cumque est ille et intellegat qui Dei precepta con-
    temnit, qualiter erit iudicandus nisi emendare stu-
    duerit, qui contra divina praecepta propriam disso-
    cieaverit carnem merito sit condemnandus. Itaque et
    qui se iunxerit meretrici, corpus Christi et templum
    Dei maculare attendit. Videte, fratres, videte, et di-
    ligenti cura attendite, ne quis faciat membra mere-
    tricis, sicut scriptum est : Qui adheret meretrici,
    unum corpus efficitur. Melius namque est uil si qui
    sine uxore est, si potest sic maneat, si autem non
    se continet, nubiat. Ne, quod absit, diabolica insti-
    gatione a Deo separatus videatur; et pereat ut scri-
    p'um est : Qui elongat se a Deo peribit. Cavendum est
    ne pro tali culpa parvaque et caduca istam vitam
    perdat, quispiam carnis subsquens voluntatem aeter-
    nam et angelorum societatem. Haec fratres dilectis-
    simi diligentius pro Dei amore nostraque apostolica
    interuentiente admonitione, quae hodie vobis relecta
    sunt attendentes observare atque admonere procu-
    rate, ut sermo Dei a vobis in omnibus indifferenter
    percurrat, ne inimicus, qui ut eo rueriens quaerit
    quem devoret, locum vastationis inveniat, ut tam
    relicta quam etiam (quae) adhuc pio moderamine et
    vestro synodali concilio confirmanda existunt, om-
    nibus proficiant ad salutem. Quia qui aures clausas
    admoniti habere noscuntur, sine dubio desperati
    existunt. Hasque omnibus praedicando curiosius sub-
    venite, ne aliqua desperatione, quod Deus non per-
    mittit, promissis premiis alieni existant. Sed omnia
    observantes, aeterni regni participes divinis dapibus
    mereantur inveniri. Haec enim quamuis pauca dictis
    sufficiant, crastino vero Deo largiente pro affectu uni-
    versae plebis Christi et alia sunt dicenda.
    
    In nomine Domini et salvatoris nostri Iesu Christi
    imperantibus dominis nostris piissimis augustis Hil-
    dowioco a Deo coronato magno imperatore anno XIII;
    sed et Lothario novo imperatore eius filio anno X,
    indic. IIII mense Novembrio die XII. Eugenius san-
    ctissimus atque beatissimus et universalis papa cum
    universis coepiscopis, videlicet Petronaci archiepi-
    scopo civitatis Ravennae 1, Leopardo episcopo
    Forosinafronae, Passivo episcopo Herenae, Runualdo
    episcopo Agnanae, Lamperto episcopo Aretinae,
    Iohanne episcopo Silvae candidae, Stephano
    episcopo Portuensee, Benedicto episcopo Aluanen-
    se, Cesario episcopo Hosticense, Georgio episcopo
    Vellatriense, Constantino episcopo Petreiense, Ro-
    mano episcopo Cerense, Grasulfo episcopo Fesul-
    ense Paulino episcopo Sunogalliense, Peredeo epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,960">
    scopo Renense, Ausperto episcopo Popolicense, Vale-
    rino episcopo Sutrinense, Stefano episcopo Arimi-
    nense, Germano episcopo Ausimano, Pasivo episcopo
    Galiense, Stefano episcopo Ortenense, Andrea epi-
    scopo Clusense, Stabilio episcopo Castello felicitatis,
    Walperio episcopo Urbitventense, Vesliano episcopo
    Suanense, Alifredo episcopo Balinco regense, Pau-
    lino episcopo Triviense, Petro episcopo Centumce-
    lense, Agatho episcopo Montefeleretano, Item Agatho
    episcopo Polimartiiense, Magno episcopo Asisense,
    Liutardo episcopo Nucesense, Petro episcopo Lu-
    cano 2, Bertoaldo episcopo Lunenese, Agiprando
    episcopo Florentino, Lomprando episcopo Pistrinae,
    Theoderico episcopo Perusinae, Donalio episcopo Ga-
    lense, Codemundo episcopo Tuscanense, Raspiero
    episcopo Suelense, Tigrino episcopo Anconitano,
    Agiperto episcopo Fanestre, Iohanne episcopo Pis-
    sane, Benerato episcopo Eugubiense, Lupo episcopo
    Furcunense, Petro episcopo Voluterrense, Sebastiano
    episcopo Ticinnense, Dominico episcopo Pensaurense,
    Iohanne episcopo Hesinate, Leonino episcopo Tribus-
    tabernae, Gratioso episcopo Nepessine, Iohanne epi-
    scopo Tuterninae, Eleutherio episcopo Privinatae,
    Benedicto episcopo Amerinae, Theodosio episcopo
    Manturriense, Adriano episcopo Saltaritano, Samu-
    hele episcopo Savinense, Adriano episcopo Signi-
    nae, Cosma episcopo Humanatae, Maurino episcopo
    Urbinatae, Walano episcopo Tealinae, atque cunctis
    venerandis presbyteris, scilicet Iohanne archpre-
    sbytero, Dominico presbyleto, Georgio presbytero,
    Iohanne presbytero, Simeon presbytero, Sergio
    presbytero, Gregorio presbytero, Benedicto presby-
    tero, Urso presbytero, Crisentinio presbytero, Simeon
    presbytero, Lubiano presbytero, Anastasio presby-
    tero, Benedicto presbytero, Maurino presbytero,
    Urso presbytero, coram sacratissimo corpore bea-
    tissimi Petri principis apostolorum residentibus;
    vastanibus quoque diaconibus quorum sunt nomina :
    Valentinus archidiaconus, Theodorus diaconus, Leo
    diaconus, Faustinus diaconus, item Leo diaconus,
    Leontius diaconus, diversoque clero, legente Theo-
    doro diacono, pontifex dixit : Cum simus dominicae
    plebis superna miseratione rectores, studiosis nos
    convenit Dei praeuidio pro eorum spe cogitare salu-
    tem, ne de creditis frustrati, quod absit, animabus,
    insidiis antiqui hostis ante omnium pastorem nisi
    succedat praeveniendo de offensi correctio disci-
    plinam cogamur solvere rationem. Dumque perpendo
    vel animo reduco, quanta circumspectione nos opor-
    tet invigiland0 contra sui cuiusque sceleris nequitia
    obviare, et si quando insilierit ad perturbandas fide-
    lium mentes, adiutorio superne iitu pecius resistere
    ei 3, valde concutior, atque nimis tabesco, ne ser-
    penina calliditate, quod absit, leviores quosque
    decipiat. Deo vero favente sollicitudinem animae,
    pio ore, mente, divino iuvamine fregit pro salute homi-
    num omnium ostendere debemus, ut in consluum
    vultum non fraude, de cuiusquam periculis assistere
    acterni iudicis mereamur, sed potius, vocem audire
    inquietum : Euge, serve bone et fidelis, quia in
    pauca fuisti fidelis, super multa te constituam, intra
    in gaudium Domini tui. Hinc namque est quod ingre-
    mescens oico, quia populi christian i per provincias
    et loca commorantes audio temere contra catholicae
    fidei documenta et patruium statuta agere, quod ope-
    rutum est spiritali amputari mucrone, ne peris-
    trum adoleat zizaniarum mixto horrentius fruc-
    tus sordescat.
    
    ITEM CAPITULA PREDICTI PONTIFICIS DE MINISTRIS ET
    ORDINIBUS ECCLESIASTICIS.
    
    I. Ut episcopus approbatus opere ordinetur. Beatissimi Pauli discretionem atque admonitionem epi-
    
    VARIANTES LECTIONES.
    1 raravennate c. 2 lucana c. 3 resistet c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,680,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; números de rodapé indicados por algarismos sobrescritos no texto transcrito como números lineares entre parênteses quando visíveis. Marcas de paginação no cabeçalho e notas de variantes preservadas tal como no original.</notas>
</pagina>