<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
    tace decessum unquisquisque illorum scire valeat, si A linquatur occasio. Sed et hoc praecipimus, ut nullus eos divina pietas nobis superstitles esse voluerit, quae ex his tribus fratribus, nobis in corpore consistentiportio sibi ad tenendum atque gubernandum a no- bus, vel nostrum vel cuiuslibet alterius hominem as- libris assignata sit. Quam divisionem eo modo descri- sacramentum fidelitatis sibi promittere faciat, et per bere ac designare volumus, ut singuli iuxta ordina- hoc eum vel a nobis vel ab altero domino suo per tionem nostram et fines regni sui qui in alienigenas hujusmodi sacramentum avertat et ad se adtra- extenduntur, cum Dei adiutorio defendere statuaut hat. ac 1 studeant, et pacem ac fraternam caritatem inter se custodire valeant. Cuius divisionis modum atque ordinationem talem nobis a facere placuit.
    1. Haec autem tali ordinatione disposuimus, ut si post nostrum ab hac luce discessum aliquis eorum, priusquam fratres sui, diem obierit, et talem filium reliquerit quem populus ipsius eligere voluerit ut patri suo succedat in regni haereditate, volumus ut hoc consentiant patrui ipsius pueri, et regnare per- mittant filium fratris sui in eo regno quod pater eius, frater eorum, habuit. Quod si talem filium non habuerit, tunc volumus, ut illa pars regni quam idem habebat, dividatur aequaliter inter illos fratres qui superstitles remanserunt 1.
    2. Placuit etiam inter praedictos filios statuere atque praecipere, propter pacem et concordiam quam inter eos perpetuo permanere desideramus, ut nullus eorum fratris sui terminos vel regni limites invadere praesumat, neque fraudulenter ingredi ad conturbandum regnum eius vel marcas minuendas; sed potius adiuvet unusquisque illorum fratrem suum, prout temporis oportunitas 2 permiserit, et auxilium ei ferat contra inimicos eius iuxta rationem et possibilitatem.
    3. Nec aliquis ullum hominem fratris sui pro quibuslibet causis vel culpis ad se confundientem suscipiat ad intercessionem pro eo faciendam; quia volumus ut quilibet homo peccans et intercessionem indulgens, intra regnum domini sui vel ad loca sancta vel ad honoratos homines consuget, et inde iustam intercessionem mereatur.
    4. Similiter praecipimus, ut b quemlibet illum, qui dominum suum contra voluntatem eius dimiserit et de uno regno in aliud profectus fuerit, neque ipse rex suscapiat, neque hominibus suis consentiat, ut talem hominem recipiant vel iniuste retinere praesumant. Nec solum de illis, sed etiam de servis fugitivis statuimus observandum, ut nulla discordiae re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,860">
    . B
    hat.
    5. Quin etiam praecipiendum nobis videtur, ut post nostrum ex hac mortalitate discessum homines unusquisque eorum accipiant beneficia, unusquis- que in regno domini sui et non alterius, ne quade per hoc, si aliter fuerit, scandalum aliquod possit accidere. Hereditatem autem suam habeat unusquisque hominum illorum absque contradictione, in quocumque regno hoc eum legitime habere coni- gerit 4.
    6. Et unusquisque liber homo post mortem dominii sui licentiam habeat se commendiandi inter haec tria regna ad quemcumque voluerit. Similiter et ille qui nondum alicui commendatus est.
    7. De traditionibus autem atque venditionibus quae inter partes fieri solent, praecipimus, ut nullus ex his tribus fratribus suscipiat de regno alterius a quolibet homine traditionem vel venditionem rei im- mobilis, hoc est, terrarum, vinearum, atque sylva- rum, servorumque qui iam casati sunt, sive caeilerum rerum quae haereditatis nomine censentur; ex- cepto auro, argento, et gemmis, armis ac vestibus, necnon et mancipiis non casatis, et is ie species quae proprie ad negotiatores pertinere noscuntur. Caeteris vero illis hominibus hoc minime interdicendum iudicamus.
    8. Si autem feminae, sicut fieri solet, inter partes et regna legitime fuerint ad coniugium postulatae, non denegentur iuste poscentibus; sed liceat eas vi- cis.sim dare et accipere, et adfinitatibus populos inter se sociare. Ipsae vero feminae potestatem habeant rerum suarum in regno unde exierint, quamquam in alio propter mariti societatem habitare debeant.
    9. De obsidibus autem qui propter credentias dati sunt, et a nobis per diversa loca ad custodiendam destinati sunt, nolumus 5, ut ille rex in cuius regno sunt, absque voluntate fratris sui, de cuius regno sublati sunt, ad patriam eos redire permittat, sed po-
    VARIANTES LECTIONES.
    1 st. ac desunt P. 2 remanserint B. 3 opportunitas P. 4 ita correxit; cognoverit edd. * volumus P.
    NOTAE.
    a Hic Goldastus haec adnotat: : Deest divisio atque ordinatione regnorum. b Supplet autem vtuncque hunc hiatus Nithardus, lib. 1, describens partem regni quae Carolo Calvo data est; id est , a mari per fines Saxoniae usque ad fines Ribuariorum, totam Frisiam, et per fines Ribuariorum comitatus Moilla, Halt, Trahamnolant, Masagobbi, deinde vero quidquid inter Mosam et Sequanam usque Burgundiam una cum Viridunensi consistit, et de Burgundia Tullensem, Odornensem, Bedensem, Blesensem, Parthenonem, utrosque Barrenses, Brionensem, Tricas- num, Antissiodorensem, Senoncium, Wastlinensem, Mildiunensem, Staupensem, Castrensem, Parisiacum, et deinde per Sequanam usque in mare Uca- num. et per ipsum mare usque in Frisiam, omnes videlicet episcopatus, abbatias, comitatus, fisces, et omnia infra praedictos fines consistentia, cum omnibus ad se pertinentibus, in quacunque regione consistbant, et sui juris esse videbantur , una cum auctoritate divina atque paterna praefato filio suo Carolo dedi. , Vide etiam Annales Bertinianos, ad annum 857. Baluz.
    b Ita habuit vetus scheda quam nos vidimus. Sic etiam edidit Pithoeus Duchesnius habet quemlibet liberum hominem. Pluo autem illius ista mutuatum esse ex capite octavo divisionis Caroli Magni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras e marcas tipográficas como sinais numerais e letras de referência (A, B, C, D, a, b) preservadas conforme visíveis. Alguns cortes de linha mantidos; uso de pontos suspensivos e abreviações transcritos tal qual. Foram mantidos números de notas e variantes conforme página.</notas>
</pagina>