665

CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA. — Ax. 835.

656

extitit ex reverenlissimis episcopis ct magnificentissi- À est misericordia el copiosa redemptio. Propter. quod

mis viris illustribus, collegio quoque abbatum et co-
mitum, promiscuaeque aetatis et dignitatis populo,
pracssidente serenissimo et gloriosissimo Hiothario,
imperatore et Christi domini amatore; quo prote-
gente eL adiuvante, subter adnexa disposita sunt anno
imperii primo, mense quarto. Quibus omnibus vebe-
menter incumbebat vera necessitas, ut sollicite trac-
tarent de periculo regni in praesenti, et statu in fu-
turo, quod regnum, quia iamdiu nutabat, et impcel-
lebatur ad ruinam per neglegentiam, et ut verius
dicam, per ignaviam domui Hluduvici * venerandi
quondam imperatoris, in quibus ille inretitus est
per corruptas mentes et corrumpentes, el secundum
apostolicum dictum, quia erant ipsi errantes, et alios
in errorem mittentes. À. quo conventu quicquid utili-
ter et laudabiliter tractando et conferendo inventum
est et necessario stauuendum, et iudicantibus consen-
$i, e& consenciens ipse iudicavi. In primis videlicet
quae ad commoditatem. ct. soliditatem regni et regis
perünere. videbantur; deinde quae ad ereptionem et
purgationem animae domni Illuduvici manifestissime
moscebantur. Quae in praedicto conventu fideliter
quaesita, et veraciter inventa, et ordinabiliter exse-
euta sunt; in. eo scilicet, quod praedictus conventus
deliberavit, ut per legatos et missos ammoneretur
domnus Iluduvicus de suis erratibus, et. exhortare-
lur, ut secundum propheticum dictum rediret ad cor,
et recognosceret acta sua, quae adversus Deum cur-
rens per vias pravitatis et iniusticiae exaegerat; ac
deinceps susciperet consilium vitae et salutis suae;
quatenus apud omnipotentem iudicem et Dominum,
qui clementissimus indultor est criminum, indulgen-
tíam et reimissionem iniquitatum impetrare posset;
ut qui per multiplicatas ueglegentias regnum terre-
num ammiserat, per impensas supplices confessiones
regaum caeleste adipisceretur per eum, apud quem

et libellus editus est a viris diligentioribus et ei obla-
tus de manifestatione eriminum suorum, in quo, ve-
lut in speculo, perspicue conspiceret feditatem ac-
tuum suorum, et ücret in illo quod per penitentem
perfectum dictum est : Iniquitatem meam ego agnosco ;
peccatum meum coram me est semper. Pro qua re
aecesserunt ad eum denuo omnes qui in praedicto
conventu aderant episcopi, condolentes et conpatien-
tes inürmitatibus et miseriis eius, exhortantes atquo
exoptantes et postulantes, ut omnipotens Deus manu
pietatis suae educeret eum de lacu tniseriae et de luto
ceni. Quod clementissimus dominus non solum non
abstulit, sed nec distulit. Sed mox resuscitata in
mente eius contrilione humiliati cordis, prostratus

B coram eis, non semel vel iterum, sed terljo aut am-

plius, crimina cognoscit, veniam poscit. auxilium
orationum praecatur, consilium recipit, penitentiam
postulat, iniunctam sibi bumilitatem libentissime
impleturum promittit. Innotescitur * ei lex et ordo
publicae penitenciae ; quam non rennuit, sed ad om-
nia annuit; ac demum pervenit in ecclesiam coram
ceiu fidelium ante altare et sepulcra sanctorum, et
prostratus super cilicium, bis terque quaterque con-
fessus in omnibus clara voce cum ? habundanti effu-
sione lacrimarum deposita arma * manu propria et
ad crepidinem altaris proiecta ", suscepit mente
compuncta penitentiam publicam per manuum epi-
scopalium impositionem, cum psalmis ct orationibus.
Sieque deposito habitu pristino et assumpto habitu
penitentis, congratulans et. confidens, postulat. piis-
simi pastoris humeris reduci se ad inventae et re-
demptae ovis unitatem. llis gestis ego Agobardus in-
dignus episcopus interfui, et melioribus consonans
et consentiens iudicavi, et manu propria signans sub-
scripsi.

VARIANTES LECTIONES.

? laduuici. c. sed in sequentibus h extat. * jnnostescitur c. * com corr. cum c. * ita, corr. depositis ar-
mis c. sunt accusativi absoluti, more ejus avi. — " ita, corr. proicctis c.

.

——  €—À————M——M Uu — I € M E a a at PUE

LUDOVICI 1 IMPERATORIS CONVENTUS COMPENDIENSIS (An. 835).

B

Ex actis ejus in. Annalibus Bertinianis fusius descriptis superest Ebonis archiepiscopi Rhemensis charta,
qua sedi su:e resiguavit, quam hie ex libelio ejus apologetico * in bibliothecz ducalis Guelferbytanz Codice,

&ec. x, inter Helmst., n. 32, iterum proponimus.

Ego Ebo, indignus episcopus, recognoscens fragili- D gnosco esse indignum, alienumque me reddens pro

tatem meam et pondera peccatorum meorum, testes
confessores meos, Aiulfum videlicet archiepisco-
pum 5, Badaradum * quoque neenon et Modoinum à
episcopos, constitui mihi iudices delictorum meorum,
puramque ipsis dedi confessionem, quaerens reme-
dium penitendi et salutem animae meae, ut recede-
rem ab officio ct ministerio pontificali, quo me reco-

reatibus meis, in quibus me peccasse seerele ipsis
confessus sum. Eo scilicet modo, ut ipsi sint testes
alio succedendi et conseerandi subrogandique in loco
meo, qui digne praeesse et prodesse possit aecclesiae,
cui actenus indiguus prefui, et ut inde rullam repe-
titionem aut interpellationem auctoritate canonica
facere valeam, manu propria subscribens firmavi.

NOTJE.

* Editus ex Codice bibl. Palatine n. 576, in Da-
Cberii Spicilegio, t. VH, 175.
b Bituricensem.

€ Paderborne:sem.
4 Augustodunensem.

Digitized by Google
