<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    731 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,900">
    Ipse vero propter talem praesumptionem in exilium A et mittatur ad quantum tempus nobis placerit. Res tamen suas non amittat.
    237. Quid in compositionem wirgildi dari non debeat. In compositionem wirgildi volumus ut ea dentur, quae in lege continentur, excepto accipite et spata; quia propter illa duo aliquoties periurium committitur, quando maioris pretii, quam illa sint, esse iurantur.
    238. De raptu alienarum sponsarum. Si quis sponsam alienam rapuerit, aut patri eius aut ei qui legibus eius defensor esse debet, cum sua lege eam reddat. Et quicquid cum ea tulerit, semotium unquamque rem secundum legem reddat. Et si hoc defensor eius perpetrari consensi, et ideo raptori nihil quaerere voluerit, comes singula de unaquaque re sveda nostra ab eo exactare faciat: sponso vero legem suam componat et insuper bannum nostrum, id est sexaginta solidos, solvat; vel in praesentiam nostram comes eum advenire faciat; et quanto tempore nobis placerit in exilio maneat, et illam feminam ei habere non liceat.
    239. De falsis testibus convincendis. Si quis cum altero de qualibet causa contentionem habuerit, et testes contra eum per iudicium producti fuerint, si falsos eos esse suspicatur, liceat ei alios testes, quos meliores potuerit, contra eos opponere, ut veracium testimonio falsorum testium perversitas superetur. Quod si ambæ partes testimonia ita inter se dissenerint, ut nullatenus una pars alteri cedere velit, eligantur duæ ex ipsis, id est ex utraque parte unus, qui cum scutis et fustibus in campo decerent.
    240. De concordia episcoporum et comitum. Ut episcopi cum comitibus stent, et comites cum episcopis, ut utraque pleniter suum ministerium peragere possit.
    241. De latronibus, homicidiis, adulteriis, incestusisque sub magna districtione coercendis. Ut latrones seu homicidae vel adulteri sive incestusoi sub magna districtione et correctione sint correpti.
    242. De invasione aliorum rerum. De rebus propriis, ut ante missos et comites et iudices nostros veniant, et ibi accipiant finitimam sententiam; et antea nullus praesumat alterius res propinendere, sed magis suam causam quaerant ante iudices nostros, ut diximus, et ibi recipiant quod iustum est.
    243. Pro qua re in praesentiam regis venire quis debeat. Ut si aliquis voluerit dicere, quod iuste ei non iudicetur, tunc in praesentiam nostram veniet. Aliter vero non praesumat in praesentiam nostram venire pro alterius iustitia dilanda.
    244. Ne noviter conversi cito ad aliqua militatur exercenda negotia. De laicis noviter conversis, ne antequam suam legem pleniter vivendo discunt, ad alia negotia militent.
    245. Quid de his agendum sit, qui gratia fugiendi debitum servitium seculum reliquint. De his qui seculum reliquint propter servitium impendiendum, et tunc neutrum faciant, ut unum e duobus eligant, aut pleriter secundum canonicam aut secundum regulæ institutionem vivant, aut servitium dominicum faciant.
    246. Quid tempore ? famis ac civilisiblet tribulationis agendum sit. De hoc si evenerit fames, clades aut inaequalitas aeris vel alia qualiscunque tribulatio, ut non expectetur edictum dominicum, sed statim deprecetur Dei misericordia; ut in presenti anno de famis inopia, ut suos quisque adiuvet prout potest, et necnon suam annona nimis care vendat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,900">
    et ne foras imperium nostrum vendantur aliquod alimonium.
    247. Ut infra patriam arma non portentur. Et qualiter discordantes ad pacem cogantur redire. De armis infra patriam non portandis, id est, scutis et lanceis vel loricis. Et si facidiosus quis sit, discutiatur tunc quis e duobus contrarius sit, ut pacati sint; constringantur ad pacem, etiamsi noluerint. Et si aliter pacificare nolunt, adducantur in nostram praesentiam. Et si quis post pacificationem alterum occiderit, componat illum et manum quam periuravit absque ullâ redemptione 1 perdat, et insuper bannum dominicum solvat. Et si t servi lancas non portant. Qui inventus fuerit post bannum, hasta transgatur in dorso eius.
    248. De armaturis et bruniis habendis. De armatura in exercitu, sicut antea in alio capitulare mandavimus, ita servetur. Et insuper omnis homo de duodecim mansis bruniam habeat. Qui vero bruniam habet et eam secum non duxerit, omne beneficium cum brunia perdat.
    249. De his, qui iudicia 1a scabiniorum adquiescere nolunt. De clamatoribus vel causidicis, qui nec iudicium scabiniorum adquiescere nec blasphemare volunt, antiqua consuetudo servetur, id est ut 1a in custodia recludantur, donec unum e duobus faciant. Et si ad palatium pro hac re proclamaverint et litteras detulerint, non quidem eis credatur, nec tunc tamen in carcere mittantur, sed cum custodia et cum ipsis litteris ad palatium nostrum remittantur et ibi discutientur sicut dignum est.
    250. Quod regi et senioribus tantum fidelitas per sacramentum promitti debeat. Et ut caetera sacramenta legaliter fiant. De juramento, ut nulli alteri per sacramentum fidelitas promittatur nisi nobis et unicuique proprio seniori ad utilitatem nostram et sui senioris; excepto his sacramentis, quae iuste secundum legem alieri ab altero debentur. Et infantes, qui antea non potuerunt propter iuvenilem aetatem iurare, modo fidelitatem promittant.
    251. Ut si conspirationes factae fuerint, triplici ration e iudicentur. Quicunque conspirationes facere praesumpserint et sacramento quamcunque conspirationem firmaverint, triplici ratione iudicentur. Primo, ut ubunque aliquid malum propter hoc perpetratum fuerit, auctores facti interficientur; adiutores vero eorum singuli alter ab altero flagellentur et nares sibi invicem praecidant 2; ubi vero nihil mali perpetratum est, similiter quidem inter se flagellentur et capillos sibi invicem detundant. Si vero per dexteras aliqua conspiratio firmata fuerit, si liberi sunt, aut jurent cum idoneis iuratoribus, quod hoc pro malo non fecerint; aut si hoc facere non potuerint, secundum legem suam componant. Si vero servi sunt, flagellentur, ut de cætero in regno nostro nulla huiusmodi conspiratio neque per sacramentum neque sine sacramento fiat.
    252. Qualiter de testibus agendum sit, quæque ad testimonium adducentur. De periuriis, ut cavernantur; et non admittantur testes ad juramentum antequam discutantur. Et si aliter dispositi non possunt, separentur ab invicem et singulariter inquirantur. Et non soli accusatori liceat testes eligere absente suo causatore. Et omnino nullus nisi ieiunus ad juramentum vel ad testimonium admittatur. Et ille, qui ad testimonium adduciur, si refutatur, dicat ille qui eum refutat et probet, quare illum recipere noluit. Et de ipso pago, non de altero, testes eligantur, nisi forte longius extra comitatum causa sit inquirenda. Et si quis convictus fuerit periurii, perdat manum aut redimat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    VARIANTES LeCTIONES.
    1 raptor G. 2 credere Bal. 3 plurima hic omissa sunt a Bened. 4 et ut G. 5 hic aliqua desunt. 6 propeisis 803. Bai. 6. 7 proprindere corr. propria iniudecre G. 8 De t. f. aut G. 9 desest G. 10 v. l. desunt Bal. 11 a. u. r. deest in Cap. a. 803. et ill 4. 12 cf. Cap. 805. 13 iudicis Bal 14 aut G. 15 praecidantur G.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Marcas de nota crítica e numerais de referência preservadas tal como no original. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; onde o texto editorial apresenta lacunas ou uso de caracteres tipográficos (por exemplo algarismos e sinais de referência) foram transcritos literalmente. Nenhuma palavra foi normalizada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>