959

CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI I ET LOTHAIUI CAPITULARIA. — Aw. 859.

9;9

4. Nulli * liceat excepta causa fornicationis adhi- A — 4. De * incestis coniunctionibus boc praecipitur,

hitam uxorem relinquere et deinde aliam copulare,
alioquin transgressorem priori convenit sociari con-
iugio. Si autem vir et uxor dimittere pro sola vitae
religione inter se. consenserint, nullatenus sine con-
scientia episcopi flat, ut ab eo singulariter pro-
viso constituantur loco. Nam uxore nolente, aut al-
tero eorum, etiam pro tali re matrimonium non sol-
vatur.

2. Nulli ^ liccat uno tempore duas habere uxores,
uxoremve et concubinam, quia cum domui non
fi; luerum, animae fit detrimentum. Nam sicut
Christus castam observat ecclesiam, ita vir cas-
tum debet custodire coniugium.

9. Ut * episcopi diversique * sacerdotes habeant

ut nullus deinceps propinquam, nec quam propin-
quus habuit, uxorem accipiat in coniugio, et uxoris
parentela ita sit viro sicut et propria parentela.

5.Consobrinam* e, neptem, novercam, fratris uxo-
rem *, vel etiam de propria coniunctione, aut quam
cognatus habuit, nullus audeat in coniugio copulare.
Si quis huic tali nefario coniugio se copulaverit, et
in co permanserit, sciatse episcopali auctoritate ana-
thematis vinculo esse innodatum, ut nullus sacerdos
illi tribuat communionem. Si vero conversus fuerit
et divisus ab illicita copulatione, dignae pocniten-
tiae submittatur, ut sacerdotes loci considerave-
rint.

6 *. Quamquam f sacerdotis. testimonium credi-

advocatos, quia episcopi universique sacerdotes ad B bile habeatur, tamen ipsi in secularibus negotiis

solam laudem Deibonorumque operum actionem con-
süituuntur. Debet ergo unusquisque eorum tam pro
ecclesiasticis causis quam etiam pro propriis actio-
nibus suis, excepto publico videlicet crimine *, ha-
bere advocatum non malae famae suspicatum, sed
bonae opinionis et laudabilis artis inventum, ne
dum humana lucra attendunt, aeterna praemia per-
dant.

pro testimonio aut conficiendis instrumentis nom
rogentur, quia eos in talibus rebus esse non con-
venit. Si autem causa eventus aliquid audierint aut
viderint, ubi nullae idoneae seculares personae inve-
niantur, ne veritas occultetur et malum in bonum aesti-
metür, in providentia episcopi proprii sit, ita uL co-
ram se aut. competentibus iudicibus aut aliter. veri-
tatem honorifice tollant.

VARIANTES LECTIONES. '

! universique M.

A. *u. et sponsam V. Vw. * deest in codicibus.

* c. et pro omni'^us placitis in sacramento h. V. Vn. E.

* deestin. Amb. — * deest in

NOTAE.

3 Mur., cap. 92.
b Mur., c. 95.
* Mur,,c. 96.

3 Mur. , c. 98. Est fere excerptum canonis 58, in
Codice Blankenburgensi.

* Mur., c. 99.

t Mur., c. 101.

DIVISIO IMPERII (An. 839, Jun.).

Formulam divisionis imperii a Ludovico 1, Wormatiie, mense Junio anni 839 inter Lotharium et Ca-
rolun filios 8uos institat: servavit nobis Prudentius in Annalibus mon. Germ, SS. t. ], p. 454, 455, unde

decerptam iterum hic sistimus *.
PARS ALTERA HABUIT :

Regnum Italiae partemque Burgundiae, id est val-
lem Augustanam, comitatum Vallissorum , comita-
tum Waldensem usque ad mare Rhodani, ac deinde
orientalem atque aquilonalem Rhodani partem usque
adcomitatum Lugdunensem, comitatum Scudingium,
comitatum Wirascorum, comitatum Portisiorum;
Comitatum Suenltisiorum, comitatum Calmonten-
sium, ducatum Mosellicorum , comitatum Arduen-
nensium, comitatum Condorusto, inde per cursum
Mosae usque in mare, ducatum Ribuariorum, Wor-
mazfelda, Sperohgouwi, ducatum ]llelisatiae, duca-
tuia Alamanniae , Curiam, ducatum Austrasiorum
€um Swalafelda et Nortgowi et llessi, ducatum To-

C ringubae cum marchis suis, regnum Saxoniae cum

marchis suis, ducatum Fresiae usque Mosam comi
tatum Hamarlant, comitatum Datavorum, comitatum
Testrabenticum, Dorestado.

PARS ALTERA HABUIT :

Alteram partem Burgundiae, id est comitatum Ge-
navensem, comitatum Lugdunensem, comitatum
Cavallonensem, comitatum Amaus, comitatum IHa-
toariorum, comitatum Lingonicum, comitatum Tul-
lensium, et sic per decursum Mosae usque in mare,
et inter Mosam et Sequanam, et inter Sequanam et
Ligerim cum marcha Britaunica, Aquitaniam et
Wasconiam cum marchis ad se pertinentibus , Septi-
maniam cum marchis suis, et Provinciam.

NOT.E.

* Portüionem Carolo anno 857 Aquis ossignatam
Tecensent. Prudentius, p. A51, ct Nitbardus, lib. 1,

cap. 6, Mon. Germ. SS., t. H, p. 655

Digitized by Google
