<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,75">
    633 CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI I ET LOTHAIRI CAPITULARIA. — AN. 832. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,905">
    15. Ut omnes qui per aliqua scelera rebelles sunt, A
    constringantur ab omni generaliter.
    16. De his qui legem servare contempserint, ut 1
    per 1 fidelissores in praesentiam nostram deducan-
    tur.
    17. De mensuris, ut secundum iussionem nostram
    aequales fiant.
    Facio capitulare anno imperii 1 dominorum nostro-
    rum Ludovici et Lothario nonodecimo et tertiode-
    cimo, mense Februario, indictione decima.
    ITEM ALIA CAPITULA.
    1. De cerariis 1 et tabulariis atque cartulariis, si-
    cut a longo tempore fuit, servetur.
    2. De sacramentis per illudonea invicem cum jura-
    loribus nemo facere praesumat. Alio vero modo de
    illorum elemosinis aut de incediis aut de naufragio B
    quamvis convenienteis faciant, nemo in hoc jurare
    praesumat.
    3. De truste faciendi nemo praesumat.
    4. Qui ad palatium aut alibi pergunt, ut eos cum
    collecta nemo sit ausus adsalire. Et nemo erbum al-
    terius tempore defensionis tollere praesumat, nisi in
    hoste pergendum, aut missus noster sit. Et qui aliter
    praesumet facere, emendet.
    5. De teloneis quae iam antea forbaninta 9 fue-
    runt; nemo tollat, nisi ubi antiquitus fuerunt.
    6. De mancipiis quae venduntur, ut in praesentia
    episcopi vel comitis sint vendita 6, aut in praesentia
    vicedomini vel iudicis 7 comitis, aut ante bene nota
    testimonia. Et foris marca nemo mancipia vendat;
    et qui hoc fecerit, tantas vices bannum solvat, quan-
    tas mancipias vendidit. Et si non habet pretium, in
    vadia semetipsum comiti donet, usque dum ipsos
    bannos solvat.
    7. Ut nullus brunias foras nostro regno vendere
    praesumat.
    8. Si comis in suo ministerio iustitiam non fecerit,
    misso nostro de suam causam a soniare faciat, usque
    dum iustitiam ibidem factam fuerint. Et si vassus
    noster iustitiam non fecerit, tunc ei comis et missus
    ad ipsius causa sedeant, et de suo vivuat, quousque
    iustitiam faciant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,905">
    9. Si quis per faida pretium recipere non vult, tunc
    ad nos sit transmissus, et nos eum dirigamus ubi
    damnum minime facere possit.
    10. Simili modo et qui 2 pro faida pretium solvere
    noluerunt nec iustitiam exinde facere, in tali loco
    eum mittere volumus, ut pro eodem maior damnum
    non crescat.
    11. De latronibus ita praecipimus observandum,
    ut prima culpa non moriatur. De secunda vero cul-
    pa nasum perdat. De tertia, si non emendaverit, mo-
    riatur.
    12. De monasteria et sinodochia qui per diversos
    comitatos esse videntur et regia sunt, ut quicum-
    que eas habere voluerint, per beneficium domno no-
    stro regis habcant.
    13. De rebus qui Hildesccarde regine tradite fue-
    runt, volumus ut fiant descripte per breves; et ipsi
    breves ad nos faciant adduci.
    14. Placuit nobis de cartulas illas, que facta sunt
    de singulis hominibus, qui se et uxores filios vel filias
    in servitio tradiderunt, ut ubicumque inventi fuerint,
    reddantur, et sint liberi sicut primitus fuerunt.
    15. De arma in exercitum, sicut antea in alio ca-
    pitulare commendavimus, ita servetur. Insuper om-
    nis homo de duodecim mansis 1 bruniam habcat;
    qui vero bruniam habens et eam secum non tulerit,
    omne 10 beneficium cum bruniam perdat.
    16. Ut nullus alteri per sacramentum fidelitatem 11
    promittat, nisi nobis et unicuique proprio seniori,
    ad nostram utilitatem et sui 12 senioris, excepto his
    sacramentis quibus iuste secundum legem alter ad
    altero debent; et infantes qui ante non potuerunt
    propter iuvenilem etatem iurare, modo fidelitatem
    nobis repromittant.
    17. De periuriis ut caveantur, ut non admittantur
    testes ad iuramentum antequam discutantur. Et si
    aliter discuti non possunt, b separentur ab invicem
    et singulariter inquirantur, ut non solum c accusato-
    ri liceat a 18 testes eligere absentes suos causato-
    res. Et omnino nullus nisi ieiunus ad iuramentum 19
    vel ad 18 testimonium admittantur. Et 18 ille qui ad
    testimonium adduciutur e si refutatur, dicat ille qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,975,990">
    VARIANTES LECTIONES
    1 et Ch. 2 deest Ch. 3 impii. 4 cod. cerario c. 5 forbaninti c. 6 s. v. desunt c. 7 iudici c. 8 deest c.
    9 menses c. 10 omne c. 11 fidelitas c. 12 suis c. 13 licet ut c. 14 iumentum c. 15 at c. 16 ul c.
    NOTAE.
    anni spatium ad vindictam non dederit, volumus ut D a I. e., caxa.
    curtis regia adquirat, se ipsa femina cum ipso ser-
    vum annu et diem stererit, habeat eam cuius servo
    est, et filii qui ex ea nati fuerint, sic servi sicut pa-
    ter eorum.
    15. Statutum est, ut si quis liber homo uxore ha-
    bens liberam propter aliquod crimen aut debitum
    servitutium alteri se subdidit, eademque coniunx cum
    ipso manere nonuerit, ipsorum procreatio que tali con-
    jugio sit, libertatis statutum non ammittat. Si quero
    ea defuncta secunda uxor et tamen libera tali se
    sciens, tulerit iunxerit coniugio, liberi eorum sub-
    dantur.
    16. Si quis percuresserit presbiter id est sacerdos
    [Leg. presbiterum.... sacerdotem], componat aurum
    optimum libre decem.
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: mantive abreviações e sinais diacríticos come aparecem; usei [ilegivel] nowhere because text legível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posicionamento visual.</notas>
</pagina>