<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    703 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    vobis expelleretis sacerdotes, omnipotenti Deo nostro A gratias egimus, et pro vobis incessanter sumus oran- tes, ut qui coepit in vobis opus bonum, perficiat us- que in finem. Obsecraimus enim omnes vos coram Deo, ut eius comm[un]itionibus firmiter obediamus ; ipsum enim vice nostra in partibus illis ad praedican- dum constitutum habemus, ut vos Deo propitio ad viam perducat rectitudinis, et a cunctis facinoribus salvi esse possitis. Habuitis enim peccatis facienti- bus nunc usque falsos et erroneos sacerdotes. Unde et cunctae paganae gentes vobis pugnantibus prae- valent, quia non erat differentia inter laicos et sacerdotes, quibus pugnare licitum non est. Qualis enim victoria datur, ubi sacerdotes una hora domi- nica pertractant mysteria et christianis donicium porrigunt corpus pro suarum animarum redemptione, et post christianos, quibus hoc ministrare deberuant, aut paganos, quibus Christum praedicare, propriis sacrilegisque manibus necat; praecipue dicente eis Domino : Vos estis sal terrae. Quod si sal evanuerit, in quo condietur? Ad nihilum valet ultra, nisi ut mit- tatur foras, et conculcetur ab hominibus. Et dum haec ita sint, et tales in vobis fuerint sacerdotes, quomodo victores contra vestros inimicos esse poteritis? Nam si mundos et castos ab omni fornicatione et homici- dio liberos habueritis sacerdotes, ut sacri praeci- piunt canones et nostra vice praedicat praefatus Bo- nificius frater noster, et ei in omnibus obedientes extiteritis, nulla gens vestrum ante conspectum sta- bil ; sed concurrent ante faciem vestram omnes paga- nae gentes, et eritis victores ; insuper et bene agen- tes, vitam possidebitis aeternam. Vos autem, carissimi fratres, qui estis veri sacerdotes vel sub regali disci- plina constituti, sic vosmetipso exhibete, ut certos ministros Dei et dispensatores mysteriorum Dei, ut non vituperetur ministerium vestrum 1, ne fiat in vobis sicut scriptum est : Erit, sicut populus, sic et sacerdos. Et si hoc fuerit, qualis vobis erit ab homini- bus laus, aut qualis a Deo expectatur retributio? Sed sic vos corrigite ut veri sacerdotes. Et tales ad sacerdotium perducite, ut et vobis et illis testimonium maneat bonum ab his, qui foris sunt; quatinus ab hominibus vobis adquiratis laudem et a Deo merce- dis praemium in aeterna beatitudine percipere merea- mini, eo quod per vos ad Christi perducti sunt rectam fidem, innoxios habentes sacerdoteos. Ad synodum nunque omni anno conveniunte ad pertractandum de unitate ecclesiae, ut si quid adversi acciderit, radici- tus amputetur, et Dei ecclesia maneat inconcussa. Bene valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    2. Incipit synodus cum actibus suis, iussione apo- stolica a sancto Bonifatio et Francorum episcopis sub Karlomanno duce habita anno incarnationis domini- cae 742. In nomine Domini nostri Iesu Christi. Ego Karlomannus dux et princeps Francorum, anno ab incarnatione Christi 742, 11 videlect Kalendas Maias 9, cum consilio servorum Dei et optimatum meorum episcopos qui in regno meo sunt, cum presbiteris, ad concilium et synodum pro timore Christi congregavi, id est Bonifacium archiepiscopum, et Burchardum et Regenfridum et Witzanum 4 et Wit- baldum et Dadamum et Eddanum ac reliquos episcopos cum presbiteris eorum, ut mihi consilium dedis- sent, quomodo lex Dei et ecclesiastica religio resto- peruler, quae in diebus praeteritorum principum dissipata corrut, et qualiter populus christianus ad salutem animae pervenire possit et per falsos sacer- dotes deceptus non pereat. Et per consilium sacer- dotum et optimatum meorum ordinavimus per civ- tates episcopos, et constituimus super eos archiepi- scopum Bonitacium, qui est missus sancti Petri. Sta- tuimusque per annos singulos synodum congregare, ut nobis praesentibus canonum decreta- et ecclesiae jura restituuntur, et religio christiana emendetur. Et fraudatas pecunias ecclesiarum ecclesiis restitu- mus et reddidimus; falsos vero presbiteros et adul- teros, vel fornicatores, diaconos et clericos de pecu- nis ecclesiarum abstulimus et degradavimus, et ad poenitentiam coegimus. Servis Dei per omnia omni- bus armaturam portare vel pugnare aut in exercitum et in hostem pergere omnino prohibemus, nisi illis tantummodo, qui propter divinum ministerium, mis- sarum scilicet solenria adimplenda et sanctorum patrocinia portanda ad hoc electi sunt; id est unum vel duos episcopo 3 cum capellanis; presbiteris prin- ceps securi habeat, et unusquisque praefectus unun p-esbiterum, qui hominibus peccata confitentibus iudicare et indicare poenitentiam possit. Necon- tus enationes et silvaticae vagationes cum cani- bus omnibus servis Dei interdiximus : similiter ut acceptores 6 et falcones non habeant. Decrevimus quoque iuxta sanctorum canones, ut unusquisque presbiter in parochia habitans 7 episcopo subiectus sit illi, in cuius parochia habitat, et semper in qua- dragesima rationem et ordinem ministerii sui, sive de baptismo, seu de fide catholica, sive de precibus et ordine missarum episcopo reddat et ostendat. Et quandoquunque iure canonico episcopus circumeat parrochiam populos ad confirmandos, presbiter sem per paratus sit ad suscipiendum episcopum cum col lectione et adiutorio populi, qui ibi-confirmari debet. Et in coena Domini semper novum- chrismia ab episcopo queratur. Ut episcopo testis adistat castita- tis et vitae et fidei et doctrinae illius. Statuimus etiam, ut secundum cautelam omnes undecunque supervenientes ignotos episcopos vel presbiteros ante probationem synodalem in ecclesiasticum minis- trium non admittremus. Decrevimus quoque, ut secundum canones unusquisque episcopus, in sua parrochria sollicitudinem habeat, adiuvante graphione, qui defensor ecclesiae est, ut populus Dei paganias. Non faciat ; sed ut omnes spurcitia genitalitatis abi- ciat et respual, sive profana sacrificia mortuorum, sive sortilegios vel divinos, sive fytlacriæ et auguria, sive incantationes, sive hostias immolatitias, quas stulti homines iuxta ecclesias ritu pagano faciunt sub nomine sanctorum iniuryum vel confessorum Do- mini 8 et suos sanctos ad iracundiam provocantes, sive illos sacrilegios ignes, quos Nedfratres vocant, sive omnes, quacenque sunt, paganorum observa- tiones 9 diligenter prohibeamus. Statuimus similiter ut si post hanc synodum, quae fuit II Kalendas Maias, unusquisquis 10 servorum Dei vel ancillarum ChristI in crimine fornicationis lapsus fuerit, ut in carcere poenitentiam faciat in pane et aqua. Et si ordinatus presbiter sit, duos annos in carcere per- maneat, et antea flagellatus et scorticatus videatur; et post episcopus adjuget. Si autem clericus vel monachus in hoc peccatum ceciderit, post tertiam verberationem in carcere missus vertement annuum. ibi poenitentiam agat. Similiter et nonannes 11 velatae eadem poenitentia continentaur et radantur omnes capilli capitis eius. Decrevimus quoque ut presbiteri vel diaconi non sagis laicorum more, sed casulis utantur ritu servorum Dei. Et nullus in sua domo mulierem habitare permittat. Et ut monachi et an cillae Dei monasteriales iuxta regulam sancti Bene- dicti coenobia vel xenodochia sua ordinare gubernare et vivere sedeant, et vitam propriam degere secundum praedicti patris ordinationem non negle- gant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    VARIANTES LECTIONES. 1 nostrum G. 2 DCCLXII G. 3 mart G. 4 Cuntharium G. 5 presbiteros Tiliam. Trec. 6 vel accipiteres G. in margine. 7 habitat G. 8 c. Deum et Colb. Rivip. Bal. 9 observationibus G. 10 ut quisquis G. 11 nonanes G. 12 caroli G.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas segundo contexto (marcação [un] indica letra incerta). Foram mantidas as numerações e sinais tal como visíveis na página.</notas>
</pagina>