<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    297                                                                                 298
    CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — An. 806.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    Romam Leoni papae per seipsum allatum esse, Einhardus in Annalibus a memorat. Diem etiam au-
    ctori coevo debemus, qui in libro antiquissimo apud sanctum Gallum eum adnotavit b. Textum instru-
    menti in Codice chartaceo Thegani opus continenti recentiore manu subjunctum Petrus Pithoeus c reperit,
    sed tam corruptum, formulis ab olioso quodam homine non correctis, sed vere depravais, ut Pithoeus
    crediderit &amp; dubiae esse fidei, ut merito numerari possit inter tot singularis otij commenta quae sequiora
    nobis saecula ingeniaque pepererunt. 1 Sed omnem ea de re dubitationem abstulit 1. Codex a b. m. Er-
    nesto Spangenbergicto Cellensi meritissimo, ab interitu servatus, qui saeculo nono scriptus legem Saxonum
    et ultimo folio initium hujus testamenti exhibet. Qui cum a Spangenbergio evolvendus mihi praeberetur, ad
    ejus fidem integra ferme praefationem restitui. Baluz ius quidem in bibli.itheca Thuanea Codicem inembra-
    naceum se vidisse referat, sed eo minime usus textum Pithoeanum repetere satis habuit. Nihil igitur mihi
    relictum erat quam ut 2. Codicis bibl. Vaticanae m. 3922, chartacei, in-folio, saec. xvi, aut xvii, qui in non-
    nullis veram antiquissimi fragmenti lectionem sequitur, lectionem aliquot locis in textu recipierem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,980,160">
    INCIPIT DE DIVISIONE 1 REGNORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,160,490,980">
    In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Ka- A ronico, et quicquid inde ad occidentem atque Hispa-
    rolus 2 serenissimus augustus, a Deo coronatus, nian respicit, et de civitate Nivernis, quae est sita su-
    magnus pacificus imperator, Romanum gubernans per fluvium Ligerem, cum ipso pago Nivernense, pa-
    imperium, qui et per misericordiam Dei rex Franco- gum Avalensem atque Alensem, Cabiloniensem, Ma-
    rum atque Langobardorum 3, omnibus fidelibus san- tischonensem, Lugdunensem, Saboiam, Moriennam,
    ctae Dei aeccleasiae ac nostris, praesentibus scilicet et Tarentaslam, montem Cinisium, vallem Segusianam
    futuris. Sicut in omnibus 4 notum est et nemini ve- usque ad clusas, et inde per terminos Italicorum
    strum lateri credimus, quoniam nos divina clementia, montium usque ad mare, hos pagos cum suis civita-
    cuius nutu ad occasum tendentia secula per succes- tibus, et quicquid ab eis contra meridiem et occi-
    siones generacionum reparantur, tres nobis dando 5 dentem usque ad mare vel usque ad Hispanias con-
    filios, magno 6 miserationis suae atque benedictionis tinetur, hoc est illam portionem Burgundiae, et
    ditavit munere, quia per eos iuxta vota nostra et Provinciam, ac Septimaniam vel Gothiam Ludovico
    spem 7 regni confirmavit, et curam oblivionum 8 ob- dilecto filio nostro consignavimus.
    noxiae posteritatis relevavit 9; ita et hoc nobis no-
    tum fieri volumus, quia eosdem per Dei gratiam 10 2. Italiam vero, quae et Langobardia dicitur, et
    filios nostros regni a Deo nobis concessi donec in Baiovariam, sicut Tassilo tenuit, excepto duabus
    corpore sumus consortes habere, et post nostrum ex- villis quarum nomina sunt Ingolcestati et Lutraha-
    hac mortalitate discessum, a Deo conservati et ser- hof 11, quas nos quondam Tassiloni beneficavimus
    vandi imperii vel regni nostri heredes relinquere, et pertinent ad pagum qui dicitur Northgowe 12; et
    si ita divina maiestas 11 adnuerit, optamus. Non ut de Alamannia partem quae in australi ripa Danubii
    confuse atque 12 inordinate, vel sub totius regni de- fluminis est, et de ipso fonte 13 Danubii currente li-
    nominatione iurgii 13 vel litis controversiam eis re- mite usque ad Rhenum fluvium in consini pagorum
    linquamus 14; sed irina portione totum regni corpus Chletgowe 14 et Hegowe in locum qui dicitur Enge,
    dividentes, quam quisque illorum tueri vel regere et inde per Rhenum fluvium sursum versus usque ad
    debeat porcionem, describere et designare fecimus. Alpes, quicquid intra 15 hos terminos fuerit et ad
    Eo videlicet modo, ut sua 16 quisque 16 portione con- meridiem vel orientem respicit, una cum ducatu
    tentus, iuxta ordinationem nostram, et fines regni Curiensi et pago Durgowe 17, Pippino dilecto filio
    sui qui ad alienigenas extenduntur, cum Dei adiuto- nostro.
    rio, nitatur defendere, et pacem atque caritatem
    cum fratre custodire.
    1. Divisiones vero a Deo conservati atque conser- C
    vandi imperii vel regni nostri tales facere placuit, ut
    Aquilaniam totam et Wasconiam, excepto pago Tu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,160,980,980">
    ronorum.
    3. A ronico, et quicquid inde ad occidentem atque Hispa-
    niam respicit, et de civitate Nivernis, quae est sita su-
    per fluvium Ligerem, cum ipso pago Nivernense, pagum
    Avalensem atque Alensem, Cabiloniensem, Ma-
    tischonensem, Lugdunensem, Saboiam, Moriennam,
    Tarentaslam, montem Cinisium, vallem Segusianam
    usque ad clusas, et inde per terminos Italicorum
    montium usque ad mare, hos pagos cum suis civi-
    tibus, et quicquid ab eis contra meridiem et occi-
    dentem usque ad mare vel usque ad Hispanias con-
    tinetur, hoc est illam portionem Burgundiae, et
    Provinciam, ac Septimaniam vel Gothiam Ludovico
    dilecto filio nostro consignavimus.
    2. Italiam vero, quae et Langobardia dicitur, et
    Baiovariam, sicut Tassilo tenuit, excepto duabus
    villis quarum nomina sunt Ingolcestati et Lutraha-
    hof 11, quas nos quondam Tassiloni beneficavimus
    et pertinent ad pagum qui dicitur Northgowe 12; et
    de Alamannia partem quae in australi ripa Danubii
    fluminis est, et de ipso fonte 13 Danubii currente li-
    mite usque ad Rhenum fluvium in consini pagorum
    Chletgowe 14 et Hegowe in locum qui dicitur Enge,
    et inde per Rhenum fluvium sursum versus usque ad
    Alpes, quicquid intra 15 hos terminos fuerit et ad
    meridiem vel orientem respicit, una cum ducatu
    Curiensi et pago Durgowe 17, Pippino dilecto filio
    nostro.
    3. Quicquid autem de regno nostro extra hos
    terminos fuerit, id est Franciam et Burgundiam, ex-
    cepto illa parte quam Ludovico dedimus, atque Ala-
    manniam, excepto portione quam Pippino adscriptions
    mus, Austriam, Niustriam, Turingiam, Saxoniam, Fri-
    siam, et partem Baiovariae quae dicitur Northgow 18,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 divisiones cod. Sp. 2 Carolus Sp. 3 Longobardorum Sp. 4 omnibus Sp. 5 dados Sp. 6 magna Sp. 7 sep
    Sp. 8 oblivianam Sp. quod emendare nisss sum; oblivionii Pith.
    Sp. 9 maiestatis Sp. 10 confus ::: que Sp. 11 iurgiis Sp. 12 relinquimus Sp. 13 suo Sp. 14 hic deficit
    cod. Sp. 15 angolstat et intirahalhr 2. 16 norigorore 2. 17 ita 2. flumine Bal. 18 Vergonroe 2. 21 inter B.
    NOTAE.
    ad xii scriptores coetan eos Historiæ Francorum, hinc persuasus quod in chartaceo Exemplar Thega-
    ni operi recentiore manu subjuncta fuit. Sed ego vetustissimum illius Exemplar reperi in bibliotheca
    Thuana, licet non integrum; eademque a Joanne D Naclero editia pridem fuerat, et Aventinus eam me-
    morat in Annalibus Boiorum. Inno Eginhardus di-
    ssertam illius mentionem facit, seque eam jussu im-
    peratoris ad Leonem papam detulisse, ut ejus subscriptione firmaretur. Illi praeterea fidem et au-
    toritatem concilial charta divisionis imperii factae a
    Ludovico Pio anno 857, cujus omnia ferme capita
    descripta sunt ad verbum ex illa Caroli; et tamen
    ista falsi accusata non fuit a Pithoao, qui primus
    eam vulgavit in eodem volumine Scriptorum co-
    aetaneorum. Denique hujus divisionis a Carolo factae
    clara et manifesta mentio est in capite 3 Capitulo-
    rum apud Niumaga statim post imperii divisionem
    editorum. Baluz.
    a Monum. Germ. SS. t. I, p. 193.
    b Ibid., p. 70.
    c SS. coetaneni xi in pref. et p. 283.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; mapeamento feito por coluna esquerda (bbox esquerda) e direita (bbox direita). Algumas linhas repetidas parcialmente entre colunas devido a sobreposição da digitalização; marcas editoriais (números, indicia) mantidas conforme imagem. Uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>