<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    544 CODEx DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — An. 812. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,760">
    diligentissime a nobis descripta prodeant. Caeterum quanta formularii pars in fragmento nostro exstet,
    determinare non licet, cum quaterniones libri anteriores undecim perisse numerus 12 quaternioni superstiti
    inscriptus indicet. Relicta sunt exempla inbreviandorum episcopatuum, monasteriorum, ficsorvque re-
    galium, scilicet pars descriptionis episcopatus Augustani, recensio hominum precatoriorum et beneficiario-
    rum monasterii Weissenburgensis, atque descriptio Asnappi, Treolae aliorumque trium fiscorum regalium.
    De commentatoribus idem quod in capitularii subsequenti observandum venit.
    
    . . non pergit, duos annos inulonem [vervicem] optimun 1, in tertio vero anno de annona nundios 4.
    
    Item de eodem.
    
    Invenimus in insula quae Staphinseie 1 a nuncupatur, ecclesiam in honore sancti Michaelis construitam, in qua reperprimus altare auro argentove para-
    tum b 1. Capsas 3 reliquiarum deauratas et cum
    gemmis vitreis et cristallinis ornatas 5, cuprinam
    per loca deauratam 1. Crucem reliquiarum parvulam
    cum clave lamminis argenteis deauratam 4; aliam
    vero crucem parvam reliquiarum auro vitroqve fabri-
    catam 1; aliam vero crucem maiorem auro argen-
    tuque paratam cum gemmis vitreis 1. Pendet super
    idem altare corona argentea per loca deaurata 4,
    pensans libras 2, et in medio illius pendit crux parva
    cuprina deaurata 1 et pomum crystallinum 1; et in
    eadem corona per girum pendent ordines margarita-
    rum diversis coloribus 35. Est ibi de argento muni-
    dato e solidi 3. Habentur ibi inaures aurei 4, pen-
    santes denarios 17. Sunt ibi calices argentei 2, quo-
    rum unus de foris sculptus et deauratus penset pari-
    ter cum patena sua solidos 30, alter vero de foris
    sculptus et deauratus penset pariter cum patena sua
    solidos 15. Offertorium argenteum 4, pensamenta
    solidos 6. Bustam d cum cuperculo argenteam ad
    timiamia porlandum 1, pensamenta solidos 6. Aliam
    bustam argenteam pensament solidos 5.
    
    Invenimus ibi turabulum argenteum per loca deau-
    ratum 1, pensament solidos 30. Alium etiam turabu-
    lum cuprinum antiquum 1. Ampullam cuprinam 1,
    aliam ampullam stagneam 1. Urceum cum aquama-
    vile cuprinum 1. Ollam vitream magnam 1. Ampullas
    vitreas parvulas cum balsamo 2. Pendent super ean-
    dem ecclesiam signa bona 2, habentes in fimulis
    circulos cuprinos deauratos 2. Invenimus ibi planetas
    eastaneas 2, de lana factam et tinctam 1. Dalmatica-
    cam 1, siricam 1, albas 7. Amilias 4. Pannos lineos
    serico paratos ad offerendum ad altare 13. Pallia ad
    altaria induenda 8. Pallia de lana 1 facta et tincta ad
    altare induendum 2. Pallia linea tincta 2. Linter-
    mina serico parata ad altaria vestienda 20. Mani-
    
    cas sericeas auro et margaritis paratas 4, et alias
    sericeas 4. Corporas 4. Orarii 2. Plumarium e so-
    rico indutum 1. De libris: liber epistolarum Moysi,
    et liber Iosuae, et liber iudicum, et Ruth, et libri
    regum 4, et libri paralipomenon 2 in uno volumine:
    liber psalmorum David, et liber parabule Salomonis,
    et liber ecclesiastes, et liber canticum canticorum,
    et liber sapientiae, et liber Iesu filii Sirach, et liber
    Iob, et liber Tobi; et liber Iudith, et liber Hester, et
    libri duo Machabeorum in uno volumine: libri 12
    prophetarum et libri Hesdrae duo in uno volumine:
    liber auctuum apostolorum, et liber epistolarum Pauli,
    et libri 7 epistolarum canonicarum, et liber apoca-
    lipsin, in uno volumine; liber lectionarius, tabulas
    lamminis cuprinis deauratis habens paratas 1, liber
    B omeliarum diversorum auctorum 1, liber beati Gre-
    gorii quadraginta omeliarum 1, libri sacramentorum
    3, libri lectionarii 2, liber canonum excerptus 1, liber
    expositio psalmorum sine auctore 1, liber quattuor
    euangeliorum vetustus 1, libri antefonarii 2, liber
    commentarii Hieronimi in Matheum 1, liber regule
    sancti Benedicti 1. Est ibi de vitro duae tine 8 plene;
    de plumbo tabulae 3, et una massa, et calami 170;
    faldonem ad sedendum 1.
    
    Item unde supra. Invenimus in eodem loco cur-
    tem et casam indominicatan h, cum ceteris aedificiis
    ad praefatam ecclesiam respicientem. Pertinent ad
    eandem curtem de terra arabili iurnales 740; de
    pratis, unde colligi possunt de foeno carradas 4 610.
    De annona nihil repperimus, excepto quod dedimus 7
    provendaris i carradas 30; qui sunt provendati us-
    que ad missam sancti Iohannis, et sunt 72. De brace:
    modii 12. Caballum 8 domutum 1, boves 26, vaccas
    20, taururn 1, animalia minora 61, vitulos 5, ver-
    vices 87, agnellos 14, hircos 17, capras 58, heduci-
    los 12, porcos 40, porcellos 50, aucas 63, pulos 50,
    vasa apium 17. De lardo baccenes k 20 pariter cum
    minuiiuis 1, unctos m 27, verrem occisum et suspen-
    sum 1, formatios n 40. De melle siccius dimidius:
    de butiro sicli 2, de sale modi 5, de sapone sicli 3.
    Culeia cum plurautiis 5, cataria aerea 3, ferrea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 lectio propter rasuram penultimae litterae haud satis distincta, staphinsseie apparet; staphinseo restituen-
    dum videur; Eccardus staphinse ediderat, quod Brunsius servavit. * sca cod. 1 capsas c. * deaura c.
    1 la cod. para c. 6 carrad. cod. 7 dedimus cod. 8 caballum cod.
    
    NOTAE.
    a Insula Staffelsee, in episcopatu Augustano, in sua et liber Ruth. Eccard.
    9 ha Benedictoburuni monasterii conditor Landfridus s Vas grande.
    asseruerum in honore S. Michaelis archangeli con- h h usuim dominii (hic ecclesiae) redactum.
    slexarat. Monum. Boica vii, 85. i Prabendariiis.
    b Id est ornatum. j Cerin. malz, unde cerevisia fit.
    c Id est monetato. k Perna porcina, Anglice bacon.
    d Arcula, pyxis. l Intestina, pflauuen Kindebling apud Bruns.
    e Pulvinat. m Aleps, schmalz; an vasa modii usuad?
    f Heptlaeuchus sive libri quinque Moysis, liber Jo- n Culeii.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados tal como no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Marcas como letras sobrescritas e notas de edição mantidas literais. Uso de [vervicem] e [ilegivel] não aplicados excepto onde indicado; não se procederam outras emendas.</notas>
</pagina>