979

CAROLI MAGNL OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

E

ductus , ea anno 806 ascripsit. Edilio noswa Codici unico 4 quem in bibliotheca Cesarea Vindobonensi in
catalogo juris canonici, numero 128 signatum, evolvi, membr. in-8» majore szculi ix innititur; paucis
tanien. vocibus ex Benedicto suppletis. Baluzii editio aut ex eodem fonte, aut ex Benedicti libro secundo

fluxit ?*.

Primus omnium iubendum est, (ut habeant*]aec- A — 6. De rebus propresis, ut ante missos , comites seu

clesiae earum iustitias, tam in vila illorum qui ha-
bitant im ipsis aecclesias, quamque in pecuniis et
subsiantiis eorum.

9. Ut omnes episcop! potestalive secundum regu-

, lam canonicam doceant , et regant eorum ministeria,
lam in monasteriis virorum quamque et puellarum ,
vel in forensis presbiteris, seu reliquo populo Dei.

5. Ut viduae, orfaniet minus potentes sub Dei defen-
sione et nostro mundeburdo pacem habeant, et eo-
rum iustitia [ adquirant * ].

4. Ut episcopi cum comitibus stent, et comites cum
episcopis, ut uterque pleniter* suum qninisterium
peragere possint.

5. Ut latrones, vel homicidae, seu adulteri, vel in-

iudices nostros veniant', et ibi accipianl finitivam
sententiam. Et ut inantea nullus praesumat rebus al-
terius proprindere; nisi magis suam causam quaerat
ante iudices nostros, ut diximus, et ibi recipiat quod
iustum est.

7. Ut si aliquis voluerit dicere quod iuste ei non
iudicetur, tunc in praesentia nostra venient. Aliter
vero non se praesumat in praesentia nosira venire
pro a!terius iustitiam dilatandam.

8. Quod non amplius de illis iustitiis missi nostri
ad praesens modo faciunt, nisi de temporibus Tassi-
lonis seu Liutpergae, excepto illis * qui ad fidem avi
et genitoris nostre vel ad nos venerunt.

9. Ut marca nostra, secundum quod ordinatum vcl

eestnosi, sub magna districtione [et correctione"] B scaritura* habemus, custodiant una cum missis no-

sint correpti secundum eoa* Baiuvariorum vel lege.

stris.

VARIANTES LECTIONES.

! Baluzius inscripsit : Et haec missi nostri ante nativitatem Domini omnibus cognita faciant ; quod deest in

4. v. infra an. 806. Capitula missis data. — * deest 4.

i 3 deest 4.
* v. ii qui hoc egerunt Bened. 1], 251. *illes 1. ? sancitum ed.

*leniter 1. *etc. deest 4. * euvam ed.

^

CAPITULARE DE LATRONIBUS (An. circ. 8011.

Constiiutionem hane hucusque ineditam exscripsi ex Cod. regio Parisiensi 4404 membr., in folio, sec. ix,
eujus ultima in pagina legitur. Data est ante annum $805, teste cap. 21 capitularis ejus anni, ubi de ea ser-

monem fieri patet.

Capitulare qualiter missi nostri de latronibus
agere debent.

1. Ut ubicumque eos repererint! diligenter inqui-
rant, et cum discreptione * examinant, ut ncc hic

- superfluum faciant. ubi ita non oportel, nec praeter-
mittant quod facere. debent.

2. Si latro de liberis personis fuerit hortus, post-
quam reprobatus fuerit inventus secundum antiquam
consuetudinem [iudicetur. Si vero dictus fuerit latro
et non fuerit compraehensüs, qui eum conprobare
voluerit secundum legem adprobare faciat ; et si quis-
libet per aliquam iram aliquem dixerit latronem, si
Tioc conprobare non potuerit, non credatur * eis; et
si ipse qui famosus est hoc iurare potuerit aut ad
iudicium exire, qualecumque melius videtur, et plena
fucrit discussio de illo facta, sine disciplina nihil pa-

C datur, inter. dumtaxat si hoc facere voluerit quae

diximus.

5. Si per sacrameutum qui se exsedoniare * vo-
luerit et fuerit aliquis qui contra eum contendere
vellit, retrahat alius manum de superaltare antequam
iuratores sui iurent, et exeant in campum cum fu-
stibus : et silatro victus fuerit, componat omnia un-
decumque reprobatus factus fücrit , nisi forte eveniat
ut dignus siL morte. Et si alius victus fuerit qui con-
tra eum innocentem surrexerit, sciat se mendatium
dixisset, et quicquid iudicaverint hoc sustencat.

4. De liberis hominibus et ecclesiasticis aut fisca-
liniis ubicumque reprobi inventus fuerit, secundum
legem deiudicetur, et antequam * per bonorum homi-
num liberorum testimonium bonam famam haben-

D ium reprobentur.

VARIANTES LECTIONES.

! reperint cod. — * i. e. discretione. ? credat c.

* i. e. exidoneare.

5 j. c. antea.

AME .010/m2» "^^^ Ee

CAPITULA ECCLESIASTICA (An. circ. 805).

Duo h:ec capitula in Codice bibl. regi: Monacensis olim Augustano a viro cl. Foringer exscripta mecum-
que communicata, anno buic assignanda censui, quod anni superioris mandatum de oratione doininica et
svmbolo fidei discendis in eis renovetur. In Codice Ansegisi, intra indicem et texium libri tertii, manu an-

tiqua leguntur inserta.

4. Episcopus in euius parochia aliquis consistens
aliquid iniuste fecerit, semel et. bis, et tercio si ne-
€csse, vocabit illum sua admonitione per suum nun-

tium canonice ad emendationem sive compositionem
ct ad penitentiam, ut. Deo et ecclesiae quam esit sa-
tisfaciat, Si autein desocxerit atoue contempserit eius

Digitized by Google
