CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — Ax. 811,

$u

CAPITULARE DE BXPEDITIONE EXERCITALI (An. 811, Aquis).

"Editum a Baluzio ex codicibus Palatino bibliothecze Vatican et Sancti Vincentii Mettensis, denuo ope

eodicis Parisien.is inter Supplementa latina n. 15 recognovimus.

ITEM UNDE BUPRA DE ANNO UNDECIMO.
De causis propter quas homines exercitalem | obedi-
tionem *. dimittere solent.

4. Io primis discordantes sunt, et dicunt quod epi-
scopi, abbates,.et eorum advocati potestatem non ba-
beant de eorum tonsis clericis et reliquis hominibus.
Similiter et comites de eorum pagensis non habeant
potestatem.

2. Quod pauperes se reclamant expolíatos esse de
eorum proprietate. Et hoc aequaliter clamant super
episcopos et abbates ek eorum advocatos, et super
comites et eorum centenarios.

3. Dicunt etiam, quod quicumque proprium suum
«e0po, abbati, vel comiti, aut iudici, vel centena-
rio dare noluerit, occasiones quaerunt super illum

A bent quod dare possint, ad propria dimittunt.

6. Dicunt ipsi comites, quod alii eorum pagenses
non iliis obediant, nec bannum domui imperatoris
adimplere volunt, dicentes quod contra missos
domni imperatoris pro heribanno debeant ratio-
nem reddere; nam) non contra comitem ; etiam
et si comes suam domum | illi in bannum miserit,
nullam exinde habeat reverentiam, nisi intret. in do-
mum suam, et faciat quaecumque ei libitum | fuerit.

7. Sunt etiam alii qui dicunt se esse bomines Pip-
pini ^ et Chluduici, et tuuc proliteutur se ire ad ser-
vitium dominorum suórum, quando alii pagenses iu
exercitum pergere debent.

8. Sunt iterum et alii qui ramanept, et diount
quod seniores eorum domi resideant, el debeant cum

pauperum, quomodo eum condempnare possint, et p eorum senioribus pergere ubicutique iussio. dumm

illum semper in hostem faciant ire, usque dum pau-
per factus, volens nolens suum proprium tradat aut
vendat; alii vero qui traditum habent, absque ullius
inquietudine domi resideant.

4. Quod episcopi et abbates, sive comites, dimil-
tunt eorum liberos homines ad casam in nomine mi-
nisterialium. Similiter et abbatissae. Hi sunt falco-
tarii, venatores, teloneurii, praepositi, decani, et ulii
qui missos tecipiunt et eorum sequentes.

5. Dicunt etiam alii, quod illos pauperiores con-
siringant et in hostem ire faciant, et illos qui ha-

imperatoris fuerit. Alii vero sunt qui ideo se com-
mendant ad aliquos seniores, quos sciunt. in hostem
non profecturos. Quod super omnia maius fiunt. ino-
boedientes ipsi pagenses comiti et missos decur.et-
tes, quam antea fuissent.

9. De illis hominibus, qui parentes eorum, ma-
trem, aut materteram, aut patruelem, aut quemlibet
de sua genealogia occidunt, ut per los non fiant
conquisiti. Snnt ét alii qui dé ipsa genealogia non
debent esse inclinati, attamen fiunt propter illam oc-
casionem incliaati.

NOTE.

* lta coóoes ; expediionem legendum esse videtur.

» Pippinus anno 810 obierat.

CAPITULARE DE EXERCITALIBUS (811).

Capitulare hoc exstat in Ansegisi libro i, capp. 64-66 et appendice i, ca

. $4 et 53, post eapitilaria

p
annorum 809 et 810 et ante capitularia annorum 811 et 812; editionem ejus Dugobardicam ex capitularibus

Caroti legibus Langobardicis additis excepi.

4. Si quis ? super missum dominicum * cum col- G 9 ". Si quis* domum alienam cuilibet * fregerit,

lecta et armis venerit, et missaticum illi iniunctum
contradixerit, aut contradicere voluerit, et hoc * ei
adprobatum fuerit, quod se sciens eontra missum do-
miniéum ad fesistendumi venissét de vita compo-
pat * : et si negaverit, cum 12 suis iuratoribus se
ádoneare studeat *, et pró eo quod cum collecta
centra missum dominicunt armatus venerit ad resi-
stendum 5, bannum domibicuri componat. Simili modo
domhus imperatór de suis yassis iudicavit. Et si ser-
vu$ hoc fecerit, disciplinae corporali subiaceat.

quicquid exinde per virtutem '? abstulerit, aut rapue-
rit, vel furaverit !, totum secühdum legem et ewam **
illi euius domus fuerit fracta et exspoliata, in trip'o
componat, et insuper bannam nostrum ** solvat. Si
vero servus hoc fecerit, sententiam superiorem ac-
cipiat, ét insuper secundum suam legem composi-
tionem faciat. :

5$. Si quis !* liber homo '^aliquod tale damnum cui-
libet fecerit, pro quo plenam compositionem facere
non valeat, semctipsum in wadiam pro servum dare

VARIANTES LECTIONES

!g. liber M. *d. m. V. Va.
Cat V. et Ausegis.
ibi et in codice
libet V. Vn. Est. '*uim A. V. Vn.
uinieum ed., deest V. '* deest A.

* ad r, uenit V. Vm.

* etsi h. ei V. Vn. * c. et res eius ad publicum deueniant Vx. E.
* Capüibus 2-6, in. editicnibus legis Longob.
B. titulus adjicitur : K1pitula de exercitalibus. *q. in expeditione d.; V.
*! furatus fuerit V. ni
!5 h. in eadem V. Vn. h. in eadem e C

* fa
50-54 signatis,
Vn. E. eujus
Vn. E. !* et euuam desunt in. codd. Lang. ?* do

oogle

Digitized by
