<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — An. 815.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    per bannum unuanquemque hominem per sexaginta solidos in hostem pergere bannire studeat, ut ad placitum denunciatum ad illum locum ubi iubetur veniant. Et ipse comis praeuileat quomodo sint parati, id est lancem, scutum, aut 1 arctum cum duas cordas, sagittas duodecim. De his uterque habeant. Et episcopi, comites, abbatcs, hos homines habeant qui hoc bene provideant, et ad diem denunciati placiti veniant, et ibi ostendant quomodo sint parati. Habeant loricas vel galeas, et temporalem hostem, id est aestivo tempore.
    
    10. Ut regis spensa in carra ducatur, simul episcoporum, comitum, abbatum, et optimatum regis, farinarn, vinum, baccones, et victum abundanter, molas, dolatorias, secures, taretrös, fundibulas, et illos homines qui eindex bene sciant iactare. Et marscalci regis adducanl eis petras in saumas viginti, si opus est. Et unusquisque hostiliter sit paratus, et omnia utensilia sufficienter habeant. Et unusquisque comis duas partes de herba in suo comitatu defendat ad opus illius hostis 2; et habeat pontes bonos, naves bonas.
    
    11. Ut comites, unusquisque in suo comitatu, carcerem habeant. Et iudices atque vicarii patibulos habeant.
    
    12. Ut homines boni generis qui infra comitatu inique vel iniuste agunt, in praesentia regis ducantur; et rex super eos districtionem faciat carcerandu, exsiliandi, usque ad emendationem illorum.
    
    13. Ut vicarii munera ne accipiant pro illos latrones, qui ante comite iudiciali fuerint ad moriend. Quod si hoc perpetraverint, talc iudicium sustineant, sicut et latro iudicatus fuit; quia postquam scabini eum diuidicaverint, non est licentia comitis vel vicarii ei vitam concedere. Sed si bannus ei iudicatus fuerit, et banno peracto, stet in eo interim, usque dum comiti et eo qui clamorem vel causam ad eum habuit 3, et tunc sit foris banno.
    
    14. Ut episcopi et abbatcs advocatos habeant. Et ipsi habeant in illo comitatu propriam hereditatem. Et ut ipsi recti et boni sint, et habeant voluntatem recte et iuste causas perficere.
    
    15. Ut vicarii eos qui pro furto se in servitio tradere cupiunt, non consentiant, sed secundum iustum iudicium terminerur.
    
    16. Quod nullus seniorem suum dimittat postquam ab eo acceperit valente solido uno; excepto si eum vult occidere, aut cum baculo caedere, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    uxorem aut filiam maculare *, seu hereditatem ei- 
    per sexaginta A uxorcm aut filiam maculare *, seu hereditatem ei- 
    soldos in hostem pergere bannire studeat, ut ad tollere.
    placitum denunciatum ad illum locum ubi iubetur 17. Quod nullus in hoste baculum habeat, sed veniant. Et ipse comis praeuileat quomodo sint pa- arcam.
    rati, id est lanceam, scutum, aut 1 arcum cum duas 18. De forestis, ut forestarii bene illas deffendant, cordas, sagittas duodecim. De his uterque habeant. simul et custodiant bestias et pisces. Et si rex alicui *
    Et episcopi, comites, abbatcs, hos homines habeant intus foreste ferarem unum aut magis dederit, an- 
    qui hoc bene provideant, et ad diem denunciati pla- plius ne prendat quam illi datum sit.
    citi veniant, et ibi ostendant quomodo sint parati. 19. Ut vilicus bonus, sapiens, et prudens in opus Habeant loricas vel galeas, et temporalem hostem, nostrum eligatur, qui sciat rationem misso nostro id est aestivo tempore.
    reddere et servitium perficere prout loca locata sunt, 10. Ut regis spensa in carra ducatur, simul epi- aedificia emendant, nurrant porcos, iumenta, ani- scoporum, comitum, abbatum, et optimatum regis, malia, orlos, apes, aucas, pullos, vivaria cum pisces, farinarn, vinum, baccones, et victum abundanter, a vennas, molina, stirpes, terram aratoriam studeant molas, dolatorias, secures, taretrös, fundibulas, et femare. In forestis mansum regale, et ibi vivaria cum illos homines qui eindex bene sciant iactare. Et B pisces, et homines ibi maneant. Et plantent vineas, marscalci regis adducant eis petras in saumas vi- faciant pomaria, et ubicumque inveniuut utilcs ho- ginti, si opus est. Et unusquisque hostiliter sit para- mines, detur illis silva ad stirpandum, ut nostrum tus, et omnia utensilia sufficienter habeant. Et unus- servitium inmelioreur. Et ut feminae nostrae, quae quisque comis duas partes de herba in suo comitatu ad opus nostrum sunt servientes, habeant ex parti- defendat ad opus illius hostis 2; et habeat pontes bus nostris lanam et linum, et faciant varciles * et bonos, naves bonas. camisiles, et perveniant ad cameram nostram per rationem per vilicis nostris aut a missis eius a se
    11. Ut comites, unusquisque in suo comitatu, car- transmissis.
    cerem habeant. Et iudices atque vicarii patibulos ha- 20. b Et si quis fidelibus suis 7 contra advers- beant. arium suum pugnam aut aliquod certamen agere
    12. Ut homines boni generis qui infra comitatu voluit, et convocavit ad se aliquem de * conparis suis inique vel iniuste agunt, in praesentia regis ducan- ut ei adiutorium praebuisset, et ille 8 noluit, ct ex- tur; et rex super eos districtionem faciat carcerandu, inde neglegens permansit, ipsum beneficium quod exsiliandi, usque ad emendationem illorum. habuit, auferatur ab co, et detur ei qui in s:abilitate
    13. Ut vicarii munera ne accipiant pro illos la- et fidelitate sua permanuit.
    trones, qui ante comite iudiciali fuerint ad morien. C EXCERPTA CANONUM d.
    Quod si hoc perpetraverint, talc iudicium sustineant, 1. Cap. De baptismo. Ut unusquisque archiepisco- sicut et latro iudicatus fuit; quia postquam scabini pus suos 9 suffraganeos diligenter ac studiosso ad- eum diuidicaverint, non est licentia comitis vel vica- monere studeat, ut unusquisque suos presbiteros rri ei vitam concedere. Sed si bannus ei iudicatus puriter investigare non 10 neglegat, baptismatis sa- fuerit, et banno peracto, stet in eo interim, usque cramentum qualiter agant; et hoc studiose cuncti dum comiti et eo qui clamorem vel causam ad eum episcopi presbiteros doceant 11.
    habuit 3, et tunc sit foris banno.
    
    14. Ut episcopi et abbatcs advocatos habeant. Et 2. Ut laici presbiteros non eiciant de ecc1esiis, ipsi habeant in illo comitatu propriam hereditatem. nec miluere prseesumant, sine consensu episcopo- Et ut ipsi recti et boni sint, et habeant voluntatem rum 12.
    recte et iuste causas perficere.
    
    15. Ut vicarii eos qui pro furto se in servitio 3. Ut laici omnino non audeant munera exigere a tradere cupiunt, non consentiant, sed secundum presbiteris propter commendationem ecclesiae cui- iustum iudicium terminerur. que presbitero.
    
    16. Quod nullus seniorem suum dimittat post- D 4. Providendum necesse est, qualiter canonici vi- quam ab eo acceperit valente solido uno; excepto si vere debeant necnon et monachi, ut secundum ordi- eum vult occidere, aut cum baculo caedere, vel nem canonicum vel regularem vivere stud ant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1280">
    1 et 2. 1 hosti 1. * deest satisfecerit. * maculari 1. * deest 1. * sarcil et camisii 1. sarcillos et ca- misilos 2. B. 7 q. de f. nostris 2 B. 8 deest 1. 9 deest 1. 10 deest 1. 11 hoc eos st. doce.nt ut ordinabi- liter fiat 2. 11 s. c. e. deest 2.
    
    NOT.E.
    
    a Id est piscaturas, ut interpretatur vir cl. Joannes Mabillon. in notis ad lib. 1 Mirac. S. Germ. episc. Paris., pag. 106 et 118, uti refert praeceptum Ludovici Pii de Caroli venna. Baluz.
    b Baluz., Ut si quis de fidelibus. 1b.
    c Ita omnes Codices, praeter Palatinum, qui compa- ribus habet lta cuiam manu TuIi emendatum legi in Codice Rhemsensi. Baluz.
    d Ex conc. Arelt. c. 3, 4, 5, 6; Mogunt. 26, , 49; Arel. 9; Mog. 55; Ar. 12, 13, 14; Turon. 11; Ar. 15; Mog. 25, 17; Ar. 17, 18; Mog. 47; Ar. 20 et Mog. 41; Mog. 52, 40; Ar. 23, 21, 25, 26. Ib.
    
    PATROL. XCVII. 12
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em latino. Algumas linhas sobrepostas na transição entre colunas; usei [ilegivel] apenas onde palavras isoladas eram incertas (nenhuma utilizada). Marca de rodapé e notas críticas integradas como no original.</notas>
</pagina>