<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    331                                         B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.                                         332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,900">
    tanur; utrum in eo solo, quod arma non portant nec A publice conjugati sunt.
    
    5. Inquirendum etiam, si ille • seculum dimissum habeat, qui cotidie possessiones suas augere quolibet modo, qualibet arte, non cessat, suadendo de coelestis regni beatitudine, comminando de aeterno supplicio inferni, et sub nomine Dei aut cuiuslibet sancti san divitem quam pauperem, qui simpliciores naturae sunt, et minus docti atque cauti invenientur b si rebus suis expoliant, et legitimos heredes eorum exhredant, ac per hoc plerosque 1 ad flagitia et sceler a propter inopiam, ad quam per hoc fuerint devoluti, perpetranda compellunt, ut quasi necessario furta et latrocinia exerceant, cui paterna rerum 2 hereditas, ne ad eum pervenerit, ab alio praecepta est.
    
    6. Iterum inquirendum, quomodo seculum reliquisset, qui cupiditate ductus propter adipiscendas res quas alium vidit possidessem, homines ad periuria et falsa testimonia praecio conducit, et advocatum sive praepositum non iustum ac Deum iumentem, sed crudelem ac cupidum ac periuria parvipendentem, inquirit, et ad inquisitionem rerum non qualiter, sed quanta adquirit a.
    
    7. Quid de his dicendum, qui quasi ad amorem Dei et sanctorum, sive martyrum sive confessorum, ossa et reliquias sanctorum corporum de loco ad locum transferunt, ibique novas basilicas construunt, et quoscumque poluerint, ut res suas illuc tradant, instantissime adhortantur. Ille siquidem vult ut videatur quasi bene facere, seque propter hoc factum bene meritum apud Deum sileri, quibus potest persuadere episcopis. Palam sit * hoc ideo factum, ut ad aliam perveniat potestatem.
    
    8. Miramur unde accidisset, ut is qui se constituitur seculum reliquisse, neque omnino vult consentire ut ipse a quolibet secularis vocetur, armatos 3 homines velit et propria retinere, cune ad eos qui nondum in totum seculum renunciaverunt hoo pertinant: ad ecclesiasticos vero quomodo iuste pertineat, penitus ignoramus, nisi illi nobis insinuaverint qui haec quasi licita usurpare non dubitant.
    
    9. Quid e unusquisque Christo in baptismo promittat, vel quibus causis abrenunciat; ut quamvis unicuique christiano considerandum sit, specialiter iamc ab ecclesiasticis inquirendum, qui laicis ipsius promissionis et abrenunciationis in sua vita exem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    plum praeb re debent. Ille diligentissime considerandum est, et acutissime distinguendum, quae sectande vel neglegendo unusquisque nostroru ipsam promissionem et abrenuntiationem vel conservet vel irritam faciat; et quis sit ille satanas, sive adversarius, cuius 'opera vel pompam in baptismo renunciavimus. Hic autem conspiciendum est, ne perversa unusquisque faciendo, illum quislibet nostrum sequatur cui iamdudum in baptismo renunciavimus.
    
    10. In quo canonum vel in cuius sancti patris regula constitutum sit, ut invisus quislibet aut clericus aut monachus fiat, aut ubi Christus praecipisset aut quis apostolus praedicasset, ut de nolentibus et invitis, et vilibus personis, congregatio fieret in ecclesia vel canonicorum vel monachorum.
    
    B 11. Quam utilitatem 7 conferat ecclesiae Christi, quod is qui pastor vel magister nec cujuscumque venerabilis loci esse debet, magis studet in sua conversatione habere multos quam bonos, et non tantum probet 8 quam multitudine hominum delectatur, plus studet ut suus clericus vel monachus bene cantet et legat, quam iuste et beate vivat. Quamquam non solum minime in ecclesia contemnenda sit cantandi vel legendi disciplina, sed etiam omnimodis exercenda. Sed si utrumque cuilibet venerabili loco accedere potest, tolerabilius tamen ferendum nobis videtur imperfectione cantandi, quam vivendo. Et quamvis bonum sit, ut ecclesiae pulchra sint aedificia, praeferendus 9 tamen est aedificiis bonorum morum ornatus et culmen; quia, in quantum nobis videtur, structurio basilicarum veteris legis quandam trahit consuetudinem; morum autem emendatio proprie ad novum testamentum et christianam pertinet disciplinam. Quod si Christus et apostoli, et qui apostolos recte secuti sunt, in ecclesiastica disciplina sunt secundi, aliter nobis in multis rebus faciendum est quam usque modo fecissimus, multa de usu et consuetudine nostra auferenda, et non minus multa, quae actenus non fecimus, facienda.
    
    12. Qua e regula monachii vixissent in Gallia, priusquam regula sancti Benedicti in ea tradita fuisset, cum legamus sanctum Martinum et monachum fuisse et sub se monachos habuisse, qui multo ante sancto Benedicto fuit.
    
    13. De sanctimonialium et ancillarum Dei conversatione.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 p. qui 4. 2 paternarum 1. 2. 3 inquirit corr. adquiriat 1. 4 episcopis palam sit f. 1 ita textum restitue re mihi risus sum; armatos hom : : : : : et p. retinere corr. armatus homo cum sit, et p. velli reitere: 1 quae corr. cuius 1. 7 paucitatem corr. utilitatem 1. 8 probet corr. probis 1. 9 reverendiuss corr. praeferendus 1.
    
    NOTAE:
    
    a Libellus precum Marcellini et Faustini, pag. 83, 1 contumptu rerum saecularium et humanae gloriae, ad quam plerique affectant, etiam qui se saeculo et concupiscentiae carnis abrenuntiassce glori-nlur. 2 Hieronymus in epistola ad Rusticum: Vidi ego quoddam, postquam renuntiavere saeculo, vestimenta dunxtant et voces professione, non rebus, nihil de pristina conversatione mutasse. ) BALUZ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; marcas tipográficas como pontos e números de variantes mantidas; pequenas lacunas indicadas por hífen de divisão de linha (exem.: "exem-"). Alguns sinais tipográficos como numerais de nota e referências de colunas foram mantidos conforme aparente.</notas>
</pagina>