$19 N

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA: E

17. De concordia fidelium nostrorum ; de fugii- A — 21. De beneficiis nostris non bene constructis?,

vis * qui non cessant recipere et abscondere.
18. De navigiis peregrinis *. De homicidiis.

19. Detraditionibusseu —— 26. De traditionibus, ut
€omparationibus, ut nul- in abseondito non flant
lus in absconso non fa- propter contentiones di-
ciat. versas.

27. Ut nulluscompara-
liones faciat cum paupere
dolose, nisi per iustitiam.

20. De monetis sive mensuris modiorum et sesta-
tiorum. !

22. De hospitalitate et susceptione iterantium,
iam missorum nostrorum quam reliquorum bonorum
hominum *.

295. Quod missos nostros ad vicem nostram
mittimus.

24. De iliis qui vinum et annonam vendunt anie-
quam colligant, et per hanc occasionem pauperes effi-
ciuntur ".

25. Ut omnis homo iudicium Dei credat absque
ulla dubitatione.

VARIANTES LECTIONES.

! fugivis 1
decimae per omnia donentur.
* omnium 14. * efficiunt 1.

! de vagis peregrinis qui propter Deum non vadunt 3.
. De clericis et. vassallis ut. nullus sine licentia. domini sui recipiatur. 3.

* condreetis. Et ut nonae vel

CAPITULARE LANGOBARDICUM (An. 809).

Capitula hzc in Codice sancti Pauli numeris 86 et 87 signata, capitulare anni 808. excipiunt, ei postea a
Lothario imperatore repetita sunt. Patet promulgata esse a Pippino, qui anno sequenti obiit.

4. Qualiter iubet domnus rex ad omnes actores B est , quod intra 350 annos aliquo invasio aut

$uos qui curüs eius commissas habent; id est in-
primis de illo quod iam nostris temporibus inpubli-
catum est, ut iuret. unusquisque actor et. dicat per
euangelias : quia quodcumque cognovero quod contra
rationem alicui tultum est, facio exinde notitia domno
mei regi, ut relaxetur ; sic tamen ut. dicat in ipso sa-
gramento , quod non consenüendo amico, non ad
parentem, non ad premio corruptus nisi cot ! cer-
tum sciat quod contra rationem tultum est ; et cum
nobis fuerit recensitum , per nostra iussionem rela-
xetur.

2. Unde statuimus, ut per 40 annos inquiretur
possessiones de pecunias publicas, pro eo quod pec-
eatis eminentis de 40 annis aliquis non memorat,

et pauci inveniuntur qui tantos annos habeat, statue- c

mus, ut excepto qui iam per iustitiam inpublicatum

fraus in pecunia publicas facia est, ipsa reqni-
rat et adducat ad. nostra notitiam; sie tamen, ut
anlea non presumat, wiffare * aut pignorare; quia
nos volumus ista causa per nosmet ipsos audire ei
secundum Deum ordinare : quia apparuit nobis,
quod si nos ipsa causa audierimus, Deo fabentem,
sine peccatum eam inquirere habemus, et sic or-
dinare ut. mercedem habeamus, quia iudicis nostris,
neque arimannos, nec actoris nostri, possunt sic
disciplina distringere sicut nos. Quod autem prova-
tum, est qui per 30 annos aut * super cuiuscumque
possessionem fuit, et amodo habeat, ut nullus actor
eo presumat nec de servo nec wiffare nec molestare;
et qui presumpserit, couponat * ipse actor widriguil-
dum suum, excepto * unde preceptum | falsum inve-
niatur, quod aperta * causa est ad requirendum.

VARIANTES LECTIONES.

! i. e. quod.
ecpto c.  *operta c.

*i. e. signum suum ibi ponere, possessionem arripere.

*utc. * compona c. "lex

CAPITULARE DE DISCIPLINA PALATII AQUISGRANENSIS (An. 809).

Baluzius sub titulo czpitularis de ministerialibus palatinis ex Codice olim S. Vincentii Laudunensis jam
reglo Paris. n. 4788, s:ec. 1x, fragmenta edicti. vulgaverat, quod jam, eodem Codice iterum a me evoluto,
integrum prodit. Áscribendum videbatur posterioribus imperatoris annis, cum aula et palatium, teste auctore
anonymo Vita Ludovici Pii, nebulonibus redundaret.

4. Unusquisque ministerialis palatinus diligentis-
&ima inquisitione disculiat primo homines suos,
' et postea pares suos, si aliquem inter eos vel apud
suos ! igrotum ^ hominem vel meretricem latitan-
tem invenire possit. Et si inventus homo aliquis vd
Aliqua femina huiusmodi fuerit, custodiatur, ne fu- — est, per domos servorum nostrorum, tam in Aquis
gere possit, usque dum nobis adnuntietur Et ille ho- — quam in proximis villulis nostris ad Aquis per-

VARIANTES LECTIONES.

mo qui talem hominem vel talem feminam secum
habuit, si se emendare noluerit, in palatio nostro
observetur. Similiter volumus ut faciant ministeria
les dilectae coniugis nostrae vel filiorum nostrorum.

2. Ut Ratbertus auctor per suum ministerium, id

! uos cod. .
NOTE.

* |d est, :rgrotum.

& Digitized by Google
