<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    283   CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.   285
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,740">
    AD TEUTONEM VILLAM FUIT DATUM IN ANNO 5 IMPERII ANTE NATALE DOMINI 1.
    
    CAPITULA INFRA AECCLESIAM 2.
    
    1. De lectionibus.
    2. De cantu 3.
    
    3. De scribis 4.
    4. De notariis.
    
    5. De diversis disciplinis 5.
    
    6. De compoto.
    7. a De medicinali arte.
    
    8. De aecclesiis sine honore manentibus, absque officiis et luminariis; et de his qui decimas sumunt 6, et de aecclesiis non curant; et de altaribus, ut non superflua sint in aecclesiis.
    
    Baluzius ita habet.
    1. Ut lectiones in ecclesia distincte legantur.
    2. Ut cantus discantur, et secundum ordinem et morem Romanæ ecclesiae fiat: et ut b cantores de Metis reverantur.
    3. De scribis ut vitiose non scribant. Ut unusquisque episcopus et abba et singuli comites suum notarium habeant.
    4. De cæteris disciplinis ecclesiæ, ut secundum canones vel regulam fiant.
    5. De compoto, ut veraciter discant omnes. De medicinali arte ut infantes hanc discere mittantur.
    6. De ecclesiis sine honore manentibus, absque officiis et luminariis, et de his qui decimas quidem adsumunt et de ecclesiis non curant, ut omninoides emendentur. Et de altaribus, ut non superflua sint in ecclesiis.
    7. De nuper venientibus ad monasterium, ut primo discant regulam antequam foras mittantur ad ministeria, et quod non vadant ad judicia secularia.
    8. De iis qui seculum relinquunt propter servitium dominicum impendiendum, et tunc neutrum faciunt: ut unum e duobus eligant, aut planiter secundum canonicam, aut secundum regularem consiutionem vivere debeant, aut servitium dominicum faciant.
    9. De laicis noviter conversis, ne antequam suam legem pleniter vivendo discant, ad alia 8 negotia mittantur.
    10. De derelinquentibus seculum; unum e duobus eligant, ut pleniter secundum canonicam, aut secundum regularem institutionem vivere debeant.
    11. De servis propriis vel ancillis, ut non amplius tundantur vel velentur nisi secundum mensuram, et ubi 9 satis fiat, et villæ non sint desolatæ.
    12. De congregationibus superfluis, ut nullatenus iiant, sed tantos congreget quantis consilium 10 dare potest.
    13. " De his qui non fiunt secundum regulam pulsati, ut " deinceps emendentur " et pulsenti secundum regulam.
    14. Ut infantulæ ætatis puellæ non velentur, antequam illi elegere sciant quid velint ", salva canonica auctoritate 11.
    15. Ut laici 16 non sint præpositi monachorum infra monasteria, nec archidiaconi sint laici.
    16. De incestiosis, ut canonice examinentur, et nec propter alicuius amicitiam quidam relaxentur, quidam vero constringantur.
    
    COMMUNITER AECCLESIÆ ET POPULI 17.
    1. De pace. Ut omnes qui per aliqua scelera ei rebelles sunt, constringantur.
    2. De justitiis aecclesiarum Dei, viduarum, orphanorum, et pupillorum 18, ut in publicis iudiciis non dispiciantur clamanles 19, sed diligenter audiantur.
    3. De justitiis regalibus 20, ut pleniter sint inquisitæ.
    4. De hoc si evenerit fames, clades, pestilentia, inequalitas aeris, vel alia qualiscumque tribulatio, ut non expeccetur edictum nostrum, sed statim deprecetur Dei misericordiam. Et 21 in præsentia anno de famis imopia, ut suos quisque adiuvet prout potest, et suam annoman non nimis care vendat. Et ne foris imperium nostrum 22 vendatur aliquid alimoniæ.
    5. De armis infra patria non portandis, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,740,940,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 haec inscriptio habetur in codd. 7. et S. Vincentii Mettensis; coae. 4 navet: Incipit tertius capitularis; codex 5: Capitularie dominicum datum anno Domini 806 ad Theodonis villam anno imperii Karoli 6. Titulum 11. Item Karoli de causis ecclesiasticis. 2 ita 1. 2. 2 b. 5. 4. 4 b. 5. 6. 7. in nonnullis prima or doest. 3 c. ut liscatur, et ut cantores de Metis reuerlanter 7. 4 s. quod vitiose non scribant 2. 2 b. 3. 7. s. ut non vitiose scribant 4 b. 5 de d. d. discedens 7. de cæteris disciplinis 4 b. 6 ita 1. 4. absununt 4 b. adsumunt 2. assumunt 2 b. 7 Caput hoc Baluzins ex cod. Corbiomense et Benedicto II. 260 exxprissis 8 alinea 1. ut et ibi 4 b. 9 subsidium 5. 1 iter H. M. Langob. c. 141. Mur. 11 ut non d. 4. in reliqua capitii omittunt 2 b. 3. 5. 5 velint, et ut pulsentur s. e. sententia et a. edd. auctoritate, id est ante xxv annos, excepto metu mortis aut raptus V. V. E. adiecto in V. posteriori manu, nisi consensusus parentum; quod ed E. habet. 10 superadscripto nec clerici 1. 11 ita 1. 4. ad omnes generaliter 2. 2 b. 3. 7. 12 hic est cod. 7. caput aliud incipit.
    
    NOTÆ.
    
    a In Codice quo usus est Amerbachius legebatur D scriptam, simpliciter de medicinalia. Quo etiam modo legitur in veteri Exemplar Parisiensi, Baluz.
    b Vide Vitam Caroli Magni ab incerto auctore BALUZ. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso; mapeamento conforme duas colunas no corpo principal: coluna sinistra transcrita antes da dextra como apresentada. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas não foram necessárias além de remarcações de pontuação editorial.</notas>
</pagina>