<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,480">
301                                      CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — AN. 806.                             302
dibvs alter alteri matuum ferat auxilium, si frater A nostrum ab hoc corpore discessum licentiam habeat
fratrem hoc facere rationalibiter postulaverit. Idem unaqueque eligendi sub cuius fratris tutela et defer-
iubemus et de his qui pro suis facinoribus in exilium sione se conferre velit. Et qualsicunque ex illis mo-
missi vel mittendi sunt.                              nasticam vitam elegerit, liceat ei honorifice vivere
                                                      sub defensione fratris sui in cuius regno a degere
14. Si causa vel intentio sive controversia talis volerit. Quae autem iuste et rationalbiter a condi-
inter partes propter terminos aut confinia regnorum gno viro ad coniugium quaesita fuerit, et ei ipsa a
orta fuerit, quæ hominum testimonio declarari vel conjugalis vita placuerit, non ei denegetur a fratri-
definiri non possit, tunc volumus ut ad declaratio- bus suis, si et viri postulantis et feminae consen-
nem rei dubiae iudicio crucis Dei voluntas et rerum tientis honesta et rationalibis fuerit voluntas.
veritas inquiratur, nec unquam pro tali causa cuius-
libet generis pugna vel campus ad examinationem 18. De nepotibus vero nostris, scilicet filiis prae-
iudicetur. Si vero quilibet homo de uno regno ho- dictorum filiorum nostrorum, qui eis vel iam nati
minem de altero regno de infidelitate contra fratrem sunt vel adhuc nasciturI sunt, placuit nobis praeci-
domini sui apud dominum suum accusaverit, mittat pere, ut nullus eorum per quaslibet occasiones quem-
eum dominus suus ad fratrem suum, ut ibi compro- libet ex illis apud se accusatum, sine iusta discussio-
bet quod de homine illius dixit.                       ne atque examinatione, aut occidere, aut membris
                                                       mancare, aut excaecare, aut invitum tondere fa-
15. Super omni autem iubemus atque praecipi- ciat; sed volumus ut honorati sint apud patres et
mus, ut ipsi tres fratres curam et defensionem ec- patruos suos, et, obedientes illis sint cum omni
clesiae sancti Petri simul suscipiant, sicut quondam subiectione quam decet in tali consanguinitate esse.
ab avo nostro Karolo, et beatæ memoriæ genitore 19. Hoc postremo statuendum nobis videtur, ut
nostro Pippino rege, et a nobis postea suscepta est, quidquid adhuc de rebus et constitutionibus quæ ad
ut eam cum Dei adiutorio ab hostibus defendere profectum et utilitatem eorum pertinent, his nostris
nitantur, et iustitiam suam, quantum ad ipsos per- decretis atque praeceptis addere voluerimus, sic a
tinet et ratio postulaverit, habere faciant. Similiter praedictis dilectis filiis nostris observetur atque cus-
et de caeteris ecclesiis quæ sub illorum fuerint po- todiatur, sicut ea quæ in his iam statuta et descrip-
lestate praecipimus, ut iustitiam suam et honorem ta sunt custodire et observare praecipimus.
habeant, et pastores atque rectores venerabilium
locorum habeant potestatem rerum quæ ad ipsa loca 20. Haec autem omnia ita disposuimus atque ex
pia 1 pertinent, in quocunque de his tribus regnis ordine firmare decrevimus, ut quando divinae ma-
illarum ecclesiarum possessiones fuerint.            iestati placuerit nos hanc corporalem agere vitam,
                                                      potestas nostra sit super a Deo conservatum regnum
16. Quod si de his statutis atque convenientiis C atque imperium istud, sicut hactenus fuit, in regi-
aliquid casu quolibet, vel ignorantia, quod non op- mine atque ordinatione, et omni dominatu regali
tamus, fuerit irruptum, praecipimus ut quam citis- atque imperiali, et ut obedientes habeamus praedi-
sime secundum iustitiam emendare studeant, ne ctos dilectos filios nostros atque Deo amabilem po-
forte proper dilationem maius damnum possit pulum nostrum, cum omni subiectione quæ patri li-
addescere.                                          liis, et imperatori ac regi a suis populis exhibetur.
17. De filiabus autem nostris, sororibus scilicet praedictorum filiorum nostrorum, iubemus, ut post
VARIANTES LECTIONES.
1 pia vel propria 2. 2 domo 2. 3 deest. B. 4 deest. B.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,480,960,980">
CAPITULARE DUPLEX AD NUIVAGAM (An. 806 Mart.).
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,960,480">
Capitula hæc restitui ope Codicum: 1. bibl. reg. Paris. n. 4495, sæc. ix; 2. bibl. reg. Monacensis olim
Tegernseensis, sæc. x, cujus ope prius Amerpachius ea publici juris fecit; 3. bibl. reg. Paris. inter Suppl.
lat. n. 75, sæc. x. Nonnulla capitula et in Codice sancti Pauli leguntur. Edictum tempore Quadragesimæ,
igitur mense Martio, Noviomagi, ubi imperator et paschale festum ejus anni celebravit, missis dominicis
traditum est.
CAPITULA QUÆ AD NUIVAGAM SUNT ADDITA, IN 1 SEXTO D pendum, secundum Dei voluntatem et secundum 1
ANNO IMPERII 1 INFRA QUADRAGESIMAM.  1ussionem nostram.
1. Unusquisque in suo missatico maximam habeat 2. De sacramento. Ut hi qui antea fidelitatem
curam ad prævidendum, ad ordinandum, ,ac dispo- paribus nostris non promiserunt, promittere fa-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,360">
VARIANTES LECTIONES.
1 in usque XLmam desunt 1. 2. Quæ ad nunquam addita sunt C. S. Pauli qui capp. 4. 7. 9. exibibet.
1 deest 1.
NOTÆ.
a Docet Eginhardus Carolum hoc anno quadragesimale jejunium et sacratissimam Paschæ solemni:
latem celebrasse apud Noviomagum. Baluz.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,10,980,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição seguida estrita do impresso. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos; palavras parcialmente cortadas por margens transcritas tal qual visíveis. Alguns caracteres tipográficos (como 'æ' e sinais) preservados conforme aparência do original.</notas>
</pagina>