<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,760">
    iudicio terminentur. Prius uero, id est ante obitum A praedicti domni Pippini regis causae commissae, vel omnino non moveantur, vel saluae usque ad interrogatīonem nostram reseruentur.
    
    2. Ut episcopi, abbates, comites, et potentiores quisque, si causam inter se habuerint, ac se pacificare nouclerint, ad nostram iubeantur venire praesentiam, neque illorum contentio alibi diuidicetur 1, neque propter hoc pauperum et minus potentium iustitiae remaneant. Neque 2 com̄es palatii nostri potentiiores causas sine nostra iussione finire praeṣumat, sed tantum ad pauperum et minus potentium 3 iustitias faciendas sibi sciat esse uacandum.
    
    3. Ut quandoqumque testes ad rem quamlibet discutiendam quaerendi atque eligendi sunt, a misso nostro et comite in cuius ministerio de rebus qualiuscumque agendum est, tales eligantur, quales optimi in ipso pago inueniri possunt. Et non liceat litigatores per praemia 4 falsos testes adducere, sicut actenus fieri solebant.
    
    4. Ut nullus homo in placito centenarii, neque ad mortem neque ad libertatem suam amittendam, aut ad res reddendas vel mancipia, iudicetur; sed ista aut in praesentia comitis vel missorum nostrorum iudicentur 5.
    
    5. Ut missi nostri diligenter inquirant et describere faciant unuisquisque in missatico, quid unuisquisque de beneficio habeat, vel quot homines casatos in ipso beneficio.
    
    6. Quomodo eadem beneficia condricta sunt, aut quis de beneficio suo aliodem comparauit vel struxit.
    
    7. Ut non solum beneficia episcoporum, abbatum, abbatissarum, atque comitum, sive vassallorum nostrorum 6, sed etiam nostri fisci describantur 7, ut scire possemus quantum etiam de nostra 8 in unius legatione habeamus.
    
    8. Volumus propter iustitias quae nusque modo de parte comitum remanserunt, quatuor tantum mensibus in anno missi nostri legationes nostras exerceant, in hieme Ianuario, in uerno Aprili, in aestate Iulio, in autumno Octobrio. Ceteris vero mensibus unusquisque comitum placito suo habeat et iustitias faciat. Missi autem nostri quater in anno mense uno 9 et in quatuor locis habeant placita sua cum illis comitibus, quibus congruum fuerit ut ad eum locum possint convenire.
    
    9. Ut quicquid ille missus in illo missatico aliter 10 factum inuenerit quam nostra sit iussio, non solum illud emendare iubeat, sed etiam ad nos ipsam rem, qualiter ab eo inuenta est, deferat.
    
    10. Ut missi nostri et cujusc, nostros perquirant diligenter, undecumque antiquituis venire ad partem regis solebant. Similiter et freda. Et nobis renuncianc̄t, ut nos ordineamus, quid de his in futurum fieri debeat.
    
    11. Ut de rebus unde censum ad partem regis exire solebat, si ad aliquam ecclesiam tradite sunt, aut tradantur propriis heredibus, aut qui eas retinuerit, vel illius censum persoluat.
    
    12. Ut unusquisque missorum nostrorum in placito suo notum faciat comitibus qui ad eius missaticum pertinent, ut in illis mensibus quibus ille legationem suam non exercet, conveniant inter se et communia placita faciant, tam ad latrones dirigendos, quam ad ceteras iustitias faciendas.
    
    13. Ut missi nostri populum nostrum iterum nobis fidelitatem promittere faciant secundum consuetudinem iamdudum ordinatam. Et ipsi aperiant et interpretentur illis hominibus, qualiter ipsum sacra-mentum et fidelitatem erga nos servare debeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,760">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 ita correxit, codex diuideretur corr. finiuntur. 2 N. illius c. p. n. Ansegis. 3 p. ut in omnibus causis pro illis rationem reddere possint. Mur. c. 43. K. M. absque codicum auctoritate. 4 ita codd. Langob. et Ansegis; plurima 1 et B. 5 codd. legum Langobard. alterum capitulum de centenariis exhibent, quod iaequa darui simus. 6 uestrorum 1. 7 d. in breve, ut Ansegis. 8 submissantia scilicet; nostro Ansegis. 9 vox superadjecta 1.
    
    BENEFICIORUM FISCORUMQUE REGALIUM DESCRIBENDORUM FORMULAE.
    
    Cum imperator anno 807 capite septimo capitularis Anqenis praecepisset, ut missi dominici beneficia tam ecclesiastica quam alia per totum imperium sua inhiuereant, anno 812 cap. 7, capitularis proxime superioris, ut e non solum beneficia episcoporum, abbatum, abbatissarum atque comitum sive vassallorum suorum, sed etiam fisci regales describerentur, constituit. Quod ut ex voto atque eodem per universum imperium modo fieret, formulis opus erat, ad instructionem missorum comparatis. Partem earum seruanti nothis codex ibi, ducalis Guelserbytanæ inter Helmstadiense n. 254 insignis, saeculo IX ineunte in membrana solito longiori exaratans, unde primum ab Eckharto in Commentariis de Francia Orientali I. II, p. 902-910, deinde a Brunsio in libro Beytrage zu den deutschen Rechten des Mittelalters, p. 57-79, editæ, jam tertio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    NOTAE.
    
    a Bona monasteriorum vel ecclesiarum nonnulla- rum, necessitate aliqua exigente, jam antea descripta fuerunt, e. g. anno 787, per missos Caroli nomina nosterii Fontanellensis (Monum. Germ. II, 290); Alcino iubente bona monasterii S. Martini Turonensis.
    
    b Formulas esse, praecipue ex sententijs et sic cetera brevior debet, et sic cetera de talibus rebus breviare debes. Item abbreviandum de pecuniis, et sic de ceteris omnibus preteritis et praesentibus vel reliquis numerabis, o tum ex vocibus ille, illa, illud,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar grafia; símbolos de abreviação e letras supralinhares expandidas conforme visível quando legível; uso de algarismos arábicos e sinais de abreviação mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>