pi

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS L SECTIO PRIMA.

E

8. De servo, si nesciente domino suo fuerit ordi- A — 21. Ut festivitates praeclaras * non nisi in civita-

natus.

9. (Quod non liceat clericum in duas civitates mi-
nistrare, nec abbates plurima monasteria aut cellas
habere.

10. Ne de uno loco ad alium transeat episcopus
sine decreto episcoporum, vel ut clericus sine ius-
sione episcopi sui

11. De peregrinis episcopis et clericis.

12.. De litteris peregrinorum, et clericts sine litte-
ris ambulantibus.

15. Quales vel pro qualibus eulpis quis per secun-
dum canonicam institutionem degradetur de officio
sacerdotali.

M. De expulso ab ecclesia et excommunicatione !,
vel damnato ab officio.

15. De ordine ecclesiastico et officio missae. De
reliquiis sanctorum et oratoriis villaribus.

16. De altaria non consecranda, nisi lapidea.

17. De contirmatione cum chrismate.

18. De baptismo.

19. Depasca et die dominico et reliquas festivitates.

20. De ieiunio et quadragesimo 5, vel letanias.

tes aut in vicos publicos tencantur.

22. De hoc officio

95. Ut omnes fideles communicent, et ad missas
perstent in sinodali * deprecatione,

Incipit canon sancti Siluestri et 284 episcoporum.

Fecit hos gradus * in gremio sinodi, ut non pre-
shyter adversus episcopum, non diaconus adversus
preshyterum, mon subdiaconus adversus diaconum,
hon acolitus adversus subdiaconum, non exorcista
adversus acolitum, non lector adversus exorcistam,
non ostiarius adversus lectorem det accusationem
aliquam. Et non damnabitur praesul sine 792 testes;
neque praesul summus a quemquam iudicabitur,

B quoniam scriptum est *. Non est discipulus super

magistrum. Presbyter autem, nisi in 4& testimonia,
non damnabitur. Diaconus autem cardine constitu.
tus * urbis Romae, nisi 57 non condempnabitur *.
Subdiaconus *, acolitus, exorcista, lector, nisi, sicut
scriptum est, in septem testimonia filios habentes et
uxorem, et omnino Christum praedicantes. Sic datur
mistica veritas.

VARIANTES LECTIONES.
Q!exeommunieato. * quagragesimo e, ?praeplarasc. * finali. "grandus c. *constructusc. 'demp-

bobilur c. * sed diaconus c.

E Matth. x.

NOT.E.

CAPITULARE LANGOBARDICUM (An. 806).

Exstat in Codice sancti Pauli inter Caroli Magni leges capp. 55- 66. Cum capitulare duplex anni 805 et
capitularia anni 806 Pippino przesen:e in Francia edita sint, capitulare hoc nonnisi post ejus reditum, au-
Uuunno anni 806, aut vere anni sequentis, in Italia promulgatum esse videri potest.

Cap. 1. Placuit! nobis de cartulas illas qui facte € — Capp. 15-15. Vide supra, col. 305, 3504, cap. ad

sunt de singulis bominibus qui se et uxori sue et fi-
liis vel filie sue in servitio tradiderunt, ut * bubi in-
. venti. fuerunt, reddantur, et sint. liveris sicut primi
tus fuerunt.
Capp. 2-19. Vide supra, eol. 285-988, an. 808,
capp. 6, 8, 9- 15, (5, 16, 19, 20.

Niumagam, c. 5, 8, 10.

Capp. 16-19. Vide supra, col. 305, 306, cap. gene-
ralía, c. 4, 2, 5.

Cap. 19. Vide supra, col. 214, capitulare an. 801
cap. 8.

VARIANTES LECTIONES.
! repetitum a Illothario post tempus famis a. 82b Febr. 20. * vel cod.

CAPITULARE AQUENSE (An. 807, Mart. circ.).

Editum a Baluzio ex Codice S. Vincentii Mettensis, ope Codicis bibl. regize Paris. inter Suppl. Latina,

B. 75, recognovi.
ISTE CAPITULUS FUIT DATUSIN ANNO SEPTIMO AD AQUIS
: PALATIUM.

Memoratoriami liter ordinavimus propter. famis

habere videtur, similiter agat. Ubicumque autem
inventi fuerint duo quorum unusquisque duos man-
$0s habere videtur, unus alium praeparare faciat,

inopiam, ut de ultra Sequane omnes exercitare D et qui melius ex ipsis potuerit, in. hostem veniat.

debeant.

1. In primis quicumque beneficia habere viden-
tur, omnes in hostem veniant.

9. Quicumqu^ liber mansos quinque de proprie-
tate habere videtur, similiter in hostem veniat. Et
«ui qualuor mansos habet, similiter faciat. Qui tres

Et ubi invenli fuerint duo quorum unus habeat
duos mansos, et alter habeat unum mansum, simili-
ler se sociare faciant, et uuus alterum  praeparet ;
et qui melius potuerit , in hostem veniat Ubi-
eumque autem tres fuerint inventi quorum unus
quisque mansum unum habeat, duo tercium prae

Digitized by Google
