<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    348                                                 CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — An. 812.                                                  349
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,140,940,200">
    Haec est summa de supradictis villis.           A tantis; frumentum vetus, et sic de ceteris omnibus,
    Sunt in summa : spelta vetus de praeterito anno      praeteritis et praesentibus vel reliquis numerabis.
    corbes tantos, unde possunt fieri de farina pensas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,210,940,860">
    CAPITULARE DE VILLIS IMPERIALIBUS (An. 812).
    
    Capitulare hoc, ut in codice Helmstadiensi, jam Guelferbytano, formulas descriptionis beneficiorum fisco-
    runque regalium excipit, ita hoc potissimum loco sistere visum est. Cui accedit, quod in capitulari anni
    sequentis capp. 10, 48 et 49 aliquae in capitulari nostro statuta generaliter promulgate legimus. Editionem
    nostram ad idem codicis usum exigimus. Anteriores fuerunt Hermannni Conringii (An. 1647, post Leonis III
    epistolas, in 4o), et quae inde fluxerunt Baluziana utraque et Georgischii (In Corpore juris Germ.), Eckharti
    multo emendatior, et Brunsii, qui in libro supra memorato (Beitrage, etc.) amplum Kinderlingii commenta-
    rium adjecit. Inter commentatores Heumann, Tresenreuter (Diss. Altorfii 1758, 4o), Ress. et Anton. (In
    opere Geron. Geschichte der deutschen Landwirthschaft, pag. 177-243) excellent. Textus scribentis manu, vel
    staium vel paulo post, aliquot in locis correctus est; priorem lectionem numerus 1 indicat.
    
    INCIPIT CAPITULARE DE VILLIS VEL CURTIS IMPE-      B Adelem homincm transmittat ad hanc causam pro-
    RIALIBUS.                                            renvidendam
    
    1. Volumus vt villae nostrae , quas ad opus          6. Volumus ut judices nostri decimam ex omni
    nostrorum serviendi institutas habemus, sub integritate colaborabunt penitent denon et ecclesias quae sunt
    partibus nostris deserviant, et non aliis hominibus. in nostris fiscis, et ad alterius ecclesiam nostra de-
                                                         cima data non fiat, nisi ubi antiquiitus institutum fuit.
    2. Ut familia nostra bene conservata sit, et a nemi-  Et non alii clerici habeant ipsas &amp; ecclesias, nisi no-
    ne in paupertate missa.                              stri aut de familia aut de capella nostra.
    
    3. Ut non praesumant indeces nostram familiam      7. Ut unusquisque iudex suum servitium pleniter
    in eorum servitium 1 ponere, non corvadas, non ma- perficiat, sicut ei fuerit denuntiatur. Et si necessi-
    teria cedere, nec aliud opus sibi facere cogant; et tas evenerit quod plus servire debeat, tunc con-
    neque ulla dona ab ipsis accipiant, non caballum, pulare faciat, si servitium debeat multiplicare vel
    don bovem, non vaccam, non porcum, non berbi- noctes.
    cen, non porcellum, non agnellum, nec aliam
    causam, nisi buticulas et ortum, poma, pullos, et ova.  8. Ut iudices nostri vineas recipiant nostras, quae
                                                         de eorum sunt ministerio, et bene eas faciant, et
    4. Si familia nostra partibus nostris aliquam fe- ipsem vinum in bona mittant vascula, et diligenter
    cerit fraudem de latrocinio aut alio neglecto, illud C praevidere faciant, quod nullo modo naufragatum
    in caput componat; de reliquo vero pro lege recipiat sit. Alhud vero vinum 7 peculiarem comparando emere
    disciplinam vapulando; nisi tantum pro homicidio et faciant, unde villas dominicas condirigere possint. Et
    incendio, unde frauda 7 exire potest. Ad reliquos quandoquidem plus de ipso vine comparatum fuerit
    alium homines iustitiam eorum, qualem habuerint, quod ad villas nostras condirigendum mittendi opus
    reddere studeant, sicut lex est. Pro frauda 1 vero sit, nobis innocescat, ut nos commendemus qualiter
    nostra, ut diximus, familia vapuletur. Franci autem nostra fuerit eixinde voluntas. Cippaticos 8 enim de
    qui in fiscis aut villis nostris 2 commanent, quic- vineis nostris ad opus nostrum mittere faciant. Censa
    quid commiserint, secundum legem eorum emen- de villis nostris qui vinum debent, in cellaria no-
    dare studeant; et quod pro frauda dederint, ad stra 8 mittat.
    opus nostrarum veniat, id est in peculio aut in alio
    praelio.                                               9. Velimus ut unusquisque iudex in suo ministe-
                                                          rio mensuram modiorum, sextariorum, et situlas per
    5. Quando judices nostri labores nostros facere sectaria octo, et corborum eo tenore habeant, sicut
    debent, seminare, aut arare, messes colligere, fe- et in palatio habemus.
    rum secare, aut vindemiare, unusquisque in tem-
    pore laboris ad unumquemque locum praevideat ac   D 10. Ut maiores nostri refosterantai, poledrarii, cellera-
    instituere faciat quomodo factum sit, ut bene sal- rii, decani, telonarii, vel ceteri ministeriales rega 8
    va 8 sint. Si intra patriam non fuerit, et in quale faciant, et sogales 8 donent de mansis eorum : pro
    loco iudex venire non potuerit, missum bonum de manuopera vero eorum ministeria bene praevideant.
    familia nostra, aut alium hominem bene creditum, Et quiscunque maior habuerit beneficium, suum
    causas nostras providendi 8 dirigat, qualiter ad pro- vicarium mittere faciat, qualiter et manuopera et
    fectum veniant; et judex diligenter praevideat, ut ceterum servitium pro eo adimplere debeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 serviuium 1. 2 fauna cod. 3 supra linea additum 4 salue 1. 5 prouidendo 1. 6 supra linea aa
    scriptum. 7 alio u. uino 1. 8 cellario nostro 1.
    
    NOTAE.
    
    a H est freda, fredum.                                        per vices portant.
    b Gall., ceps de vigne. Germ., weinfechsor.                d Porcos.
    c Qui juribus communitatis gaudent, eiusque onera
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipograficamente; transcrição respeita abreviaturas e sinais tal como aparecem; marquei como duas colunas no corpo principal (coluna esquerda: incipit a "INCIPIT..." até antes do marcador B; coluna direita começa em "B Adelem..." até fim do texto). Algumas letras e sinais raros mantidos literais; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>