$35

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 556

' studeat, usque dum plenam compositionem adiin- A liber homo hoc fecerit, bannum dominicum pro hae

pleat *.

4. Si * quis * messes * aut anonas in hoste super
bannum dominicum rapuerit, aut furaverit vel pa-
verit *, aut cum caballis vastaverit, aestimato da-
mno secundum legem in triplum componat. Et si

CAPITULA FRANCICA.

5. Si aliquis Saxo hominem eonprebenderit absque
farto aut absque sua propria aliqua. re, dicens quod
illi habeat * damnum factum, et hoc contendere vo-
tuerit, in iudicio aut in campo aut ad crucem licen-
tiam habeat. Si vero hoc noluerít, cum suis iurato-
Tibus ipse liber homo se idoniare faciat. Et si ser-
vum cuiuslibet absque aliqua conprobatione con-

prehenderit, ipse servus aut ad aquam ferventem aut g

ad aliud iudicium se idoniare faciat.

6. Si aliquis Saxo caballos in sua messe invenerit,
*et ipsos caballos inde ducere pro suo damno ad con-
'probandum voluerit, si quis liber homo hoc ei con-
tradixerit aut aliquod malum pro ** hoc ei *! fecerit,
tripla conpositione secundum legem et secundum
'wam '*contra eum emendare studeat, et insuper ban-
'»um dominicum solvat, etmanum perdat pro eoquod
inoboediens fuit contra praeceptum domni imperatoris,
qued ipse pro pace statuere iussit. Si servus hoc fe-
cerit, secundum suam legem omnia in triplum re-
stituat , et disciplinae corporali subiaceat,

re * componere cogatur ; servus vero secundum suam
legem triplam composicionem damnum in loeo re-
stituat, et pro banno * disciplina corporali subia-
ceat.

CAPITULA  LANGOBARDICA,

5. Sic !* quoque qualibet persona !* de hoc quod in-
terpellatus !* fuerit, praesentaliter aut emendet, aut
sacramentum reddat solus, quod nec ipse fecerit, nec,
qui fecisset, sciat. Accusator vero prius iuret, quod
non eum se sciente iniuste interpellasset **,

6 ".Dehis vero personis, quae longe a palatio
quasi in via remaneant expectantes seniorem sunm,
et depraedationes fecerint, comes aut minister eius
quicquid contra legem fecerint, absque ulla excu-
saGone emendare faciant. Si vero de iniustitia con-
tendere voluerint, constringat, aut velint vel noliut,
ut justitiam faciant. Si vero quisquam '* in sua so-
perbia adeo contemderit, ut. ibidem interfectus sil,
incompositus iaceat; et neque senior neque propin-
quus eius pro hoc nullam faidam portet, aut commo-
tionem faciat ; et si fecerit, nobis et populo nostre

C inimicus annotetur.

VARIANTES LECTIONES.

* semetipsum inuadiare ei studeat V. Vn. Est.
* usurpauerit ed. — * p. h. re desunt loco raso A.

** p. in eadem V. Vn. p. in eadem ex
non praesumpserit ipsum sacramentum

* ita Ansegisus V. Vn. Est. M. ; reliqui faciat. — ? hoc caput
anterius antecedit in Fl, * q. in eadem (scilicet expeditione) V. Vn. à aut ar . nt
* damno A. Ansegis. reliqui banno.

1* deest Corb. — !! deest Corb. '* eouam corr. euuam, et eupra id est legem Cor.
lione Est.
. addit. et si iurare non
** hoc caput deest in A. Fl. et Lond. edidit ex Est M. * quiquam

* messem aut annonam V. Vn. etc.
* liceat. Corb.
!5 ita correxi; codd. Si q.
** interpellata V. Vn. E.ed. —!*i. et si iurare
raesumpserit, XV sol. compouat Fi.
. quinq; Vn.

ENCYCLICA AD ARCHIEPISCOPOS DE DOCTRINA.

(Hanc eneyclicam videsis inter epistolas Caroli Magni, Patrologim tomo XCV III ; Odilierti
vero responsum in appendice ad easdem epistolas, tomo eodem.)

CAPITULARE BONONIENSE (Octobr.).

Editum est anno 811 post d. vit Idus Oct., quo Carolus annum regni 44 inierat, Bononize ubi, Einhardo
in Annalibus teste, classem recens constructam inspiciebat. A Baluzio ex eodicibus Palatino bibl. Vatican
et S. Vincentii Metensis vulgatum, jam auctoritate codicum Parisiensium 1. bibliothecze reg. n. 4995, et 2.
bibl. ejusdem inter Suppl. latina n. 75, emendatum suoque anno restitutum iterum edimus.

CAPITULA QUAE DOMNUS IMPERATOR CONSTITUIT BoNO- D) buerit unde illam summam persolvat, semetipsum

NIAE, QUAE EST IN LITTORE MARIS, ANNO REGNI. SUI
44, WENSE OCTOBRIO, INDICTIONE 5 !.,

4. Quicumque liber homo ín hostem bannitus
fuerit, et venire contempserit, plenum heribannum *,

pro wadio in servitium * principis tradat, donec per
tempora ipse bannus ab eo flat persolutus. Et tuac
iterum ad statum libertatis suae revertatur. Et si ille
homo qui se propter heribannum in servitium * tra-

id est solidos sexaginta, persolvat, aut si non ha- didit, in illo servitio defunctus fuerit. beredes
- VARIANTES LECTIONES.

! VI. 9. et Baluse ; falso. * heirbannum 1. constanter. heribannum secundum legem Francorum conponat

id est sol. 60 persolvat. V. Vn. E. M.
deest A. :

* servitium wsque servitium deest. 1.

* servitium usque servitium

Digitized by Google
