915

CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO PRIMA.

216

$. ^Quicumque voluerit in sua proprietate eccle- A Presbyter autem missa celebrata statim — exeat.

siam aedificare, una cum consensu et voluntate epi-
scopi, in cujus parrochia fuerit, licentiam habeat.
Verumtamen omnino praevidendum est, ut alias ec-
clesias antiquiores propter hanc occasionem nullate-
nus earum iustitiam aut decimam perdant, sed sem-
per ad antiquiores ecclesias persolvantur.

4. Unusquisque cpiscopus in sua parrochia secun-
dum canonicam institutionem presbyteros ordinare
faciat.

5. Ut nullus in monasterio puellarum vel ancilla-
"rum Dei intrare praesumat; nec presbiter, nec dia-
conus, nec subdiaconus, vel clericus, aut. laicus, nisi
tantummodo presbyter missa celebrandum tempore
oportuno ingradiatur, salva necessitate monasterii
secundum canonicam institutionem, et iuxta quod
€piscopus ipsius parrochiae ibidem ordinaverit.

6. Quicumque filiam suam, aut neptam, vel paren-
tam Deo omnipotenti offerre voluerit, licentiam ha-
beat. Si non autem, domui infantes suos nutriat, ei
non aliam infra monasterio mittere nutriendi gratia
presumat, nisi qui de firmiter in ipso loco in Dei ser-
vítio perseverare voluerit, vel secundum instituta
sanclorum patrum seu canonicam auctoritatem.

1. Omnino prohibemus, ut nullus masculum (filium,
aut nepotem, vel parentum * suum, in monasterio
puellarum aut nutriendum commendare praesumat,
nec quisquam illum suscipere audeat.

8. Ut nullus ex clericali ordine, sacerdotes vide-

B licet, aut. alii clerici, neque laicus, brunias aut ali

arma infra monasterio puellarum commendare prae-
sumat, ne quisquam recipere audeat, excepto si in
aelimosyna datum fuerit.

VARIANTES LECTIONES.
NOTA.

* ita 4. cf. cap. 6.

* Regino eaput istud retulit. ex. Capitularibus;
ormatiensi,

Burchardus, pro more suo, ex Concilio

verbis Capitularis in alia mutatis, ne fraus cuiquamy
suboleret. BaLuz.

CAPITULARE METROPOLITANI CUIUSDAM IN SYNODO PROPOSITUM.

ITEM. ALIA.

Cap. 1. Deo gratias agere, quod Deus nos sanos
congregavit in unum !.

2. Ut fiat oratio pro domno imperatore et filiis
eius et cuncto populo christiano.

$. Si aliquis ex vobis aliquam causam habet no-
bis dicendam, quam ipse per se non potuit emen-
dare.

4. Ut unusquisque episcopus ammoneat presbite-

ros et clericos in sua parrochia, ut secundum cano-
nes agant et vivant.

5. Utepiscopi et abbates qui monachos habent,
illos regant et doceant secundum regulam sancti Be-

C nedicti.

6." fi
Ut orent pro me peccatore, sicut eorum est vo-
luntas.

VARIANTES LECTIONES.

! ununum coa.

* CAPITULA DATA PRESBYTERIS.

Ammonere vos cupio, fratres et filioli mei, ut ista
pauca capitula, quae hinc scripta sunt, intentius au-
diatis. .

1. Imprimis, ut sacerdos Dei de divina Scriptura
doctus sit, et fidem Trinitatis recte credat, et alios
doceat, et suum officium bene possit implere.

2. Ut totum psalterium memoriter teneat.

$. Ut signaculum et baptisterium memoriter te-
neat. .

4. Ut de canonibus doctus sit, el suum poniten-
liale bene sciat.

5. Ut cantum et compotum sciat.

6. Ut nullus sacerdos feminas secum habitare per-
mittat, excepto matrem, sororem, vel amitam.

1. Ut presbyteri in. tabernis bibere non praesu-
mant.

8. Ut nullus avariciam sectetur; non sit superbus,
non ebriosus, non vinolentus, nec somnolentus.

9. Ut nullus praesumatur in cena Domini ieiuniuin
solvere.

10. Ut nullus baptizare praesumat , nisi in pascha
ei pentecosten , excepto infirmo.

11. Ut nullus presbyter, nec diaconus, nec cleri-

NOTAE.

^ liec capitula non sunt integra, sed breviaria
duntaxat capitulorum. Non opus est ire per singula
capita, que variis in locis capitularium descripta
sunt. Sufficiet hic annotare caput, tertium, quod in
libris Capitulorum non exstat, reperiri integrum in
touto nono Spicilegii Dacheriani pag. 64, inter Capi-
tula qux Bonifacio archiepiscopo tribuuntur, quam-

vis illius non sint. Sic ergo ibi legitur : « Ut unus-
quisque episcopus in sua parochia diligenter discu-
tiat suos presbyteros, et faciat ut illorum signacula
et baptisteria bene faciant. [Leg. sciant] et edoceant
presbyteros quid in illo baptisterio unumquodque ver-
bum vel sententia per se significet. » BALUZ.

Digitized by Google
