<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    353                                              CODEX DIPLOMATICUS. -- CAPITULARIA. -- An. 812.                                              354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,780">
dum 1, magister eius cum omni intentione deceret pro eius iustitia. Et si aliquo loco minime eam accipere valuerit 2, tamen ipso servo nostro pro hoc fatigare non permittat, sed magister eius per semetipsum aut suum missum hoc nobis notum facere studeat.
30. Volumus unde servire debent ad opus nostrum, ex omni conlabratu eorum servitum segregare faciant; et unde carra in hostem carigare 3 debent, similiter segregent, tam per domos quam et per pastores, et sciant quantum ad hoc mittunt.
31. Ut hoc quod ab provendariis vel genitiis 4 dare debent, simili modo unquoquoque anno separare faciant; et tempore oportuno pleniter donent, et nobis dicere sciant, qualiter inde faciunt, vel unde 8 exit.
32. Ut unusquisque iudex praevideat, quomodo sementem bonum et optimum semper de comparatu 9 vel aliunde habeat.
33. Post ista omnia segregata et seminata atque peracta, quicquid reliquum fuerit exinde de 5 omni colaboratu usque ad verbum nostrum salvetur, quatenus secundum iussionem nostram, aut venndetur aut reservetur 6.
34. Omnino praeviendum est cum omni diligentia, ut quicquid manibus laboraverint, aut fecerint, si est lardum, siccamen b sulcia c, niusalts d, vinum, acetum, moratrum e, vinum coctum, garum, f sinape, formaticum, butirum, bracios, cervisas, medum, mel, ceram, farinam, omnia cum summo nitore sint facta vel parata.
35. Volumus ut de berbicibus crassis soccia 8 7fiat, sicut et de porcis; et insuper habeant boves signatos in unaquaecque villa non minus quam duos, aut ibidem ad socciandum 8 aut ad nos deducendum.
36. Ut silvae vel forestes nostrae bene sint custodiatae; et ubi locus fuerit ad stirpandum, stirpare faciant, et campos de silva increscere non permittant; et ubi silvae debeant esse, non eas permittant nimis capulare aliquae dammare; et feramina nostra intra foreste bene custodiant; similiter acceptores et spervarios ad nostrum profectum praevideant; et cens a nostra exinde diligenter exectant. Et iudi-
37. A ces, si eorum porcos ad aginandum in silvam nostram miserint, vel maiores nostri, aut homines eorum, ipsi primi illam decimam denonent ad exemplum bonum proferendum, qualiter in postmodum ceteri homines illorum decimam pleniter persolvent 8.
38. Ut campos et culturas nostras bene componant, et prata nostra ad tempus custodian d.
38. Ut aucas pastas, et pullos pastos ad opus nostrum semper quando servire debent, aut ad nos transmittere sufficienter habeant.
39. Volumus, ut pullos et ova quos servientes vel mansuarii reddunt per singulos annos, recipere debeant; et quando non servirent, ipsos venundare faciant.
40. Ut unusquisque iudex per villas nostras singulares etlehas h, pavones, fasian os, ene cas i, columbas, perdices, turtures, pro dignitatis causa omnimodis semper habeant.
41. Ut aedificia intra curtes nostras, vel sepes in circuitu bene sint custoditae, et stabula vel coquinae, atque pistrina 10 seu torcularia, studiose praeparatae fiant; quatenus ibidem condigne ministeriales nostri officia eorum bene nitide peragere possint.
42. Ut unaquaecque villa intra cameram, lectaria, culcitas, plumatos 11, batilinias, drappos, ad discum, bancales, vasa aerea, plumbea, ferrea, lignea, anedos, catenas, cramaculos, dolaturas 12, secures, id est cunadas 1, cerebros, id est taradros, scalpros, vel omnia utensilia ibidem habeant, ita ut non sit necesse, alibi hoc quaerere 13, aut commodare. Et ferramenta quod in hostem ducunt, in eorum habeant plebio qualiter bona sint; et iterum quando revertuntur in camera mintantur 14.
43. Ad genitia nostra, sicut institutum est, opera ad tempus dare faciant, id est linum, lanam, waisdo k, vermiculo 1, warentia, pectinos laninas 15, cardones, saponem, unctum, vascula, vel reliqua minimia quae ibidem necessaria sunt.
44. De quadragesimale duae partes ad servitium nostrum veniant per singulos annos, tam de leguminibus quamque et de piscato, seu formatio, butirum, mel, sinape, aceto, milio panicio 16 herbulas siccas vel virides, radices, napos insuper, et ceram 17, vel sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,960,980">
VARIANTES LECTIONES.
1 corr. adquirendum cod. 2 valuerint l. 3 caregare 1. 4 comparata 1. 5 additum. 6 re additum.
7 socia 1. 8 socicandum. 1. 9 personalant 1. 10 pistirma 1. 11 plumatas 1. 12 dolaturias 1. 13 quequere
djecto re cod. 14 mittuntur 1. 15 laminas 1. 16 panicio 1. 17 cetera 1.
NOTAE.
a Id est gynaecaea.
b Carnes fumo siccatae.
c Ant salicia.
d Caro recens sale condita.
e Vinnom moris confectum.
f Potionis genus fermentatum.
g Adeps sanguinam parata.
h Cornigins, Eccardus et eorum vestigia secuti interpretes etlehas legerunt; Brunsius et lehas separarunt, eo quod et sensum meliorem efficere sibi videretur, et quia punctum ante etlehas non habeatur,
D quod nonnullis aliis vicibus in simili casu poni dicit. Sed haec ratio non sufficit, cum et in aliis casibus interpretatione necessaria desit. Quod vero sententiam attinet, etlehas ab interpretibus pro cygnis habitum, nec tamen magis probatum est, quam Brunsii sententia lachas hic dici pro be[r]eficis, cujus rei exemplum Caroli tempore frustra quaerens.
i Anates.
j Gall. coignee, Germ. spitzhauen.
k Glastum.
l Anton., lana rubra.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico antigo; algumas palavras com caracteres pouco nítidos foram reproduzidas conforme visibilidade. Marcas numéricas de notas mantidas conforme original. Uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>