989 CODEX DIPLOMATICUS. —

CAPITULARIA. — Ax. 803. 990

* Ercarpsu capituli domno imperatoris Karoli, quem A Excerptum capitularis misso cuidam dominico datum.

b [esse episcopus er ordinatione ipsius augusti sc-
eum detulit ad omnibus hominibus notum  fucien-
dum.

Cap. 1. De laicis noviter conversis, ne antequam
suam legem pleniter vivendo discant. ad alia negotia
mittantur.

9. Ut laici non sint praepositi monachorum in mo-
nasterio, ne archidiaconi sint laici.

5. De iusti:iis aecclesiarum Dei, viduarum, orpha-
norum, pupillorum, ut in publicis iudiciis non dispi-
ciantur audientes, sed diligenter audiantur.

4. De iustitiis domni imperatoris, ut pleniter fiant
inquisitae. '

. De hoc si evenerit fames, clades, pestilentia,
inaequalitas aeris, vel alia. qualiscunque tribulatio,
ut non expectetur aedictum nostrum, sed statim de-
precetur Dei misericordia. Et in praesenti anno de
famis inopia, ut suos adiuvet prout poiest, et suam
annonam non nimis care vendat. Et ne foras impe-
rium vendatur aliquid alimonia.

6. De armis infra patria non poriandis, id est,
&utis, et lanceis, et loricis. Et si faidosus sit, dis-
culiatur tunc quis e duobus con:rarius sit ut pagati
sint, et distringantur ad pacem, etiamsi noluerint.
Et si aliter pacificare nolunt, adducantur in no-
Siram praesentiam. Et si aliquis post pacificationem
alerum occiderit, componat illum, et manum
quam periuravit perdat, et. insuper bannum domini-
cum.

1. De armatura in exercitu, sicut iam antea in
alio capitulare commendavimus ita servetur. Et in-
super omnis homo duodecim mansis bruniam ha-
beat. Qui vero bruniam habens, et. cam secum non
tilerit, omnem beneficium cum brunia pariter per-

t.

8. De clamatoribus vel causedicis qui iudicium
seabinuiorum adquiescere, blasphemare volunt, an-
tiqua consuetudo servetur, id est, ut in custodia re-
cludantur donec unum ac duobus faciant. Et si ad
palatium pro hac re postea reclamaverint, et litteris
detulerint, nunquam eis credatur, nec tamen in car-
cere ponatur, sed cum custodia et cum ipsis litteris
ad palatium nostrum renmittantur, ut ibi discutian-
tur sicut dignum est.

9. De iuramento, ut nulli alteri per sacramentum

fidelitas permittatur, nisi nobis et unicuique proprio

seniore ad nostram utilitatem et sui senioris. Ex-
cepto his saeramentis quae iuste secundum legem al-
teri ab altero debetur.

10. De conspirationibus vero, quicunque facere
praesumpserint, et sacramento quacunque conspira-
tione firmaverint, ut triplici ratione iudicentur.

rimo, ubicungue aliquod malum perpetratum fuit,
auctores fac:i inlerficiantur. Auditores vero eorum
singuli alieri ab altero flagellantur, et nares sibi in-

C

Cip. 1. de iustitiis regalibus, ut pleniter fiant in-
QuesiLas. ]

. 2. De hoc si evenit fames, clades aut inaequalitas
aeris, vel alia qualiscumque tribulatio, uL non ex-
pectetur. edictum nostrum, sed statim deprecetur
Dei misericordia. Et in praesente annum de famis
inopia, ut unusquisque adiuvel prout potest, el suam

B anonam non nimiscaro vindat. Et ne foris imperium
nostrum vendatur alimonia.

5. De armis infra patriam non portentur, id est
scutis et lauceis et luricas. Si faidosus qui sis, diseu-
ciatur tunc quis e duobus quis contraritis sit ui pa-
cati fiant, ct distringatur ad pacem etiamsi nolue-
rint. Et si aliter pacificare nolunt, adducantur in
nostram praesenciam. Etsi alicuius potest paeifica-
tionem alteram occidit conponat illum, et manum
quam periuret perdat, et insuper bannum domihicum
solvat.

4. De armatura in exercitu sicut antea in alico ca-
pitulare commendavimus ita servetur. Et. insuper
omnis homo de duodecim mansis brunicam habeat
Qui vero brunicam habens et secum non tulerit, oni-
nis beneficium L. cum brunia perdet.

5. De clamatoribus vel causedicis qui iudicinm
scabiniorum adquiescere nec blasphemare volunt, .
antiqua consuetudo servetur, id est ut in custodia
reciudatur nec unum e düobus flant. Et si ad pala-
tium pro hac re rcclamaverit, et litteris detullerit,
numquid est eis credatur, nec tamen eum in carcere
ponatur, sed cum custodia el ipsis litteris pariter ad
palatium nostrum remittantur, ut ibi discuciantur ut
. dignum est.

€. De iuramento, ut nulli alteri per sacramentum
fidelitas promitiatur, nisi nobis et unicuique pro-
prio seniori ad nostram utilitatem et sui senioris,
excepto his sacramentis quae iuste secundum legem
alteri ab altero debet ; et infantes qui antea non po-
tuerunt prop:er iuvenilem aetatem iurare, modo tide-
liter reproniittant.

NOTA.

* Sic tunc dicebant pro excerptum. Glossarium ve-
tus in codice 1197 biblioth. regis, excerpta, excarpsa.
Vet. Cod. Eccl. Lugd. litteris Saxonicis scriptus :
* Excarpsum ex libro sancti Hieronymi presbyteri in
*"1planatione Esaiz prophete. » ltem ibid. « Excar-
hum ex libro B. Gregorii pape in Hiezechiel pro-
Pheta. » Vetus Martyrolog. ms: « Explicit Mar. ex-
Crpsum.» In fronte Cod. Theodos. hzc leguntur in
Yet. Cod. 125. amplissimi viri Hieron. Bignonii : « Sub
tempore Alarici regis Gothorum fuit data sententia
Vlibros legum, qui in herario regis erant retrusi,
*Xcarsum ex omnibus libris fuit conscriptum in unum
volumen. » Apud Lambecium, lib. it Comment. de
ihliotheca Vindobonensi, pag. 854, mentio fit. vc-
eris ehronici ms. bibliothece imperatoriz qui hunc

Uiulum habet: « Excarpsum de chronica Gregum
*yise. Tboronachi. » Idem erat titulus, sed emenda-

D tior, in Codice Alexandri Petavii senatoris Parisien-
sis, ut fidem facit Andreas Duchesnius, tom. I, pag.
732 : « Excarpsum de chronica GF episc. Thoro-
naci. » Vide tom. IV Analect. Mabill., pag. 569. Ba-
LUZ.

b Episcopus Ambianensis, cujus crebra passim. est
memoria per illas tempestates. Joannes Cordesius,
canonicus Lemovicensis, edidit epistolam ejus ad
presbyteros dicecesis Ambianensis, quam nonnulli
volunt ab eo scriptam esse quo tempore legationem
obibat apud Irenem imperatricem Constantinopoli-
tanam, id est anno 802. Verum ego existimo datam
illam esse anno 811, quod manifestum sit ea conti-
neri responsionem ad quiestiones quas tum Carolus
Magnus imperator proposuit universis episcopis re-
gni sui. Depositus tandem cst ab episcopatu anno
831. Ip.

Digitized by Google |
