t59 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA, "
à anrn PEU ERE Rs POREP ERAS
CAPITULARE AQUISGRANENSE (An. 813, Aug., Sept.).
itglaris hujus duplicis, sive capitalorum 46 de causis qu:xe necessarie erant Ecclesie Dei et
Cheeiiamo, megtionem facit annalista Moissiacensis (Monum. Germ., H), quo auctore mense Peu

ni 815 in maximo procerum conventu promulgata sunt, cum tamen anaalista Laurissensis (Mon. C., 1, 18)
Toensem Augustum indicet. Prioris partis editio nostra nititur : [. Cod. regio Parisiensi inter Suppl. latins,
D. 164 bis, sec. 1x ; 2. C. Paris. inter Suppl. lat. n. 75, sc. x; 5. editione luzii, qui primus « ex septem an-
tiquis Codicibus mss.; uno Palatino bibitothecze Vaticanz, altero S. Remigii Rhemensis, tertio S. Yincenüii
Mettensis, quarto Petri Pithoet, quinto Jacobi Sirmondi, sexto Philiberti de la Mare, senatoris Divionen-
sis, septimo Navarrico, » se edidisse fatetur. Quos inter S. Remigii est noster 1 ; Vaticanus et S. Vincentii
Mettensis cum nostro 2 congruunt; Codicem Sirmondi non alium a nostro 1 existimaverim. Alteram partem

rimus Sirmondus, t. «i. Conciliorum Galliz p. 325, ex Codd. S. Vincentii Mettensis et Codice quodam
Gandavensi ediderat; qua» Baluzius sub titulo Capitula de confirmatione constitutionum ge episcopi it. syno-
dis auctoritate regia nuper habitis cónstituerant repetiit. Nos ope codicum : 1. Bibl. Palatine in Vaticauo
n. 289, sxc. ix, et 2. regii Parisiensis inter Suppl: at. n. 75 denuo recognovimus. Continet canones concilio-
rui hoc anno Mogontiaci, Rhemis, Turonis, Caillione, Arelati celebratorum, quorum constitutiones, Einhar-
do teste, in. illo conventu coram imperatore collatze sunt.

DE ANNO DECIMO TERTIO *. A 5.Ut iumenta pacem habeant similiter per bannum

Karolus serenissimus imperator Augustus, a Deo
coronatus, magnus et pacificus, cum episcopis, ab-
batibus, comitibus, ducibus, omnibusque fidelibus
christianae ecclesiae, cum consensu consilioque con-
Stituitex * lege Salica, Romana atque ^b Gundobada
capitula ista in palatio * Áquis, ut unusquisque fie-
lis iustitias * ita faceret, quae* et ipse manu propria
firmavit capitula ista, ut omnes fideles manu robo-
rare studuissent.

4. Ut episcopi cireumeant parrochias sibi commis-
$25, et ibi inquirendi studium habeant de iticestu, de
patricidiis, fratricidiis, adulteriis, cenodoxiig, et
4 alia mala quae contraria sunt Deo, quae in sacris
scripturis leguntur * quae christiani devitare debent.
Rt infra illorum parrochias ecclesiae, cui necesse est,
emendandi curam babeant. Similiter * nostras a no-
bis in beneficio datas, quam et aliorum ubi reliquiae,
*praeesse videntur. Et ut monachi per verbum episco-
piet per regimen abbatis, et per bona illorum exem-
pla, regulariter vivant, prout loca locata. sunt. Et ut
praepositus et hi qui foras monasteria sunt, ne vena-
* tores* habeant; quia jam frequenter iussimus, ne
monachi foras monasterio habitassent.

2. Ut ecclesiae, viduae, pupilli per bannum regis
pacem habeant. Sin aliter, iu praesentia nostra hoc
veniat, si fleri potest. Sin autem, missi nostri inves-
tigent illud quomodo gestum sit.

regis.

4. Ut hi qui beneficium nostrum habent, bene il-
lud inmeliorare in omni re studeant. Et ut missi
nostri hoc sciant.

5. Ut vicarii nostri vel centenarii a servo regis
mancipia ne emant. Et ut ipsi vicarii de hereditate,
foris heredibus si extiterit, ad opus nostrum recipia-
tur, noe illud fraudetur.

6. Dehisquia litterarum conscriptione ingenui fue-
rint, si sine traditione mortui fuerint, hereditaseorum
adopus nostrum recipiatur. Nec comis nec vicarius illud
sibi societ, sed ad opus nostrum revocetur. Similiter vo-
lumus ut banni nostri de illis unde censa exigunt, ul ipta
censa ad nostrum opus vel ubi nos iubemus veniant.

B 7. De hereditate inter ' heredes, si. contentiose
egerint, et rez. missum suum ad illam divisionem
transmiserit, decimum mancipium et decimam vir-
gam bereditatis fisco regis detur.

8. Ut vicarii ! luparios babeant, unusquisque im
suo ministerio duos. Et ipsi de hoste pergendi ei de
placito comitis vel vicarii ne custodiant, nisi clamor
super eum veniat. Et ipsi certare studeant de hoc ut
profectum exinde habeant, et ipsae pelles luporum d
nostrum opus dentur. Et unusquisque de his. qui in
illo ministerio placitum custodiunt, detur eis mo-
dium unum de annona.

9. De hoste pergendi, ut comiti in suo copitatu

YARIANTES LECTIONES.
* ita 2. nulla inscriptio :n 1. * istas 2. * lege qui. * S. tam n. B. " u. r. deest 2. * venditores 2.

i. se h. si B.

NOTAE.

* Janus a Costa in titulum 2 lib. it. Decretalium,
pag. 358, loquens de lege Salica, Gundobada, et Ro-
mana : « Has enim tres leges diu intactas et illiba-
tas in hoc regno remansisse constat vel ex excerptis
capitulis a Carolo Magno ex triplici lege, id est Sa-
lica, Gundobalda, et Romana, quse mss. habet doctissi-
mus soc. Jesu presb. Jacobus Sir:nondus Baruz.

b Vétus exemplar Sirmondi, item Rhemense
S. Remigii et Divionense hahent Gombata. Quo4
idem est. Adversus hanc legem , nimirum adver-
tus illam partem in qua monomachia precipitur
ad Piscomnendas re dubias et obscurat. libram scri-
pei goba us archiepiscopus unensis. Ip.

* Ubi habitum a Carolo generalóm fuisse conven-
tum anno 815 docet Eginhardus, et in eo Ludovicum

C a Carolo consortem imperii factum esse, Bernardum

vero regem Italiz. Ip.

1 Codex Divionensis, cui consentiunt emendationes
manu Joannis Tilii, appositze in libro Rhemensi. Codex
Palatinus habet alta mala. Qux lectio exstat etiam ia
antiquis exemplaribus Pithzi et Sirmondi. BaLuz.

* In codice Rhemensi emendatum est manu Josnnis
Tilii, « quod a christianis devitari debentur. » Quod
indicat emendationes illas a Tilio descriptas esse ex
vetusto quodam libro nobis ignoto. Ip.

f Ad capiendos lupos, qui tum regnum Francorum
valde infestabant. Frotharius episcopus Tullensis
epist. 36 : « Luporum rabida infestatione animas ho-
minum Christianas subito necari videmus. »

Digitized by Google
