y»

CODEX DIPLOMATICUS. .— CAPITULARIA. — Ax, 810.

326

ÓT a —— — MMMM—M— € À a0 o0 PI UIEO PED.

CAUITULA DE PRESBYTERIS.

Excepi ea ex Ausegisi libro

1, capp. 140-158, et. ex appendice t, cap. 20; duo eorum et inter Caroli ca-

pitula legibus Langobardicis addita capp. 96 á 131 reperiuntur.
4. Ut nullus presbyter ad introitum ecclesiae exe- A 44. Ut nullus deinceps in ecclesia mortuum se-

nia donet. '

9. Ut nullus laicus presbyterum in ecclesia mit-
tere vel eicere praesumat, nisi per consensum epi-
scopi. :

$. Ut episcopi praevideant, quem honorem pres-
byteri pro ecclesiis senioribus tribuant.

4. Ut decimac.in potestate episcopi sint, qualiter
a presbyteris dispensentur.

5. Utecclesiae vel altaria melius construantur.
Et nullus presbyter annonam vel fenum in ecclesia
mittere praesumat.

6. Ut ezclesiae vel altaria, quae ambiguae sunt de
€onsecratione , consecrentur.

7. Ut presbyteri per parrochias suas feminis prae-
dicent, ut linteamina altaribus praeparent.

8. Ut nullus presbyter in alterius parrochianum,
nisi in itinere fuerit, vel placitum ibi habuerit, ad
missam recipiat.

9. Ut nullus presbyter in alterius parrochia mis-
sam cantare praesumat, nisi in itinere fuerit, nec
decimam ad alterum pertinentem audeat recipere.

10. Ut terminum habeat unaquaeque aecclesia, de
quibus villis decimas recipiat.

11. Ut unusquisque presbyter res quas post diem
consecrationis adquisierit proprias , ecclesiae relin-
quat.

19. Ut nullus presbyter aut laicus poenitentem in-
vitet vinum bibere aut carnem manducare, nisi ad
Praesens pro ipso unum vel duos denarios, iuxta qua-
litatem poenitentiae, dederit.

33. Ut nullus presbyter cartas scribat, nec con-
ductor sui senioris existat.

C

peliat.

15. Ut unusquisque presbyter capitula habeat de
maioribus vel de minoribus vitiis, per quac co-
gnoscere valeat vel praedicare subditis suis, ut €a-
veant ab insidiis diaboli.

16. Ut presbyter semper eucharistiam habeat pa-
ralam, ut quando quis infirmaverit, aut parvulus
infirmus fuerit, statim eum communicet, ne sine
communione moriatur.

17. Ut presbyter in coena Domini duas ainpullas
secum deferat, unam ad chrismam, alteram adoleum
ad cathecuminos inunguendum vel inürmos iuxta sen-
tentiam apostolicam ; ul quando quis infirmatur, in-
ducat presbyteros ecclesiae, et orent super eum, un-
guentes eum oleo in nomine Dominí.

18. Ut qui ecclesiarum beneficia habent, nonam
et decimam ex eis ecclesiae cuius res sunt donent.
Et qui tale beneficium habent, ad medietatem labo-
rent, et de eorum portione proprio presbytero deci-
cimas donent.

19. Hae sunt festivitates in anno, quae per orania
venerari debent : natalis Domini, sancti Stephani,
sancli lohannis euangelistae, innocentum, octabas
Domini, epiphania, octabas epiphaniae, purificatio
Sanctae Mariae, pascha dies octo, letania maior,
ascensa Domini, pentecosten, sancti Iohannis bapti-
Stae, sancti Petri et Pauli, sancii Martini, sancti An-
dreae. De adsumptione sanctae Mariae interrogandum
reliquimus.

20. De iudicio poenitentiae ad interrogandum re-
liquimus, per quem poenitentialem vel qualiter iudi-
centur poenitentes; et de incestibus, quibus liceat
iungere, quibus non.

————— ÓA m — —— m————ÀLA———————————

CAPITULARE AQUISGRANENSE (An. 810).

Editum a Baluzio ex Codice S. Vincentii Mettensis, jam ope Codicis 1. Paris. inter Suppl. Latina n. 73,
recognovimus ; eo quidem a Baluzio recedendum rati, quod rubricas capitularis alio ordine collocatas et in
Codicibus ei subjectas, non pro capitulari habendas, sed ad capitulare ipsum referendas existimavimus.

CAPITULA QUAE ANNO DECIMO IMPERII DOMNI RAROLI SE-
AZNISSIMI AUGUSTI AQUIS PALATIO COMMONITA SUNT.

1. De * clamatoribus qui! magnum impedimentum D
fajunt in. palatio ad aures domni imperatoris : ut'
missi sive comites illorum missos transmittant con-
tra illos qui mentiendo vadunt, ut eos convincant.

9. Ut » ante vicarium et centenarium de proprie-
lie aut liberlate iudicium non terminetur aut ad-

quiratur, nisi semper in praesentia missorum impe-
rialium, aut ih praesentia comitum.

$. De * homicidiis factis anno praesenti inter vul-
gares homines, quas propter pulverem mortalem *
acta sunt.

4. Ut 4 sacerdotes admoneant populum ut aele-
mosinam dent, et orationes faciant, propter diversas

plagas quas assidue pro peccatis patimur.

5. Ut * ipsi sacerdotes unusquisque secundum or-

VARIANTES LECTIONES
NOT.E.

! motalem 1.

* €, infra, eol, 598, capp. 8 et 10.
* Cf , infra, c. 15.
* Cf., infra, c. 7.

4 Cf,, infra, c. 1, 6.
e Cf., infra, c. 2.

Digitized by Google
