$37

CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARJA. — Ax. 812.

558

de lignariis, et faculis; quid de axilis, vel aliud ma- A — 66. De capris, et hircis, et eorum cornua et pelJi-

teriamen ; quid de proterariis ^; quid de legumini-
bus; quid de milio, et panigo; quid dé lana, lino, vel
capava ; quid de frugibus arborum ; quid de nucibus,
maioribus vel minoribus; quid de insitis ex diversis
arboribus ; quid de hortis; quid de napibus; quid de
wiwariis *; quid de coriis; quid de pellibus; quid de
cornibus; quid de melle et cera; quid de uncto, et
siu, vel sapone ; quid de morato, vino cocto, medo,
et aceto ; quid de cervisa; de vino novo et vetere; de
annona nova et vetere; quid de pullis et ovis, vel an-
seribus, id est aucas ; quid de piscatoribus; de fabris;
de sculariis, vel sutoribus; quid de huticisb, et con-
uiis, id est scriniis; quid de tornatoribus, vel sella-
riis; de ferrariis * et scrobis, id est fossis ferrariciis,
vel aliis fossis *, plumbariciis; quid de tributariis ;
quid de poledris, et pultrellis, habuerint, omnia se-
posita distincta et ordinata , ad nativitatem Domini
nobis notum faciaut, ut scire valeamus, quid vel
quantum de singulis rebus habeamus.

65. De his omnibus supradictis, nequaquam iudi-
cibus nostris asperum videatur si hoc requirimus ;
quia volumus ut et ipsi simili modo iunioribus eorum
omnia absque ulla indignatione requirere studeant ;
eLomnia quicquid homo in domo sua, velin villis
suis habere debet, iudices nostri in villis nostris ha-
bere debeant.

64. Ut carra nostra quae in hostem pergunt la-
s rnae bene factae sint, et operculi bene sint, cum
voriis cooperti, et ita sint consuti, ut si necessitas

bus, nobis rationes deducant, et per singulos annos
hiusaltos erassos nobis inde adducant.

67. De mansis absis et mancipiis adquisitis, si ali-
quid super se habuerint quod non habeant ubi eos
collocare possint, nobis nuntiare faciant,

68. Volumus ut bonos barriclos 4 ferro ligatos,
quos in bostem et ad palatium mittere possint, iudices
singuli praeparatos semper liabeant, et buites *ex
coriis non faciant

69. De lupis omni tempore nobis adnuntient, quau-
10s unusquisque conpraehenderit, et ipsas pelles nobis
praesentare faciant. Et in mense Maio illos lupellos
perquirant et conpraehendant, tam cum pulvere f et

p hamis, quamque cum fossis et canibus.

70. Volumus quod in horto omnes herbas babeant, -
id est lilium, rosas, fenigrecum, costum, salviam,
rutam, abrotanum, cucumeres, pepones, cucurbitas,
fasiolum, ciminum, ros marinum, careium, cicerum
italicum, squillam, gladiolum, dragantea, anesum.
coloquentidas, solsequiam, ameum, silom, laetueas,
git, eruca alba, nasturtium, parduna, puledium, oli-
satum, petresilinum, apium, leiusticum, savinam,
anetum, fenicolum, intubas, diptamnum, sinape, sa-
tureiam, sisinibrium, mentam, mentastrum, tanazi-
tam, neptam, febrefugiam, papaver, betas, vulgigina,
mismalvas, [ibischba, id est alteas ?], uralvas, carvitas,
pastenacas, adripias, blidas, ravacautos, culos, unio-
nes, britlas, porros, radices, ascalonicas, cepas, alia,

eveterit, aquas ad natandum, cum ipsa expensa quae C warentiam, eardones, fabas maiores, pisos mauriscos,

intus fuerit, transire flumina possint, ut nequaquam
*qua intus intrare valeat, et bene salva causa nostra,
sicat diximus , transire possit. Et hoc volumus, ut
farina in unoquoque carro ad spensam nostram missa
fat, hoc est duodecim modia de farina ; et in quibus
vinum dueunt, modia 19 ad nostrum modium mit-
tant; et ad unumquodque carrum scutum et lanceam,
cucurum, et arcum habeant.

65. Ut pisees de wiwariis nostris venundentur, et
alii mittantur in locum, ita ut pisces semper habeant;
lamen quando nos in villas non venimus, tunc fiant
venundati, et ipsos ad nostrum profectum iudices
nostri conluerare faciant.

coriandrum, cerfolium, lacteridas sclareiam. Et ille
hortulanus habeat super domum euam lovis barbam.
De arboribus volumus quod habeant pomarios diversi
generis; pirarios diversi generis; prunarios diversi
generis; sorbarios, mespilarios, castanearios, persi-
carios, diversi gencris; cotoniarios, avellanarios ,
amandalarios, morarios, lauros, pinos, ficus, nuca-
rios, ceresarios, diversi generis. Malorum nomina :
gormaringa, geroldinga, crevedella, spirauca, dulcia,
acriores, omnia servatoria 5 ; et subito comessura;
primitiva b. Perariciis servatoria trium et quartum
gcnus, dulciores, et coceiores, et serotina.

Eayplicit capitulare dominicum.

VARIANTES LECTIONES.

! uuiuuariis cod. cf. cap. 65. — * distinctio hic jam deleta est. * secunda manu adjecta.
NOTE.
* Vox obscura; Cangii conjectura petraríis ob sen- [) certe corrupta sunt; mihi ita intelligenda videntur,

tentiarum nexum admitti posse non videtur. Tresen-
reuter petariis a voce peta legit ; haud male.

* Cista major.

* Officina ferraria.

4 Dolia.

* Gall. tonneas, doliom.

Í Veneno.

t Qus per hiesnem durant.

^ Sequentia interpretum — aciem. exercuerunt ;

ut pirariorum qui pira servatoria ferant tria vel qua-
tuor genera, tum dulciores et cocciores et serotina,
habenda esse exprimatur. .

i Sequuntur glossz : Hamedii, id sunt. conjurato-
res, quos nos geidon dicimus. Metani, id sunt propin-
qui. Solsaticum, id est abjecticium ; solsativit, id es*
abjectivit. Leudus. ejus jacot finitus, id. est wereg t
dus. Concapulavit, id est concidit, forbeo. Livorasae
id est vulnerasset.

Digitized by Google
