<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    363 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,840">
    5. a De monasteriis puellarum, ut presbitero A ma nece alia ulla possessione priventur, ita ut no-
    oportuno tempore ad missarum solennia liceat illic vis 8 tribuatur.
    aduenire, et iterum ad proprias ecclesias redire.
    6. b Ut plus non mittatur in monasterio canonico-
    rum atque monachorum seu puellarum, quam sus-
    ferre possint.
    7. De decimis admonendis.
    8. De incestuosis omnino investigandum, ut ab
    ecclesia expellentur, nisi penitentiam egerint.
    9. Ut pax sit et concordia inter episcopos et co-
    mites, et reliquos clericos 1 et laicos.
    10. Ut comites et iudices, seu reliquos populos,
    oboedientes sint episcopo, et invicem consentient ad
    iustitias faciendas, et munera pro iudicia non accepi-
    ant, nec falsos testes.
    11. Ut unusquisque propter inopiam famis suos B lecta ecclesiae restaurandam, vel iossas ecclesias,
    familiares et ad se pertinentes gubernare studeant.
    12. Ut unicuique episcoporum liceat de thesauro
    ecclesiae pauperibus erogare munimentum secundum
    canones, cum testibus.
    13. Ut mensurae et pondera ubique aequalia sint
    et insta.
    14. De officio praedicationis, ut iuxta quod intelle-
    gere vulgus possit 1, assiduae fiat.
    15. Non in Dominicis diebus mercatum fiat aut
    placitum, ubi quis 2 ad mortem iudicetur aut ad
    poenam; et de opere cavendo 4.
    16. Ut unusquisque episcopus interim circumneat
    suam parrochiam, et res necessarias emendat. Et si
    quid non quiverit 5, ad praedictum placitum preferat.
    17. Ut presbiteri sub sigilla custodiant crisma, et C nulli sub praetextu medicinae vel maleficii donare
    praesumat: si fecerint, honore priventur.
    18. Ut unusquisque 6 compatier vel proximus, fi-
    liolus spiritales catholicae instruant, qualiter coram
    Deo rationem reddet 7.
    19. Ut ecclesiae antiquitus constitutae nec deci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,840">
    20. Ut mortui in ecclesia non sepelianlur, nisi 1
    episcopi aut abbates vel fideles presbiteri 9.
    21. Ut placita in domibus vel atriis ecclesiarum
    minime fiant.
    22. Ut comites, vel vicarii 10 aut centenarii, sub
    malo occasione vel ingenio res pauperum non emant,
    nec vi tollant; sed quisque hoc comparare voluerit,
    in publico placito coram episcopo fiat:
    23. Ut unusquisque episcopus in sua parrochia
    presbiteros diligenter 11 inquirant unde sint; et si
    quem fugitivum invenerit, ad suum episcopum re-
    dire faciat.
    24. Quicunque beneficium ecclesiasticum habet, ad
    restaurandam, vel iossas ecclesias,
    omnino adiuvet.
    25. Ut qui publico criminae convicti sunt rei,
    publice iudicentur, et publicam poenitentiam agant
    secundum canones.
    26. Ut presbiteri bene et iuste vivere studeant, et
    ita populum doceant c.
    Codex Gandavensis haec addit :
    26 b. Ut hoc inquiratur: si de partibus Austriae
    verum est quod dicunt, an non, quod presbiteri de
    confessionibus accepto precio manifestent latrones.
    26 c. Ut inquiratur diligenter de falsiosis homini-
    bus, qui solent incongruas commotionfes facere,
    tam in Dominicis diebus quamque et aliis solemni-
    libus, sicut et in feriatis diebus. Hoc omnino pro-
    hibendum est, ne facere praesumant.
    26 f. Provin ciendum omninoidis ac diligenter exqui-
    rendum, qualiter canonici vivant, necnon et mona-
    chi, ut unusquisque eorum secundum ordinem ca-
    nonice ac regulariter vivant, et non similiier; id est,
    ut refectoria et dormitoria una simul observeantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,840,960,900">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,900,1000,1220">
    1 c. et monachos et l. 2. 2 q. henc vulgaris populus intelligere p. 2. 3 ubique 4. 4. placitum, et ut his
    diebus nemo ad poenam vel ad mortem iudicetur; et de operibus cavendis a uoneatur 2. 5 p. s. docendo
    et ammonendo, et quaeque sunt necessaria emendare studeat. Et si quid emendare nequierit 2. 6 De fide
    u. ce vel parent s v. proximi filios suos 2. 7. ita ut c. Deo ratiocinare debeat 2. 8 nobis 1. 9. et boni
    p. 2. 10 v. seu iudices aut c. 2. 11 p. vel alios clericos d. i. et fugitivos ad loca sua redire faciat et ad
    proprium episcopum suum 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,1220,1000,1680">
    NOTAE.
    a Domnus Lucas Dacherius, cum in veteri Codice D quibus ut plurimum haec excerpta suma esse ani-
    Corbeiensi repperisset quedam capitula quibus prae- inadvertentins, incipere a duobus conciliis quibus im-
    fixum erat nomen sancti Bonifacii archiepiscopi, pu- perlsit sanctus Bonifacius. Sed ut ad collectionem
    laut ex non undigna luce, atque propter hanc causam a Dacherio edltam redeamus, incipit illa a capite 200
    illa vulgati in tomo IX sups Spicilegii. Vir clarissimus lib. vi Capitularium, ex quo sumpta sunt pleranque
    Carolus Le Cointe in Annalibus Francorum eccle- ejusdem collectionis capitula. Baluz.
    siastics, lom. VI, pag. 660 et seq., pronunciarit ca-
    pitula illa posteriora esse avo Bonifacii. Recte sanc.
    Nam nos jam diu deprehendieramus illa non posse
    esse Bonifacii, cum plerique constitutiones illic
    descriptae sint posteriorium temporum, et suin-
    pete omnes ferme sint ex libris Capitularium. Reper-
    iuntur in antiquis Codicibus excerpta studiosorum
    ex Capitularibus regum nostrorum, cum hoc titulo
    aui simuli: Ex concilio regum, cui interfuit Bonifac-
    cius Romanas sedes legatus. Proinde esset existimare
    ea esse acta in synodo quadam celebratim, nisi
    sciremus posteriores tres libros Capitolarium, ex
    quibus ut plurimum haec excerpta sumpta esse ani-
    madverrimus, incipere a duobus conciliis quibus im-
    perlsit sanctus Bonifacius. Sed ut ad collectionem
    a Dacherio edltam redeamus, incipit illa a capite 200
    lib. vi Capitularium, ex quo sumpta sunt pleraque
    ejusdem collectionis capitula. Baluz.
    b Et hoc quoque caput necnon 17. 23 et 26, exstat
    inter capitula quae edita sunt in tomo IX Spicilegii
    Dacheriani. Vide concilior. Cloveshovi, c p. 29. Lo-
    c. Hic desinunt 1, 2: Hactenus edicti hujus capi-
    tula, vel summae potius ac breviaria Capitulorum. In
    altero autem Codice Gandauensi, ex quo et posterna
    duo capita (26 b. 26 c.) descripsimus, quae in Me-
    lensi non sunt; sequebantur praeterea hoc loco, re-
    petebanturque ex superioribus capitula duo, quar-
    tum mirum et quintum, sed plena atque integra,
    in hunc modum. SIRMONDUS.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da página impressa em latino. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos; alguns numerais e referências de rodapé mantidos conforme original. Não foi feita normalização ortográfica. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>