351 CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — Ax. 812.

3558

elus hereditatem quae ad eius pertinent * non A 8. Constitutum est, ut secundum antiquam con-

perdant, nec libertatem, nec. de ipso heribanno ob-
noxii fiant.

4 *. Ut non per aliquam occasionem, nec de wacta,
pec de scara, nec de warda 5, nec pro heribergare *,

suetudinem praeparatio ad * hostem faciendam indi-
caretur et servaretur, id est, victualia de marca ad
tres menses et arma &tque vestimenta ad. dimidium
annum ; quod tamen ita observari placuit, ut his qui

neque pro alio banno, heribannum comis exactare- de Reno ad Ligerem pergunt, de Ligere initium via-

praesumat, nisi missus noster prius heribannum ad
partem nostram recipiat, et ei suam tertiam partem
exinde per iussionem nostram donet *. Ipse vero
beribannum non exactetur neque in terris. neque in
mancipiis, sed in auro et argento, palleis adque ar-
mis, et animalibus atque peccoribus, sive talibus
speciebus * quae ad utilitatem pertinent.

3. Quicumque homo nostros honores habens in os-
tem bannitus fuerit, el ad condictum placitum non

venerit, quod * diebus post. placitum condictum ve- B

nisse couprobatus fuerit *, tot diebus abstineat a carne
et vino.

&. Quicumque absque licentiam vel permissione
principis de hoste reversus fuerit, quod factum
Franci * herisliz dicunt, volumus ut antiqua. consti-
tutio, id est capitalis sententia, erga illum puniendum
eustodiatur. . |

5. Quicumque ex his qui beneficium principis
habent, parem suum contra hostes communes
jn exercitu pergentem dimiserit, et cum eo ire
vel stare nolmerit, honorem suum et beneficium
perdat. :

6. Ut in hoste nemo parem suum vel quemlibet
alterum bominem bibere roget. Et quicumque in

tus * sui conputetur. His vero qui de Ligere ad Re-

num iter faciunt, de Reno trium mensium victualia

habenda esse dicatur **. Qui autem trans Renum sunt

et per Saxoniam pergunt, ad Albiam !! marcam

esse sciant. Et qui trans Ligerem manent, atque in
Spania proficisci debent, montes Pirinaeos marcam
sibi esse cognoscant.

9. Quicumque liber homo inventus fuerit anno
praesente cum seniore suo in hoste non fuisse, plenum
heribannum persolvere cogatur. Et si senior vel co-
mis illius eum domi dimiserit, ipse pro eo '* eundem
bannum persolvat ; et tot heribanni hab eo exigantur,
quod * homines domi dimisit. Et quia nos anno prae-
sente unicuique seniorum duos homines quos domi
dimitteret concessimus, illos volumus ut missis no-
stris ostendant, quia hisque tantummodo heribannum
concedimus.

40. Constitutum est, ut nullus episcopus, aut ab-
bas, aut abbatissa, vel quislibet rector aui custos
aecclesiae, bruniam vel gladium sine nostro per-
misso cuilibet homini extraneo aut dare aut venun-
dare praesumat, nisi tantum vasallis suis. Et si
evenerit, ut in qualibet ecclesia vel in sancto loco

exercitu hebrius 4 inventus fuerit, ita excommunicé- C piures brunias habeat quam ad homines rectores

tur, ut in bibendo sola adua utatur, quousque male
fecisse cognoscat.

1. De vasallis dominicis qui adhuc intra casam
serviunt, et tamen beneficia habere noscuntur ',
statutum est, ut qnicumque ex eis cum domno impe-
ratore domi remanserint, vasallos suos casatos secum
DOB retineant, sed cum comitem cuius pagenses sunt
ire permittat.

eiusdem ecclesiae sufficiant , tunc principem idem '*
rector ecclesiae interroget , quid de his üeri
debeat.

41. Ut quandocunque navigium mitiere volumus,
ipsi seniores in ipsis navigibus pergant, et '* ad hoc
sint praeparati.

^

YABIANTES LECTIONES.

! K. M. Langob. e. 198. V. Vn. E. apud. Mur. deest in reliquis.
* codex; Weissenaugiensis in Alamannta monasterii legit : franci et alamanni heresliz.

eialibus 4. * deest 1.

* beneficia non habent C. Weissenaugiensis Ansegisi. * adinh.1. *victue 2

* heir bare 1... * donec 1. * utilis spc-

!* denoscatur 2.  !! Jibiaus

9. (also, uI patet. !* deest 4. ^! id est 1. 2. !* ad ad 4.
: NOTE.
* ]. e., quz ad h. e. p. 4 f, e., ebrius
* ]. e., custodia. ; '
* f. £., quot. tes qe

CAPITULARE  AQUISGRANENSE (An. 812).

A Baluzio ex Codd. S. Vincentii Mettensis et Palatino bibl. Vatic. editum, a nobis den 1 Codi
bibl, regze Parisiensis inter Suppi. Latina, n. 75, et Codicum capitulari ' tinentiu en
Ambrosiani et reliquorum, tum et Ansegisi, est recognitum. capitularia Langobardica contisentium, scilicet

ITRM CAPITULA QUAE PRO lUSTITIIS INFRA PATRIAM — quo bonae memoriae domnus Pippinus rex obiit, et

FACIENDIS CONSTITUTA SUNT.
4. De termino causarum et litium statuimus, ut ex

nos regnare coepimus, causae vel lites inter partes '
factae atque exortae discutiantur, et congruo sibi

VARIANTES LECTIONES.

* ja Ansegisus ; codez 1. et Baluzius pares.

Digitized by Google
