"

E CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — Ax. 809.

$22

linentibus , similem inquisitionem faciat. Petrus A volumus ut simul cum illa in eodem loco vapuletur.

vero et Gunzo per scruas * et ahas mansiones acto-
mm nostrorum similiter faciant. Ei Ermaldus per
mansiones omnium negotiatorum, sive in mercato si-
ve aliubi negotientur, tam Christianorum quam et Iu-
daeorum. Mansionarius autem faciat simili modo
cum suis iunioribus per mansiones episcoporum et
dbbatum et. comitum qui actores non sunt, et vas-
sorum nostrorum eo tempore quando illis seniores
inipsis mansionibus non sunt.

5. Volumus atque iubemus , ut. nullus de his qui
pobis in nostro palatio. deserviunt, aliquem homi-
wm propter fur:um, aut a'iquem homicidium vel
adulterium, vel aliud aliquod crimen ab ipso perpe-
tatum, et propter hoc ad palatium nostrum venicn-
tem, atque ibi latitare volentem recipere praesumat.
Bi siliber homo hanc constitutionem transgressus
foerit, et talem hominem receperit, sciat se eundem
hominem qui apud eum inventus fuerit, in collo suo
portare debere , primum circa palatium, deinde
ad cippum in quem idem malefactor mittendus
&sl. Si au:em servus fuerit qui hanc nostram iussio-
sem servare ^ contempserit, similiter illum malum
fidorem in collo suo usque ad cippum deportet,

' eipse postea in marcatum adducatur, et ibi secun-
dum merita sua flagelletur. Similiter de gadalibus 5
€ meretricibus volumus, ut apud quemcumque
hventae fuerint, ab eis porlentur usque ad mer-
tatum, ubi ipsae flagellandae sunt. Vel si noluerit,

4 Quicumque homines rixantes in palatio invene-
rit, et eos pacificare potuerit et notuerit, sciat damnum
quod inter eos factum fuerit, participem esse debere.
Quod si rixantes viderit, et eos pacificare non potue-
rit, et qui sint illi qui inter se rixanlue cognoscere
noluerit ut hoc indicare possit, similiter volumus
ut damnum quod inter eos commissum fuerit, in
conpositione communionem habeat.

8. Quicumque hominem undecunque ad palatium
nostrum venientem receperit sive adduxerit, nec ex-
pellere curaverit, damnum quod bab eo fucrit in pa-
latio nostro factum aut eum praesentet, aut si
praesentare non potuerit, damnum quod ipse fecerat
pro ipso conponat.

B 6. Ut comites palatini omnem diligentiam adhi-

beant, ut clamatores postquam indiculum ab eis ac-
ceperint, in palatio nostro non remaneant.

1. Ut super mendicos et pauperes magistri consti-
tuantur qui de eis magnam curam et providentiam
habeant ut.... ores * et simulatores inter eos se ce-
lare non possint.

8. Ut omni hebdomada per diem sabbati agentes
vel ministeriales nostri indicent quid de bac inquisi-
tione factum habeant, et hoc quod nobis indicaverint,
sic diligenter ac veraciter habeant inquisitum et in-
vestigatum, ut si nobis placuerit, in manu nostra. Ya-
leànt adfirmare, quod non aliud nobis nisi veritatem
indicassent. - .

VARIANTES LECTIONES.
'seuerare. —* (res vel quatuor litterae legi non potuerunt.

NOTE.

* Diversae videntur esse a screonis.

MM

b Libidinosis.

CAPITULARE DE MONETA.

Reliquias tantum hujus edicti ex laciniis Codicis olim S. Vincentii Laudunensis, jam regii Parisiensis
n. 4783, sec. ix, vix agre salvavi ; ct quam maxime Spero, fore ut integrum capitulare alius Codicis ope
aliquando in lucem prodeat. Lacunas, quantum fieri poterat, indicavi. Littera obliqua expressa, aut ex
tonjectura supplevi, aut dubi lectionis esse existimavi.

1. Haec capitula in singulis locis observari de- C

bent re Ut. civitatis illius moneta publice
sub custodia comitis fiat.

2. Ut monetarii ipsi publice, nec loco alia. nec in-
fra nec extra illam civitatem nisi constituto
eis loco, monetam facere non praesumant.

5. Si inventus. quisquam fuerit aut ex ipsis aut
alia quaelibet persona in ipso pago monetam

faciens cum ommem substantiam
eius et totam ^ m
amplius

opus accipiat nihil

4. Ut monetarii monetae batere non possint ; ideo
volumus ut comes h is in-
quisitum

t per hoc est falsat

et proclam
b. nihil et cum piscibus
riatur corium in. dorso et
capite el scribatur ei in
facie: falsator monetae ; in ceteris vero civitatibus ubi
concessum non est moneta , Simili ratione co-
mes, s monetariorum
ipse comes non solum
que facienti adsolicitudinem
comes et me optineat ut ipse per
pares suos vel negotiatores huc illueque dis-
currentes inquirat ob
ferat
auct sub-

stantiae subiacere

D statutum in

praesum

Digitized by Google
