$09

CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. —— Ax. 807.

KIEL

parare faciant; ex quibus qui melius potest, in ho- A quinque sextum praeparare faciant. Et si partibus

stem. veniat. llli vero qui dimidium mansum * ha-
bent, quinque sextum praeparare faciant. Et qui sic
pauper inventus fuerit qui nee mancipia mee pro-
priam possessionem terrarum habeat, tamen in prae-
cio valente quinque solidos, quinque sextum prae-
parent; et ubi duo, tercium, de illis qui parvulas
possessiones de terra habere videntur. Et unicuique
ex ipsis qui in hoste pergunt, fiant. coniectati solidi
quinque a.suprascriptis pauperioribus qui nullam
possessionem habere videntur in terra. Et pro hac
consideratione nullus suum seniorem dimittat.

$. Omnes itaque fideles noswi capitanei cum eo-
rum hominibus et carra sive dona, quantum melius
praeparare potuerint, ad condictum placitum : ve-,

Beheim fuerit necesse solatium ferre, duo tercium
praeparent. Si vero circa Surabis * patriadefendenda?
necessitas fuerit, tunc omnes generaliter veniant.

6. De Frisionibus * volumus, ut comites et vas-
salli nostri, qui beneficia habere videntur, et 5 ca-
ballarii, omnes generaliter ad placitum nostrum ve-
niant bene praeparati. Reliqui vero pauperiores,
sex septimum praeparare faciant, et sic ad condi-
ctum placitum bene praeparati hostiliter veniant.

7. Volumus itaque atque praecipimus, ut missi
nostri per singulos pagos praevidere studeant om-
nia beneficia quae nostri et aliorum homines ha-
bere videntur, quomodo restaurata sint per annun-
ciationem nostram, sive destructa. Primum de aec-

niant. Et unusquisque missorum nostrorum per sin- B clesiis, quomodo structae aut destructae sint in tc-

gula ministeria considerare faciat unum de vassal-
lis nostris, et praecipiat de verbo nostro ut cum illa
minore manu et carra de singulis comitatibus ve-
niant, et eos post nos pacifice adducat, ita ut nihil
exinde remaneat, et inediante mense Augusto ad
Renum sint. Haec autem constituta volumus ut. ob-
servent omnes generaliler praesenti anno, qui ultra
Sequanam commanere videntur. |

4. Volumus atque iubemus, ut comues nostri
propter venationem et alia ioca placita sua non di-
mittant, nec ea minuta faciant; sed ad exemplum
quod nos cum illis placitare solemus, sic et illi
eum suis subiectis placitent et. iustitias faciant ; et
de singulis capitulis quae eis praecepimus, per se-
metipsos considerare studeant, ut nihi] praetermit-
tatur ab eis, quae vel infra patriam vel foras pa-
triam im hoste faciendum iniungimus.

5. Si partibus Hispaniae sive * Avaritiae sola-
tium ferre fucrit necesse praebendi, tunc de Saxonibus

LH

ctis, in maceriis, sive parietibus, sive in pavimentis,
necnon in pictura, etiam et in luminariis, sive
ofüciis. Similiter et alia beneficia, casas cum
omnibus appenditiis earum et laboratu sive adqui-
situ; vel etiam quid unusquisque, postquam hoc fa-
cere prohibuimus, in suum alodem ex ipso beneficio
duxit, vel quid ibidem exinde operatus est. Qualiter
autem sit, hoc unusquisque vicarius singulis coni-
tatibus in suo ministerio, simul cum nostris missis
praevideat, et sic ut ipse hoc coniurare valeat, town
quod" invenerit in brevem mittat, et ipsos breves
nobis deferant. Et omnes hii qui in ipsa beneficia
habent, una cum nostris missis veniant, ut scire
possimus qui sint, aut qui suum beneficium babeat
condrictum aut distructum. Similiter et illorcm alo-
des praevideant, utrum melius sint constructa * ipsi
alodi aut. illud beneficium ; quia auditum habemus ,
quod aliqui homines illorum beneficia habent de-
serta et alodes corum restauratos.

VARIANTES LECTIONES.

! Ita 1. corr. dimidios mansos; eadem sententia.
et ed. * iia. A.corr. [resonibus. —" deest in codd.

* surabis &orr. sorabis 1.
* jta-1. corr. constructi.

5 ita correxi; deferendis 1.

NOT.E.
à ]ta habuit vetus Codex. Non dubito autem quin D mittebant. Si in Sorabos, omnes venire cogebantur.

reponendum sit Avaric. Atauc ita legisse videtur
beatus Rhenanus, lib nu Rerum Germanicarum ,
pag. 94, ubi agens de statu Galliarum et Germania-
rum sub Francis regibus ct i ratoribus, ita scribit :
« Saxonum devictorum auxiliis multa gesta sunt. Si
in remotas regiones proficiscendum erat, puta Hi-
spaniam aut Ávariam, qux Noricum ab Alpibus con-
tingebat, quinque Saxoues sextam instruebant. Si
contra Sclavos Bohemos, duo teriium instructum

Sic sex Frisii tenuiores septimum — armabant. »
Hinc ergo auctoritas conciliatur huic Capitulari.
Barvz.

b Equites, sic dicti a caballis. Vetus charta Bri-
vatensis ; « Clericum vero aut caballarium nec ul-
lum hominem nec ullam feminam infra bas termi-
nàtiones non occidam. » Alibi caballarii significant
viros nobiles, equites, chevaliers, ut in veteri cbarta
Ruthenensi. lp.

EPISTOLA AD PIPPINUM REGEM ITALLE.

(Vide inter epistolas Caroli Magni, Patrologie tomo XCV111.)

CAPITULARE INGELHEIMENSE (An. 807, August.)

' Edictum hoc ex capite 15, intra annos 806 et 810 promulgatum, auetoritate aunalium Moissiacensium
convenimi, Augusto circiter mense, prope lngelheim palatium habito, assignavimus. Edimusque iterum,
ex Codice unde primo ab Amerpachio luci datum fuit : 1. regio Monacensi olim Tegernseensis monasterii,
sec. x ; et aliquot loca emendavimus ope, 2. Codicis monasierii S. Pauli in Carinthia s»c. ix ineuntis, in quo
capita 6-9, 12, 13 exstant, uti et in Codd. Chisiano et Cavensi. Et hi quidem'eo pr:cipue a Tegernseensi. diffe-
runt, quod capp. 9ct 15 depluribus Caroli filiis mentionem faciant, fegernseensis vero de uno tantum loqua-
tur, unde Codicem S. Pauli, ut Tegeruseeusem zetate superat, ita eum et antiquitate lectionis vincere apparet.

.

Digitized by Google
