291

tum est, similiter inter se flagellantur, et pilos sibi
vicissim detundant. Si vero per dextras aliqua con-
spiratio firmata fuerit, si liberi sunt, aut inrent cum
idoneis iuratoribus hoc pro malo non fecisse; aut
si facere non potuerint, suam legem componant. Si
vero servi sunt, flagellantur. Et ut de caetero in im
perio nostro nulla huiusmodi econspiratio fiat, nec
per sacramentum, nec sine sacramento.

11. De periuriis, ut caveantur, et nonammittantur

testes ad iuramentum antequam discutiant. EL si ali-.

ter discuti non possint, separentur ab invicem, et
singulariter inquirantur. Et non solum accusatore li-
cet testes eligere, absente suo accusatore. Et omnino
nullus, nisi ieiunus, ad iuramentum vel ad testimo-
nium admittatur. Et ille qui ad testimonium addu-
citur, si refutatur, dicat ille qui eum refutat et pro-
bat quare illum recipere nollet. Et de ipso pago, non
dealtero, testes eligantur, nisi forte longius extra
comitatum causa sit inquirenda. Et si quis convictus
fuerit periurii, manum perdat aut redimat.

12. De advocatis, id est, ut pravi advocati, vice-
domini, vicarii, et centenarii tollantur, et tales eli-
gantur quales sciant et vcl iuste causas discernere et
determinare. Et si comes pravus inventus. fucrit,
nobis nuntietur.

15. De oppressione pauperum liberorum omnium,
ut non faciant a poteutioribus per aliquod malum
jagenium conira iustitiam obpressi, ita ut peracii
res eorum vendant aut. tradant. Ideo haec supra et
hic de liberis hominibus diximus, ne forte parentes
conira iustitiam faciant, et hereditati, et regale ob-
sequium minuatur, et ipsi heredes propter indi-
gentiam mendaces vel latrones seu malef:ctorss
eflician:ur. Et ut sacpius non fiant mannili ; nisi
sicut in alio capitulare praecipimus, ita s^rveitur.

14. Census regalis undecunque legitime exiebant,
volumus ut inde solvatur, sive de propria persona
hominis, sive de rebus.

15. De latronibus, sicut iam antea in alio capitu-
lare commendavimus, ita maneat.

16. De liberis hominibus qui uxores fiscalinas r^-
.gias, et feminas liberas qui homines fiscalinos regios
accipiunt, ut de hereditate, vel de causa sua quae-
renda, nec de testimonio pro hxc re abiciantur , sed
talis etiam nobis in hac causa servetur, qualis et an-
tecessoribus nostris regibus vel imperatoribus serva-
tum esse cognovimus.

CAROLU MAGNI OPP. PAUS T. SECTIO PRIMA, 9293
vicem praecldant. Ubi vero nichil malum perpetra- A

7. * De periuriis ut caveantur, et non admittantur
testes ad juramentum antequam discutiant, EL si ali-
ler discuti non possint, separentur ab invicem, et
singulariter. inquirantur. Et noa solum accusatore
licet testes eligere, absente suo accusatore. Et on-
nino nullus, nisi ieiunus, ad iuramentum vel ad tesii-
monium admittatur. Et ille qui ad testimonium ad-
ducitur, si refutatur, dicat ille qui eum refuiat ct
probat quare illum. recipere nollet. Et de. ipso pago,
non de altero, testes. eligantur, nisi forte longius
exira comiiatum causa sil iuquirenila. EL si quis
convictus fuerit p»rjurii, manum perdat aut. tedi-
mat.

8. De liberis hominibus qui ad servitium Dei se
tradere volent , ut prius hoc non fatiant. quam a
nobis licentiam postulent. Hoc ideo, quia audivimus
aliquos ex illis non tam causa devotionis, quam exer.
citu seu alia funccione regali fugiendo, quosdam vero
cupiditatis causa ab his qui res illorum concupescuni,
circumventos audivimus, et hoc ideo fieri prohibe-
inus,

9. De liberis hominibus qui uxores iiscalinas re-
gias, et feminas liberas qui hoiines fiscalinos regios
accipiunt, ut de hereditate, vel de causa sua quae-
renda, nec de testimonio pro hac re abiciantur;
sed talis etiam nobis honor in hac causa servetur
qualis el antecessoribus nosiris regibus vel impera-
toribus servatum esse cognovimus.

NOTE. ]
2 Capita 7, 8, 9 non observata Codicis scriptione edimus.
NEMINEM --"-"-"»-bpcp

CAPITULA MISSORUM DOMINICORUM (An. 806).

Viri olim doctissimi Martene et Durand, tomo VII veterum Scriptorum et Monumentorum, pag. 12, €
Cod. ms. Andaginensis monasterii s:ec. x, capitulare hoc per missos Caroli Magni promulgatum primi exul-
gaverunt. Ascribendum erat annis imperii ; cumque jn capitulari superiore Theodonis villa, dato capite hi-
cusque inedito 24, missis przecipiatur, ut ea qux imperator a muliis jam annis per capitularios suos ip ioi0
regno mandaverit agere, discere, observare, vel in consuetudine habere, hzc omnia nunc diligenter inqui
rant et innovare studeant, legatio Adalhardi abbatis Corbeiensis, Fulradi abbatis sancti Quintini, Uarochi
et Hrocculfi quorum uterque in breviario Caroli Magni oecurrit, ad primos anni 806 menses referenda €5*
videtur.

Viiligendo nobis in Domino illo comiti Hadaihardus, D — Non incognitum bonitati vestrae, qualiter domnus
Fulradus, Unrocus seu Hroceulfus *, missi domni ^ imperator in istis partibus iniunctam nobis babuit
imperatoris, in Domino salutem. legationem suam, Radoni scilicet Fulrado et Unroco,

YARIANTES LECTIONES.
! ita correxi ; Martene cdit. SENiROCCULFUS.

Digitized by Google
