<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,840">
    a CAPITULARE ECCLESIASTICUM (An. 809, Nov., Aquis).

    Anno 809, mense Novembri, concilium de processione Spiritus sancti Aquisgrani convocatum, ubicum &amp; de statu ecclesiarum et de conversatione eorum qui in eis Deo deserviunt agitatum, nec tamen aliquid de- finitium fuisse propter rerum magnitudinem Einhardus tradit. Quo pertinere videri possunt 1. capitulorum fragmentum in Editione operum Hincmari Cordesiana, pag. 683, vulgalum, iterumque ex schedis Sirmondi a Baluzio prolátum, et capitulare quintum incerti anni inscriptum; 2. Capitulare de presbyteris, an Ansegiso l. 1., capp. 140-158 servatum, quod integrum referendum censuimus. Nam Einhardi verba non adeo abso- lute intelligenda esse ut nihil penitus definitum fuisse opinemur, collato alio ejus loco in Vita Caroli Magni cap. 29, in Monum. Germ. SS., t. II, pag. 458 patebit; 1 tantum, quæ finita sint, minimam cœpti negotii partem effecisse, credendum est. Capitula hæc in conventu autumnali promulgata esse, ex ordine quo ab Ansegiso intra capitulare Aquisgrapense anni 809 supra col. 315, 316 editum et capitulare Aquisgranense anni 810 referuntur, prodire videtur.

    1. Primo, omnium admonendi sunt de rectitu- dine fidei suæ, ut eam et ipsi teneant et intelligant et sibi subiectis populis vivo sermone annuntient. Et unusquisque eous quos habet in suo ministerio cognoscat, sive viros, sive feminas, ut noverit singulo- rum confessiones et conversationem, quia pro omnibus redditurus est rationem Deo.

    2. Secundo, ut ipsi sacerdotes talem ostendant suam conversationem subiectis sibi populis quæ imitabilis sit, videlicet, sicut apostolus dixit, in casti- tate, in sobrietate, ut non deserviant gulae et cupi- tationibus huius seculi, ut quod alios monent obser- vare, in se ipsis ostentant, ut caveant se ab omni avaritia et cupiditate; quia multi die noctuque laborant ut adquirant temporalia, res videlicet, man- cipia, vinum, et annonam, cum usura, a qua et Deus prohibet et omnis scriptura divina et sancti canones. Necon mulierum declinent consortium, et secum habitare non permittant, ut auctoritas est canonica.

    3. Tertio, ut orationem dominicam, id est Pater noster, et Credo in Deum, omnibus sibi subiectis in- sinuent, et sibi reddi faciant tam viros et feminas, quamque pueros.

    4. Quarto. Ut ipsi presbyteri a comessationibus, potationibus, ut apostolus monet, se subruahant; nam quidam illorum cum quibusdam vicinis suis uluntur usque ad mediam noctem et eo amplius cum ipsis bibendo morantur; et qui religiosi et sancti esse vi- dentur, non quidem tunc ibi manent, sed tamen saturati vel ebrii revertuntur ad ecclesias suas, et neque in die neque in nocte officium Deo in ecclesia sibi creditu persolvunt. Nonnulli vero in eodem loco, ubi ad convivium pergunt, dormiunt.

    5. Quinto. Ut ipsi presbyteri tales scholares ha- beant, id est ita nutritos et institutos [insinuatos, Bal.], ut si forte eis contingat non posse occurrere tempore competenti ad ecclesiam suam officii gratia persolvendi, id est tertiam, sextam, nonam, et ve- speras, ipsi scholari et signum in tempore suo pul- sent, et officium honeste Deo persolvant.

    6. Sexto. Ut diligenter resciatis post ordinationem uniuscuiusque presbyterii quantum quisque fecerit in suo ministerio : quia qui ante ordinationem paupe- res fuerunt, post ordinationem vero de rebus cum quibus deberuant ecclesiis servire, emant sibi alodium et mancipia, et caeteras facultates ; et ne- que in sua lectione aliquid profecerunt, neque li- bros congregaverunt, aut ea quæ pertinent ad cul- tum religionis augmentaverunt, sed semper conviviis et continitionibus et rapina vivant.

    7. Septimo. Ut domesticos suos, id est eos qui cum ipsis sunt in sua mansion, sive scholarios, sive alios servientes, diligentissime prævidere, studeant ab omnibus vitiis, et maxime de ebrietatibus et luxuriis, et variis immunditiis. Nam, sicut di- cit apostolus, qui domes ticorum suorum curam nego- ligit, aliorum non prodesse poterit conversationi.

    8. Octavo. Ut hospitales sint; quia multi, qui sciunt hospitem supervenire ad ecclesiasum suam, fu- giunt. Sed quod apostolus iubet et caetera scriptura divina sectari, illi e contrario faciunt, et pauperibus subvenire metuunt.

    9. Nono. Iubet apostolus omnibus fidelibus, ut sermo eorum in gratia sit semper sale conditus, id est, ut ea loquatur christianos quæ religioni con- veniunt 1, unde aliquis mentem condire possit, et a putredine peccatorum emundare. Si omnibus fideli- bus...... Reliqua desunt.

    VARIANTES LECTIONES.

    al. ms. serviunt. BALUZE.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,990">
    NOTÆ.

    a Editum pridem fuit hoc capitulare a Joanne Cor- desio tanquam esset Jesse episcopi Ambianensis. Non est autem Jesse sed Caroli Magni, datum, ut opinor, missis dominicis. Error ortus ex eo quod in Codice quo Cordesius usus est subjectum erat epistola Jesse Ambianensis, de qua dictum est supra. At in veteri Codice Sangallensis monasterii non apparet, et finis epistolæ Jesse est in capite quod habet hunc titulum in Edit. Cordesiana : De confor- matione corporis et sanguinis Christi. Recte sane. Hæc est enim ultima quaestio num de quibus Carolus M.

    interrogaraverat episcopos, ut patet ex epistola ejus ad Odilpertum archiepiscopum Mediolanensem, et ex libro Theodulfi episcopi Aurelianensis de ordine baptismi. Itaque hic esse debuit finis epistolæ Jesse. Postea addita est a quodam studiose alia lucubratione de traditione baptismi propter simultitudinem argu- menti, deinde illud Capituli, quod quoniam conjun- ctum erat in veteri Codice cum epist. Jesse, prae- erat existimare ea omnia esse ejusdem auctoris. BALUZ.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas no corpo do texto; transcrição feita literal sem normalização. Inserção "[insinuatos, Bal.]" conforme impresso. Algumas palavras compostas por hífens na separação de linhas foram reunidas conforme leitura visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>