295

mico pateat suggerendi peccatum, et famam malam
a populo nullus eorum incurrat.

2. Ut nullus presbyter, derelicta sua ecelesia, san-
guinum seminare ! praesumat ad domum quamlibet
ullius feminae vc] Deo dicatam vel laicam, sed do-
mum ecclesiae suae unusquisque suam oportunita-
tem agat, ut ibidem ad ecclesiam suam semper in-
veuiatur expetenti aliqua ministeria eius causa.

9. Sicut dudum interdiximus et santi canones pro-
hibent, nullus presbyter arma portare audeat.

4. Ut nullus presbyter tabernas ingredi audeat ad
bibendum, nec se misceat in tali conventu saeculari-
bus hominibus, ubi turpia verba audiat aut loquatur,
aul contentiones ibi aliquas audiat aut intersit, sicut
$acp? contingere solet.

5. Ut nullus presbyter pro baptizandi causa et
communionem iribuendi aliquod precium exactare
f ciat nec iu mininium nec in maximum , quia gratis
accepimus, "gratis dare debemus ; quia nec vendere
debent donum et gratiam Dei, quod gratis datur.
Quod si fecerit et ad nostram notitiam pervenerit,
sciat se post hacc a gradu sui ordinis periclitari.

6. Ut presby:eri vocati ad. convivium a quolibet
de fidelibus, contentiones inter se non habeant de

vlla re, nisi caritatis et sobrietatis verba et Deo pla-

cabilia et con:zinentiam honestam, ut decet * sacer-
dotibus

7. Ut nullus presbyter basilicam suam petat, et
mullus presbyter aliam ecclesiam accipere audeat

CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRuMA.
mulierum se abstinere faciat, ut. nulla occasio ini- A

956
10. Ut qui de homicidio confessi faereni iubea:
eos presbyter abstinere 40 dies ab ecclesia et com-
munione, antequam ab episcopo reconcilientur ,aut
episcopus eos presbyteris reconciliare iusserit.

11. Ut omnis presbyter curam et sollcitudinem
agat, ne aliquis in infirmitate positus ad extremum
veniens sine viaticum permittat de hoc seculo ex-
ire eos ad quos accedere potuerit ; quod si exinde
negligens fuerit, periculum sui honoris subiacebit.

12. Ut unusquisque presbyter * ad suam eccle-
siam admonitionem aliquam et exhortationem ad
populum facint, ut unusquisque se corrigat ab iniqui
tate et transeat ad bonitatem, sicul. scriptum eis
destinaverit *.

13. Ut in sacramento corporis et sanguinis Do-

B mini semper aqua in calice misceatur.

14. Ut nullus presbyter suam pecuniam ad usu-
ram non donel, nea quoquam plus recipiat quam
commodaverit.

15. Ut unusquisque presbyter si venerit ad inür-
mum et ille iam privatus fuerit officium loquendi,
si testes adsunt qui eum audierunt dicere quod con-
fessionem suam donare voluisset, omnia circa eum
expleat secundum ministerium suum, sicut circa poe-
nitentem adimplere debet.

16. Ut presbyter negotiator non sit, nec per ul-
lum turpe lucrum * pecunias congreget.

17. Ut ullus presbyter alicubi fideiussor non
existat.

18. Ut nullus presbyter ullum clericum recipere

infra pirochiam ad missam celebrandum, nisi illam C praesumat de aliena parochia.

ubi or.iina:us est, absque licentiam et permissio-
nem episcopi.

8. Ut unusquisque presbyter omni hora, sive die
sive nocte, ad officium suum explendum paratus sit,
ui * si foriui:u aliquis infirmus ad bap.izandum ve-
nerit, pleniter possit implere officiam suum ; et ab
ebrietate se caveat, ne propter ebrietatem non va-
leat adimplere officium suum, neque titubet in eo.

9. Ut unusquisque secundum possibilitatem suam
certare faciat de ornatu ecclesiae suae, scilicct in
patena et calice, planetam et albam, missale, lectio-
narium, martyrologium, ponitentiale, psalterium,
vel alios libros quot potuerit, crucem, capsam, ve-
lut diximus iuxta possibilitatem suam.

19. Ut presbyteri quando ad. in(irmum accedunt,
€um oleo consecrato veniant, et oleo sancto un-
guent eum in nomine Domini, et orcnt pro ipso, et
oratio fidei, sicut scriptum est, salvet. infirmum, et
allevet eum Dominus, et si in peccatis fuerit dimit-
tantur ei.

20. Ut presbyter sine chrismate * et oleo sacrato
ad baptizandum alicubi profieiscatur neque sine sa-
crificio, ut ubicumque contigerit, suum ministerium
circa infirmos impleri possit, et ipsum oleum cum
chrismate adque sacrificium cum omni custodia et
reverentia atque religione custodiat, nec per ebrie-
tatem aut. per aliquod neglectum suum iuhonoratum

D fiat sacrum illum suprascriptum.

VARIANTES LECTIONES.

* locus corruptus, fortasse : ecclesia, quasi consanguineum se minare praesumat, etc.

at det et M.
* chrimate M.

* ita. correzi ;

deest M. —* haec corrupta esse videntur, scriptum est declinauerit M. * turpiloquium M.

NOTE.

* Cf. Monach. Sangall., ]. u, c. 18, Monum. SS. it, 758, quo episcopis tale quid injunctum esse dicitur.

* DIVISIO IMPERII (An. 806, Febr. 8).

Divisionem regni Theodoais villa anno- 806 juramento (irmatam et testamentum ea de re confectum
NOTAE.

* Hanc parütionem regnorum Caroli imp. dubice
fidei esse ac merMo numerari posse inter tot singularis

otii commenta qux sequiora nobis s»cula ingenia-

que pepererunt, scribit Petrus Pithieus in praefatione

Digitized by Google
