B. CAROLI MACNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

EI

14. Ut nullus iudex * mansionaticos 5 ad suum A Et ubi antea nom fuerunt, et modo esse possunt, no-

opus, nec ad suos canes, super homines nostros
atque in forestes nullatenus prendant.

12. Ut nulius iudex obsidem nostrum in villa nostra
commendare faciat.

19. Ut equos emisearios, id est waraniones, bene
praevideant, et nullatenus eos in uno loco diu stare
permittant, ne forte pro hoc pereat. Et si aliquis
talis est, quod bonus non sit, aut veteranus sit, si
vero mortuus fuerit, nobis nuntiare faciant tempore
congruo, antequam tempus veniat, ut inter iumenta
mitti debeant.

14. Ut iumenta nostra bene custodiant, et pole-
dros ad tempus segregept. Et si pultrellae * multi-
plicatae fuerint, separatae fiant; et gregem per se
exinde adunare faciant.

15. Ut poledros * nostros missa sancti Martini hie-
tnale ad palatium omnimodis habeant.

16. Volumus, ut quicquid nos aut regina unicuique
iudici ordinaverimus, aut ministeriales nostri, si-
nescalcus, et butticularius de verbo nostro ant regi-
nae, ipsis iudicibus ordinaverit, ad eundern placitum,
sicut éis institatum fuerit, impletum habeant. Et
quicumque per neglegentiam dimiserit, à potu se
abstineat postquam ei nuntiatum fuerit, usque dum
in praesentia nostra ant reginae veniat, et a nobis
licentiam quaerat absolvendi. Et si iudex in exer-
citu, aut in wacta, seu 'in ambasiato, vel aliubi fue-
rit, et iunioribus eius aliquid ordinatum fuerit, et
non conpleverint *, tunc ipei pedestres ad palatium
veniant, et a potu vel carne se abstineant, interim
quod rationes deducant, propter quod boc dimise-
runt ;. et tunc recipiant sententiam, aut in dorso, aut
quomodo * nobis vel reginae placuerit.

11. Quantascumque villas unusquisque in ministe-
rio habuerit, tantos babeat deputatos homines , qui
apes ad nostrum opus praevideant.

18. Ut ad farinarias nostras pullos et aucas habeant
luxta qualitatem farinarii, vel quantum melius po-
tuerint.

19. Ad scuras nostras in villis capitaneis pullos
habeant pon minus 100, et aucas non minus 20. Ad
mansioniles vero pullos habeant non minus 50, aucas
non minus quam 12.

viter flant.

22. Coronas * de racemis, qui vineas habuerint,
non minus tres aut quattuor habeant.

25. In unaquaeque villa nostra habeant judices
vaecaritias, porcaritias, berbicaritias , capraritias,
hircaritias, quantum plus potuerint, et nullatenus
sine hoc esse debent. Et insuper habeant vaccas illo
rum servitium perficiendum commendatas per servos
nostros; qualiter pro servitio ad dominicum opus vac.
caritias vel carrucas nullo modo minoratae sint. Et
habeant quando servierint ad canes dandum, boves
cloppos 4 non languidos, et vaccas sive caballos,
non scabiosos, aut alia peccora non languida. Et ut
diximus, pro hoc vaccaritias vel carrucas * uon. mi-
norent.

24. Quicquid ad discum nostrum dare debet, vnus-
quisque iudex in sua habeat plebio", qualiter bona
et optima atque bene studiose et nitide omnia sint
conposita, quicquid dederint. Et. unusquisque 2 ba-
beat de annona pastos * per singulos dies ad suum
servitium, ad mensam nostram quando servierit ; et
reliqua dispensa similiter in omnibus bona sit, tam
farina, quam et peculium.

. 5. De pastione autem Kal. Septemb. indicare fa-
ciant, si fuerit an non.

96. Maiores vero amplius in ministerio non hs-
beant, nisi quantum in una die circumire, aut previ-
dere potuerint.

971. Casae nostrae indesinenter foca et wactas ha-
beant, ità ut salvae sint. Et quando missi vel Jegatio
ad palatium veniunt vel redeunt, nullo modo in curtes
dominicas mapsionaticas prendant, nisi specialiter
iussio nostra aut reginae fuerit. Et comes de suo mi-
nisterio, vel homines illi qui antiquitus consueti fee-
runt missos aut legationes soniare f, ita et modo
inantea, et de parveridis, et omnia eis necessaria , $0-
lito * more soniare faciant, qualiter bene et hon
rifice ad palatium venire, vel redire possint.

98. Volumus ut per annos singulos intra quadra-
gesima, dominica in palmis, quae Osanna dicitur,
iuxta ordinationem nostram argentum de nostro
laboratu, postquam cognoverimus de praesenti
anno quantum sit nostra laboratio, deferre ^ stt-

20. Unusquisque iudex fructa semper habundanter p) deant.

faciat omni anno ad curtem venire; excepto vísita-
tiones eorum per vices tres, aut quattuor seu amplius
dirigant.

21. Yivarios in curtes nostras unusquisque", iudex
ubi antea fuerunt babeat; et si augeri potest, augeat.

29. be clamatoribus ex hominibus nostris uBUE-
quisque judex praevideat, ut non sit eis necesse ve-
nire ad nos proclamare, et dies quos servire debel,
per neglegentiam non dimittat perdere. Et si babue-
rit servus noster forinsecus iustitias ad querem

VARIANTES LECTIONES.

! putrelle cod. *

rugas l1. *habet c. habeat cod. * soloto 1.

edros 1. * conplacuerint cod. quod correxi. * quomo c. * usquisque cod. *car
* defercndum 1.

NOTE.

* Nullus judex hominibus nostris onus sibi suis-
que vel animalibus suis mansionem praebendi im-
at.
ic Locus, ubi miniswis reipublice mansio pre-
tur.
* ld est cauponas, corona exposita conspicux.

4 Claudos, id est nec claudos nec languidos. —

* Vico. Vide et cap. 42, et Murat. SS. VI, 32:
Ànton potestate interpretatur.

f Convivia duo.

8 Curarc, gall. soigner.

Digitized by Google
