5l CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — Ax. 805.

952

admonitionem et. saluberrimam inviiacionem, feriat A culum omnes discere constringantur. Et si quis ca

illum pastorali virga, hoc est sententia excommuni-
clionis, eL a communione sanctae ecclesiae omnium-
que christianorum sit separatus usque ad congruam
satisfactionem et dignam emendationem. Quam ex-
eommunicationem * debet isdem episcopus seniori il-
lius notam facere *, et omuibus coepiscopis, ne cum
recipiant usque ad dignam satisfactionem.

92, Symbolum et orationem dominicam vel signa-

nunc non teneat, aut vapulet, aut. ieiunet de omni
polu excepto aqua, usque dum haec pleniter valeat.
Et qui is:a consentire noluerit, ad nostram praesen-
tiam dirigatur. Feminae vero aut flagellis aut ieiu-
niis ? constringantur. Quod missi * nostri cum epi-
scopis praevideant ut ila perficiatur ; et comites simi-
liter adiuvant episcopis, si gratiam nostram velint
habere. ad hoc constringere populum ut ista discant.

VARIANTES LECTIONES
'!excommutionem c. *fecerec. *ieiunis c. * iussi. c.

——————— — —————————————————— ÁÉáÓ

CAPITULARE AQUISGRANENSE (An. 805, vere, Aquis.).

Ineditum. hucusque ex Cod. hibl. reg. Paris. n. 4995, sxce. 1x, fol. 35 et St exscripsi, assignavique
anno 805, quo el Carolus rex, imperatoris zequivocus, a patre cum exercitu in. Bohemiam missus est, et
ex capitulari proxime sequente fames valida exstitit «. Capitula igitur haec missis reliquisque qui Carolum
regem sequi non jussi fuerant proceribus , qu: generaliter nota facerent, commissa sunt.

Item alia capitula domni imperatoris.

Capitula quae volumus, ut episcopi abbates et eo-
mites qui modo ad casam redeunt, per singula loca
eorum nota. faciant et observare studeant, tam infra
corum parrochias et missaticos, seu ministeria ! eo-
rum eonvicinantium, qui in exercitu simul eum equi-
YOCO Dostro perrexerunt.

1. Ut indigentibus adiuvare studeant de annona,
jta ut famis periculum non pereant.

$. Ut medio mense Agusto cum excarritis homi-
nibus ad nos esse debeant, si antea iussio nostra ad
eos non pervencrit * pro aliqua necessitate.

$. Ut omnes praeparati sint ad Dei servitium, et
ad nostram utilitatem, quando quidem missus aut
epistola nostra venerit, ut statim nobiscum venire
faciatis.

B 4. Si alicui de illis hominibus qui in exercitu ex-

ire valeant, una cum dilecto filio nostro Karolo esse
videntur, aliquis ad casam male fecerit, aut in uxore
aut in domo, aut in aliis quibuslibet causis, ut ipsi
malefaetores comprehensi, et in cippo et in carcere
faciant missi, et sub custodia salvi usque dum ad
casam remeaverint * eontra quos * illa 1nala fuerit
perpetrata.

5. De latronibus et malefactoribus habeant provi-
dentiam quantum melius possunt, una cuin missis il-
lorum qui in exercitu sunt. '

6. Ut per civitates monasteria virorum et puella-
rum commonere faciant, ut omnes pie et caste Dei
servitio certent. vivere, et eorum pauperes et fanii-
lias iuxta possibilitatem uutrire faciant.

VARIANTES LECTIONES.

! misteria c. * peruenerint c.

* remeaueauerint c.

* deest in c.

NOT.E.

* Anno 808 , quo tertiam Carolus rexexpeditionem
fecit, de fame non legitur; anno 806 idem rex non

ex placito, sed postea tandem, eum ex:rcitu missus
est.

CAPITULARE DUPLEX IN THEODONIS VILLA PROMULGATUM (An. 805, Dec.).

Magni momenti edictum in conventu ad Theodonis villam, ubi imperator mensibus Novembri et Decembri
anni 803 et Januario ac Februario sequentibus morabatur, LA QNT primum ab Amerpachio ex Codice

Tesernseeusi, deinde a Sirmondo et Baluzio vulgatum est.

uorum quidem neutri tanta quanta nobis sub-

sidia ad manus fuerunt ; scilicet praeter Codices quibus capitularia. Langobardica exhibentur, sancti Pauli,

Chisianum, Cavensem, Ambrosianum, Florentinum, Londinensem,

Vindobonensem, Veronensem, et editio-

nes Muratorii et Baluzii : 4. C. bibl. regize Paris., n. 4629, sc. 1x. 1 b. C. bib. ducalis Guelferhytanz Gu-
dianus, sec. ix. 2. C. bibl. reg. Paris. inter Suppl. Lat., n. 505 signatus, sec. 1x. 2 b. C. bibl. ejusdem n. 4628
À,qui ex superiore descriptus esse videtur, s:ec. x. 5. C. bibl. ducalis Guelferbytanz August:eus, SC. IX. 4.C. bihl,
regie Parisiensis, n. 4992, sec. ix. 4. b. C. bibl. reg. Monacensis, olim Tegernseensis, szc. x. 5. C. bibl. ducalis
Guelferbytanze Blankenburgensis scc. x. 6. C. bibl. ducalis Gothanre, src. xt. 7. C. bibl. regixe Parisiensis intet
Supplementa'Ltina, n. 75, insignis, s:zc. x, quocum Codices sancti Vincen:ii Mettensis, Vaticanus et Navarricus a
Sirmondo et Baluzioadhibiti consenziunt. Caeterum Baluzius et Codd. Corbionensi et Parisiensi (nostro 2) usus est.
In fine excerptum hujus capitularis duplex, alterum Jesse episcopo Ambianensi, misso dominico, dam atque
primum a Baluzio ex Codice Paris. 4626, s:ec. x vulgatum, nuncque. denuo auctoritate ejusdem Codicis reco-

gnitum, alterum alii cuidam misso datum necdum vulgatum ex Codice bibl. reg.

Paris. 4628, membr., &ec.

ix, vel x, suhjicimus. Que vero Baluzius pro altcra secunde partis Edi'tone sistit, non alia est. quam lcetio

Codicis 7 et Mettensis.

Digitized by Google
