<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
293 CODEX DIPLOMATICUS. -- CAPITULARIA. -- An. 806. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,860">
ut nos quantum valuissimus et Dei et suam volun-
tatem in ipsa legatione agere decerteremus. Sed quia
modo Rado ex parte infirmatus est, et hac vice in
ipsa legatione secundum quod necesse est ire non
potest, placuit domni imperatori ut Adalhardum et
Hrocculfum in supradicta legatione adiungeret, qua-
liter omnes pariter secundum quod tum ratio permit-
tit vel necessitas docet, sicut praedictum est ad Dei
et suam voluntatem peragendam decertando laborc-
mus. Nos igitur in ipsa legatione 1 positi, idcirco ad
vos hanc direximus epistolam, ut vobis et ex parte
domni imperatoris iuberemus et ex nostra parte ex-
hortando precaremur, ut de omni re quantum ad
ministerium vestrum pertinet, tam ex his quae ad
Dei cultum, quamque ex his quae ad domini 2 nostri
servitium seu ad christianj populi salvationem vel B
custodiam pertinent, totis viribus agere studeatis.
Praeceptum est enim nobis 3 omnino et omnibus re-
liquis missis a domino nostro, ut medio Aprili ei
veraciter renunciemus, quid in regno suo ex his
quae ipse in istis annis per missos suos fieri iussit
factum sit, vel quid dimissum sit; ut facientibus
gratias condignas reddat, et non facientibus secun-
dum quod ei placet increpationes meritas rependat.
Et quid plura vobis deinde dicere possumus? Non
vult omnino, nisi ut sic adimpletum ei nunciemus
sicut iussit, et quid exinde dimissum sit, et per cuius
negligentiam dimissum sit. Nunc autem admonemus
ut capitularia vestra relegatis, et quaecque vobis per
verba commendada sunt recolatis, et tale e cinde
certamen habere studeatis, pro quo et apud Deum
mercedem et apud ipsum magnum Dominum nostrum
condignam retributionem suscipiatis.
1. Primo igitur inter cetera praecipimus et admo-
nemus, ut tam vos ipsi quamque omnes iuniores seu
pagenos vestri episcopo vestro hoc presenti seu per
missum suum mandanti per omnia, quantum ad
suum ministerium pertinet, obedientes sitis, et nul-
lam exinde negligentiam habecatis; deinde et de
iustitiis domni imperatoris, secundum quod vobis vel
scriptum vel verbis est dictum, tale certamen ha-
beatis, sicut vos exinde debitores esse cognosci-
tis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,860">
2. Deinde ut iustitias ecclesiarum, viduarum, orfa-
norum, et reliquorum omnium sine ullo malo inge-
nio et sine ullo inusto pretio vel sine ulla dilatione
aut non necessaria mora 4 pleniter et irreprehensi-
biliiter et iuste ac recte per omnia faciatis, sive ad
vos ipsos sive ad iuniores vestros seu ad quemcum-
que hominem pertinet, ut excinde et apud Deum mer-
cedem et apud dominum nostrum bonam recipiatis
retributionem.
3. Deinde ut quicumque vobis rebelles aut inole-
dientes fuerint et vobis nec secundum iustitiam au-
scultare voluerint, inhibeiate illos quanticumque
fuerint, et aut antea si necesse fuerit remandate, aut
nobis ipsis cum insimul fuerimus dicite, ut excinde
secundum quod dominus noster commendatum habet
faciamus.
4. Deinde ut hoc certissime provideatis, si aliquid
est de omni illo mandato sive secundum Deum, sive
secundum saeculum, quod vobis domni nostri aut
scribendo aut dicendo commendatum est 5 dubitetis,
ut celeriter missum vestrum bene inteligentem ad
nostras personas mittatis, qualiter omnia et bene in-
telligatis et adiuvante Domino bene perficiatis.
5. Deinde observate etiam valde, ne aut vos ipsi
aut aliquis, quantum vos praevide re potestis, in ve-
stro ministerio in hoc malo ingenio deprehensus sit,
ut dicatis : Tacete, tacete donec illi missi transeant,
et postea faciamus nobis invicem iustitias ! et per il-
lam occasionem ipsae iustitiae aut remaneant, aut
certe tarde fiant; sed magis celerate, ut ante factae
fiant quam nos veniamus ad vos.
6. Nam si tale aliquod malum ingenium inter vos
factum fuerit, aut si ipsae iustitiae quas sine nobis
facere potestis, aut per negligentiam aut per mali-
tiam tamdiu retractae fuerint donec nos veniamus,
scialis certissime quod grandem contra vos rationem
habebimus.
7. Deinde ut istam epistolam et saepius legatis et
bene salvam faciatis, ut ipsa inter nos et vos in testi-
monium sit, utrum sic factum habetis sicut ibi scri-
ptum est, aut non habecitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,980">
VARIANTES LECTIONES.
1 ita correri; lectione M. 2 domni... domno M. 3 vobis M. 4 ora M. 5 esse?
CAPITULA PRESBYTERORUM.
Prodierunt primo ex Codice Andaginensi saec. x, in Marlene et Durand AmpIiss. Coll., t. VII, post Adal-
hardi et reliquorum missorum capitula.
CAPITULA.
1. Sicut sancta synodus Niceena interdicit, nullus
umquam presbyter in domo sua habitare secum per-
mita mulierem extraneam, preter matrem et soror-
em adque amitam vel materteram, vel etiam secre-
tum cubiculum vel cellario nullus presbyter aliquam
1 presbyterij ?
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Texto impresso com cortes tipográficos; algumas palavras marcadas como variantes no aparato crítico foram mantidas literais conforme imagem. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>