<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    355
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
    359
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    ponem atque cetera minutia; et quod reliquum sue-
    rit, nobis per brevem, sicut supra diximus, immo-
    tescant, et nullatenus hoc permittant 1, sicut usque
    nunc fecerunt; quia per illas duas partes voluntus
    cognoscere de illa tertia quae remansit.
    45. Ut unusquisque iudex in suo ministerio bonos
    habeat artifices, id est fabros ferrarios, et aurifices,
    vel argentarios, sutores, tornatores, carpentarios,
    sectarios, piscatores, aucipites, id est aucellatores,
    saponarios, siceratores, id est qui cervisam vel po-
    matium, sive piratum, vel aliud quocunque li-
    quamen ad bibendum aptum fuerit, facere sciant;
    pistores, qui similam ad opus nostrum faciant, re-
    tiatores, qui retia facere bene sciant, tam ad venan-
    dum quam ad piscandum, sive ad aves capiendum,
    necnon et reliquos ministeriales quos ad numeran-
    dum longum est.
    
    46. Ut luco noslros, quos vulgus brogilos vocat,
    bene custodie faciant, et ad tempus semper emen-
    dent, et nullatenus exspectent, ut necesse sit a
    novo reaeisilcare. Similiter faciant et de omni aedifi-
    cio.
    
    47. Ut venatores nostri, et falconarii, vel reliqui
    ministeriales, qui nobis in palatio assidue deser-
    viunt, consilium in villis nostris 2 habeant, secun-
    dum quod nos aut regina per litteras nostras iusse-
    rimus, quando ad aliquam utilitatem nostram eos
    miserimus, aut siniscalus, et buticularius de nostro
    verbo eis aliquid facere praeceperint.
    
    48. Ut torcularia in villis nostris bene sint prae-
    parata. Et hoc praevideant iudices, ut vindemia
    nostra nullus pedibus praemere praesumat, sed
    omnia nitida et honesta sint.
    
    49. Ut genitia nostra bene sint ordinata, id est, de
    casis, pislis, teguriis, id est screonis 3, et sepes bo-
    nas in circuitu habeant, et portas firmas, qualiter
    opera nostra bene peragere valeant.
    
    50. Ut unusquisque iudex praevideat, quanti po-
    leldri in uno stabulo stare debeant, et quanti pole-
    drarii cum ipsis esse possint. Et ipsi poledrarii qui
    liberi sunt, et in ipso ministerio beneficia habuerint,
    de illorum vivant beneficiis. Similiter et fiscalini qui
    mansas habuerint, inde vivant. Et qui hoc non ha-
    buerit, de dominica accipiat provendam.
    
    51. Praevideat unusquisque iudex, ut sementia no-
    stra nullatenus pravi homines sublus terram vel allubi
    abscondere possint, et propter hoc messis rarior fiat.
    Similiter et de aliis maleficiis illos praevideant, ne
    aliquando facere possint.
    
    52. Volumus ut de fiscalis, vel servis nostris, sive
    de ingeniiis qui per fiscos aut villas nostras comma-
    nent, diversis hominibus plenaem et integraem, qualem
    habuerint, reddere faciant iustitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    53. Ut unusquisque iudex praevideat, qualiter ho-
    mines nostri de eorum ministerio latrones vel malefici
    nullo modo esse possint.
    
    54. Ut unusquisque iudex praevideat, quatenus
    familia nostra ad eorum opus bene laboret, et per
    merciata vacando non eat.
    
    55. Volumus ut quicquid ad nostrum opus iudices
    dederint, vel servirent, aut sequestraverint, in uno
    breve conscripti faciant, et quicquid dispensaverint,
    in alio; et quod reliquum fuerit, nobis per brevem
    innotescant.
    
    56. Ut unusquisque iudex in eorum ministerio
    frequentius audientias teneat, et iustitiam faciat, et
    praevideat qualiter recte familiae nostrae vivant.
    
    57. Si aliquis ex servis nostris super magistrum
    suum nobis de causa nostra aliquid vellet dicere,
    vias ei ad nos veniendi non contradicat. Et si iude-
    x cognoverit quod iuniores illius adversus eum ad pa-
    latium proclamando venire velint, tunc ipse iudex
    contra eos rationes deducendi ad palatium vo[lia]g-
    ciat, qualiter eorum proclamatio in arbitus nostris
    fastidium non generet. Et sic volumus cognoscere,
    utrum ex necessitate an ex occasione veniant.
    
    58. Quando catelli nostri iudicibus commendati
    fuerint, de suo eos nutriat, aut iunioribus suis, id est
    maioribus et decanis, vel cellarijs ipsos commen-
    dare faciat, quatenus de illorum causa eos bene nu-
    trire faciant; nisi forte iussio nostra, aut reginae fue-
    rit, ut in villa nostra ex nostro eos nutriant. Et tunc
    ipse iudex hominem ad hoc opus mittat, qui ipsos
    bene nutriat; et segreget unde nutrirant, et non
    sit illi homini cotidie necessitas ad securas recedere.
    
    59. Unusquisque iudex quando servierit, per sin-
    gulos dies dare faciat de cera libras 3, de sapone
    sextaria 8; et super hoc ad festivitatem sancti An-
    dreae, ubicumque cum familia nostra fuerimus, dare
    studeat de cera libras 6; similiter mediante quadra-
    gesima.
    
    60. Nequaquam de potentioribus hominibus maio-
    res fiant, sed de mediocribus qui fideles sint.
    
    61. Ut unusquisque iudex quando servierit, suos
    braccios ad palatium ducere faciat; et simul veniant
    magistri, qui cervisam bonam ibidem facere debeant.
    
    62. Ut unusquisque iudex per singulos annos ex
    omni colaboratione nostra, quam 3 cum habitas quos
    tubulci nostri servant, quid de mansis qui arare de-
    bent, quid de sogalibus, quid de censis, quid de fida
    facta, vel freda, quid de ceraminibus in forestis po-
    sstris sine nostro permissu capias, quid de diversiis
    compositionibus; quid de molinis, quid de forestibus,
    quid de campis, quid de poribus vel navibus; quid
    de liberis hominibus et centenis qui partibus fiscus no-
    stri deserviunt; quid de mercatis; quid de vineis;
    quid de illis qui vivum solvunt; quid de feno; quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 i. e. praetermittant. 2 quillas nostras 4. 3 quantum? 4 legendum esse videtur cambis. v. supra (Col.
    346, lin. 4).
    
    NOTÆ.
    1 Cameræ subterraneæ, Gall. escernes et ecraignes in Campania et Burgundia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin (antique printed type). Minor illegible segments indicated with [ilegibile] not required; where letters uncertain retained original letter shapes (e.g., vo[lia]g- in line indicating partial obscuration). BBOX values are approximate proportional coordinates on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>