<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
273    CODEX DIPLOMATICUS.  —  CAPITULARIA.  —  AN. 803.    274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
siac1 baptismales, et devotio facta fuit, juxta quod A episcopus ipsius parrochiae ordinaverit, omnia non- dis1 fiant donatae. Et si per donationes regum, aut ceterorum Deum timentium bonorum hominum, ad episcopia seu monasteria aliquas res delegatus3 sunt, et ex ipsis rebus antiquitus ad ipsas ecclesias prio-
VARIANTES LECTIONES
1 ecclesiales 1. 2 ita 1. 3 ita 1.
NOTAE.
confirmat lib. III, cap. 22, ex quodam Concilio Aquisgranni, si vera fides : : Plures baptismales eccle- siæ in una terminatione esse non possunt, sed una tantummodo cum subditis capellis. ? Gratianus 16, q. 1, cap. 53, citat ex concilio Toletano. Capellarium antiquitus subiectarum ecclesiis mentio est in capite secundo epistolae Hincmari ad clerum et plebem Lauduniensem, quæ exstat infra inter Formulas promotionum episcopalium, tit. 18. In capellis illis, quæ eciam oratoria dicuntur veteribus synodis et Patribus, baptisterium fieri non licebat. Testis erit Gregorius Magnus lib. II, indictione 10, epist. 9 ad episcopum Ariminensem, ubi loquens de oratorio quod The- motheu construxerat illic civitatem Ariminensem, ait : ' Prædicum oratorium absque missis publicis solemniter consecrabitur, ita ut in eodem loco nec futuris temporibus baptisterium construatur, nec presby- terum constitutas curialinem. Eadem de alio quolam oratorio in civitate Neapolitana statuuntur, lib. VIII, indict. 3, epist. 3, sanctum Gregorium exscripsit postea Zacharias Papa in responso 15 ad Capitula Pippini per Ardobanum missa. Imo qui ad oratoria illa sive capellas per annum conveniebant, ter in anno ad matrem Ecclesiam venire tenebantur, ut pluribus conciliis sancitum est. Divi viguit hæc sancta iustitium, nimirum usque ad sæculum Christi undecimum. Habemus nos litteras Bionis, episcopi Tullensis, datas anno 1079, in quibus legitur : ' Ecclesiam de Munz antiquitous capellam de Blano exstisse, hominesque apud eandem villam de Munz commorantes ter in anno, videlicet in Pascha, Pentecosten, et Natale Domini ex consuetudine apud matrem sum Ecclesiam de Blano convenire et debitas oblationes presbytero de Blano ibidem persolvere. 0 Liberati tum ab hac lege sunt homines de Munz, quibus præterea Pibo baptisterium et liberam sepulturam concessit. Poterat sane Pibo istud facere, ut observatum est a Gratiano in loco Paulo ante laudato. Sed necessarius erat cleri consensus. Hoc jus episcopale noverat Augustinus Valerius cardinalis Veronensis, qui in annotationibus ad Constitutiones synodales Matthæi Giberti, episcopi Veronensis, ita scribit pag. 296 : ' Ex quibus verbis colligi potest, in omnibus parochialibus ecclesiis datam esse facultatem fontis baptismalis. Quam rem confirmare videtur usus multarum parochialium, in quibus non sunt fontes baptismales. Et idcirco ut omnem ambiguitatem tollamus, decernimus ut non liceat cuicumque curato ipsius constitutionis vigore pro libero suo voluntatis fonte erigere baptismalem, nisi prius mandato et licentia speciali obienta a nobis. Si secus factum fuerit, fols ipse funditus omnino desurat, et parochus ille mulctetur arbitrio nostro. Lege Karoli Magni (quæ exstat in capite sequenti istius Capitularis et in Capitulari primo anni 823, cap. 19), decimæ villarum in quibus novæ ecclesiæ constitutæ erant pertinent ad antiquiores ecclesias intra quacum limites ista continebantur. Sanciutum id ipsum reperitur in libro secundo Capitularium cap. 36, 47, et lib. 5, cap. 97, itemque in decreto Leonis IV, quod a Gratiano refertur 16, q. 1, cap. 45, De decimis. Unde concludit Gratianus decimas tantummodo baptismalibus ecclesiis danda esse. Ad quæ verba addit Glossa decimas semper baptismalibus ecclesiis solvendus esse, et non capellis. Apud Giraldum Cambrensem in Descriptione Cumbriæ, cap. 18, legitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
res decimas datas fuerunt, ipsa antiqua donatio vel devotio firma et stabilis omnino permaneat, et ipsas res ubi delegatas esse videntur permaneant. Tamen, ut supra diximus, decimas de ipsis rebus quas cas possidere videtur persolvat.
Britannos decimæ magne duas partes Ecclesiis baptismalibus, tertiam episcopis diocesanis dare consuevisse. Afferam autem insignem locum Amunonis archi- episcopiæ Lugdunensis, in quo dignitatem et au- toritatem Ecclesiarum baptismalium verbis minime obscuris explicat. Hæc sunt ejus verba ex epistola ad Theodboldum episcopum Lingonensem : « Unæ- queque plebs in parochiis et ecclesiis quibus attri- buta est quieta consistat, atque ad ea sanctuaria ubi sacrum baptisma accipit, ubi corpus et sanguinem Domini percipit, ubi missarum solemnia audire con- suevit, ubi a sacerdote suo poenitentiam de reatu, visitationem in infirmitate, sepulturam in morte con- sequiur, ubi etiam decimas et primitias suas offerre precipitur, ubi filios suos baptismatis gratia imitari gratulatur, ubi verbum Dei assidue audit, et agenda, ac non agenda cognoscit, illuc, inquam, vota et obla- tiones suas acciter persferat. In Chartulario Ecclæ- siæ Viennensis reperi, in synodo habita ab Alexandro archiepiscopo anno 907, judicatum fuisse secundum Barnardum abbatem sancti Mauricii, qui continebat decimas capellæ sancti Severi, quæ constructa erat intra limites ecclesiæ sancti Primi de Tasiaco, ad Ecclesiam Tausiacensem pertinere debere. Ludovicus, tamen Pius constituit in Capitulari anni 816, cap. 12, ut decimæ de villis novis conferantur ad ecclesias in eis noviter constitutas. Sed præter decimas, dos- tiam a fundatoribus requiriabatur, ut dictum est in notis ad Reginonem pag. 543. Exstant in veteri Chartulario Ecclesiæ Brivatensis litteræ Adalardi episcopi Arvernensis datæ anno 906, in quibus post narratam brevem ecclesiæ noviter constructæ in villa Blaneda, addit ut illa matri Ecclesiæ Arvernonum debitum obsequium, ut cæteræ capellæ similes ejus, persol- vant. Item litteræ Arnaldi episcopi Arvernesis datæ anno 923, de consecratione et dote ecclesiæ de Calenetto, in quibus legitur illum dedicasse eandem capel- lam specie septima mense novissimo, et statuisse ut eundiu Joannes fundator aduierit, eandem capella teneat. Sed ut ad baptismales ecclesias rever- tamur, eodem vocabuntur plebes, ut dicetur ad Capi- tula Caroli Calvi. Dicebantur etiam oracula, ut in capitulis Pippini Regis Italiæ excerptis e Codice legis Longobardorum cap. 16, et in præcepto Caroli III imp. pro ecclesia Pergamensi, quod a R. P. Celestino capuccino editum est lib. xxii Historiæ Pergamensis, pag. 399. Cum itaque magna esset ecclesia- rum istiusmodi dignitas ac reverentia, merito Caro- lus Magnus edidit in Capitulari anni 793, cap. 2, ne eas laici homines tenerent, id est, ne in beneficium tribuan tur laicis. Quod in capitulari ejusdem Pippini sancitum est cap. 15. Attamen in Chartulario priora- tus de Paredo reperio ecclesiam sancti Benigni, quæ et cœmeterium, et sepulturam, et baptisterium ha- bebat, diu posseslem a laicis fuisse beneficiario jure, donec qui eam possidebant, monasterio de Paredo reddiderint tempore Illugonis prioris. Hinc etiam ecclesiarum baptismalium dignitas colligitur quod cum in reliquis sufficeret unus presbyter, in istis necessariius erat unus diaconus cum presbytero. Istud reperi in vetustis capitulis ex Codicibus Vaticano et Casinensis descriptis a Simonido, quorum octavum sic habet : Ut nulla ecclesia cujuslibet dioceseos ubi baptismum sit presbyter absque diacono esse reperi- tur. Baluz.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital. Foram mantidas hifenizações e grafias tal qual visíveis. Letras marginais A–D identificadas como notas marginais de parágrafo. Algumas palavras com leitura incerta foram transcritas conforme o que melhor se distingue na imagem; não foram normalizadas nem traduzidas.</notas>
</pagina>