<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    299 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 309
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,930">
    dilecto filio nostro Karolo concessimus; ita ut Karolus et Ludovicus viam possint habere in Italiam ad auxilium ferendum fratri suo, si ita necessitas extiterit, Karolus per vallem Augustanam, quae ad regnum eius pertinet, et Ludovicus per vallem Segusianam, Pippinus vero et exitum et ingressum per Alpes Noricas atque Curiam 1.
    
    4. Haec autem tali ordine disponimus, ut si Karolus qui maior natu est, priusquam caeteri fratres sui obierint 2, pars regni quam habebit 3 dividatur inter Pippinum et Ludovicum, sicut quondam divisum est inter nos et fratrem nostrum Karolomannum, eo modo ut Pippinus illam portionem habeat quam frater noster Karolomannus habuit, Ludovicus vero illam partem accipiat quam nos in illa portione suscepimus.
    
    Si vero, Karolo et Ludovico viventibus, Pippinus dehincum sortis humanae compleverit, Karolus et Ludovicus dividant inter se regnum quod ille habuit, et haec divisio tali modo fiat, ut ab ingresso Italiae per Augustam civitatem accipiat Karolus Eboraciam, Vercellas, Papiam, et inde per Padum fluvium termino currente usque.ad fines Regensium, et ipsam Regiam 4, et Civitatem Novam, atque Mutinam usque ad terminos sancti Petri. Has civitates cum suburbanis et territoriis suis, atque comitatibus quae ad ipsas pertinent, et quicquid inde Romam pervenit ad laevam respicit, de regno quod Pippinus habuit, una cu.u ducatu Spoletano, hanc portionem sicut praediximus, accipiat Karolus. Quicquid autem a praedictis civitatibus vel comitatibus Romam eunti ad dextram iacet de praedicto regno, id est portionem quae remansit de regione Transpadana, una cum ducatu Tuscano 5 usque ad mare australe et usque ad Provinciam, Ludovicus ad augmentum sui regni sortietur.
    
    Quod si caeteris superstitiis Ludovicus fuerit defunctus, eam partem Burgundiae quam regno eius adiunximus, cum Provincia et Septimania sive Gothia usque ad Hispaniam, Pippinus accipiat, Karolus vero Aquitaniam atque Wasconiam.
    
    5. Quod si talis filius cuiibet istorum trium fratrum natus fuerit, quem populus eligere velit ut patri suo in regni hereditate succedat, volumus ut hoc 6 consentiant patrui ipsius pueri, et regnare permittant filium fratris sui in portione regni quam pater eius frater eorum habuit.
    
    6. Post hanc nostrae auctoritatis dispositionem placuit inter praedictos filios nostros statuere atque praecipere, propter pacem quam inter eos perpetuo permanere desideramus, ut nullus eorum fratris sui terminos vel regni limites invadere praesumat, neque fraudulenter ingredi ad conturbandum regnum eius vel marcas minuendas; sed adiuvet unusquisque illorum fratrem suum, et auxilium illi ferat contra ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,930">
    micos eius juxta rationem et possibilitatem, sive infra patriam, sive contra exteras nationes.
    
    7. Neque aliquis illorum hominem fratris sui pro quibuslibet causis sive culpis ad se confluentem suscipiat 7, nec intercessionem quidem pro eo faciat; quia volumus ut quilibet homo peccans, et intercessione indigens, intra regnum domini sui, vel ad loca sancta, vt1 ad honoratos homines confugiat, et inde iustam intercessionem mereatur.
    
    8. Similiter praecipimus, ut quembibet liberum hominem, qui dominum suum contra voluntatem eius dimiserit, et de uno regno in aliud profectus fuerit, neque ipse rex suscipiat, neque hominibus suis consentiat ut talem hominem recipiant, vel insulse retinere praeusmant. Hoc non solum de liberis, sed etiam de servis fugitivis statuimus observandum, ut nulla discordiis relinquatur occasio.
    
    9. Quapropter praecipiendum nobis videtur, ut post nostrum ex 8 hac mortalitate discessum, homines uniuscuiusque eorum accipiant beneficia unusquisque in regno domini sui, et non in alterius, ne forte per hoc, si aliter fuerit, scandalum aliquid accidere 9 possit. Hereditatem autem suam habeat unusquisque illorum hominum absque contradictione, in quocunque regno hoc eum legitime habere contigerit.
    
    10. Et unusquisque liber homo post mortem domini sui licentiam habeat se commendandi inter haec tria regna ad quemcunque voluerit. Similiter et ille qui nondum alicui commendatus est.
    
    11. De traditionibus autem atque venditionibus quae inter partes fieri solent, praecipimus, ut nullus ex his tribus fratribus suscipiat de regno alterius a quolibet homine traditionem seu venditionem rerum inmobilium, hoc est terrarum, vinearum, atque sylvarum, servorumque qui iam casati sunt, sive caeterarum rerum quae hereditatis nomine censentur; excepto auro, argento, et gemmis, armis ac vestibus, necnon et mancipiis non casatis, et his speciebus quae propriae ad negotiatores pertinerer noscuntur. Caeteris vero liberis hominibus hoc minime interdicendum iudicavimus.
    
    12. Si quae autem feminae, sicut fieri solet, inter partes et regna fuerint ad coniugium postulatae, non denegentur iuste poscentibus, sed liceat eas vicissim dare et accipere, et adminiculibus populos inter se sociari. Ipsae vero feminae potestatem habeant rerum suarum in regno unde exierant 10, quamquam in alio propter mariti societatem habitare debeant.
    
    13. De obsidibus autem qui propter credentias dati sunt, et a nobis per diversas loca ad custodien dum destinati sunt, volumus, ut ille rex in cuius regno sunt, absque voluntate fratris sui, de eius regno sublati sunt, in patriam eos redire non permittat; sed potius in futurum in suscipiendis obsi-
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1. cureas 2. s. diem obierit B. 3 habeat B. 4 ipsum Regium 2. 5 tusculano 2. 6 ut huic c. patri sui, et 2. 7 sustineat ad intercessionem pro eo faciendam 2. 8 ab B. 9 accedere 2. 10 e. gaudere quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração de linhas e notas variantes ao pé da página transcritas integralmente. Alguns cortes de palavra no final de linhas mantidos tal como no original (hifenização). Não se aplicaram abreviações além das apresentadas.</notas>
</pagina>