<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    313   CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — AN. 808.                                                                                314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,400">
    num perdat aut redimat. Et hoc omnibus annuntiantum fiat, quid periurium aut falsum testimonium noceat.
    5. De a emissionibus et venditionibus, ut nullus praesumat aliter vendere et emere sagellum meliorem duplum viginti solidis, et simplum cum decem solidis. Reliquos vero minus. Roccum martrinum et ulrinum meliorem triginta solidis, sisumsum b meliorem decem solidis. Et si aliquis amplius vendiderit aut empsérit, cogatur exsolvere in bannum so-
    . VARIANTES LECTIONES.
    1 mercantur corr. mercentur 1.
    NOTÆ.
    a Vide, supra, cap. 7. Hanc constitutionem innuit B monachus Sangalienisis de Vita Caroli lib. 1, cap. 34, in Monum. Germ. SS. II, 747.
    b Id est, ex pellibus cismorurn, id est, zibelinam.
    c Vide, supra, cap. 4.
    d Vide, supra, cap. 6.
    e Vide, supra, cap. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,400,880,920">
    CAPITULARE LANGOBARDICUM (AN. 808).
    
    Exstat in Codice sancti Pauli capp. 81-85 post capitula Ingelheimensia anni 807, ideoque anno 808 assignandum duxi.
    
    1. De relinquntibus seculum: ut unum ex duobus eligant, aut pleniter secundum canonicam, aut secundum regularem institutionem vivere debeant.
    
    2. De iustitia ecclesiarum Dei, viduarum, orphanorum, pupillorum, ut in publicis iudicibus a non dispicantur increpantes set diligenter audiuntur.
    
    3. Si servus noster occisus fuerit, duas parte de ipsa compositione tollat curtis nostra, et tertiam pars parentes ipsius servi nostri defuncti, sicut superius diximus. Hoc autem in diebus nostris et in tempore regni nostri staluimus, quanvis 1 lex nostra non sit. Post autem nostrum decessum qui pro tempore princeps fuerit, faciat sicut ei Deus inspiraverit aut rectum sicut secundum animam suam providerit; quia non semel-set multotiens cognovimus, ubi tale causas emerserit, quoniam nec in rebus publicis nec nulla rationem palatii profuit quod exinde actoris nostris tulerunt; et insuper invenimus et cognovimus multos actores nostros, qui tollebant de singulis unde 10 solidos, unde 6, unde amplius, et dabant talem spatium adque tranquilla, donec 2 ipse qui homicidium faciebat obsegrarre potuerunt ut exinde nihil darent. Et hoc previdimus statuere: curtis nostre medietatem de aldiones et duas partes de servos sicut super diximus habeat 3, ut ipsi parentis propinqui unde habeant dolore, habeant in aliquo propter mercedem consolationem.
    
    4. Propter Deum et eius misericordia precipimus adque statuimus, sola pietatis causa, ut si alio no nister occisus fuerit, medietatem de ipsa compositionem tollat curte nostra, et medietatem parentes ipsius defuncti, si vivo patrem habuerit aldione nostro, sibe matrem, sibe fratres, sibe filii.
    
    5. Oc precipimus, ut nullus 4 presumat nec servo nec aldione nostro aliquid emere, quia pro cautella et futuris temporis per omnes curtes nostras brevi facimus de omni territurria de 5 ipsas curtes pertinenuiles. Unde qui amodo inventus fuerit de servo aut de aldionem vel abthin b curte nostra aliquid emere, per ipsum perdere habet, sicut qui res alienas malo ordinem invadit; et si actor consentierit aut conscius fuerit, res eius tollere et inpuplicare faciat. Quia debet omnis homo considare propter Deum et animam suam, quoniam nos illum 6 relaxavimus a livero eranmnos quod nobis in curtis nostris set secundum antiquo edicto legibus pertinebat; quoniam qui unam filiam relinquebat, tantum in tertiam pars substantia patri suo succedebat et duas in publico reveretbat, si propinquus parentes non habebat 7; et si duas filias habebat aliquis aut amplius, in medietatem tanto succedebat patri suo, et publicus in medietatem. Et ecce nox 8 modo omnia de talibus causis propter Deum et mercedem anime mee relaxavimus. Proinde unicuique debet sufficere sua substantiam, et non debet cupiditatem habere contra rationem comparandam da servo aut de aldionem vel abthin nostro. Unde qui hoc facere presumpsserit, componere habet sicut scriptum est; insuper in periurii reatum nobis conparuit pertinere, eo quod nobis iuratum habet quod nobis fidelis sit. Et qualis fidelitas est, dum ille cum iudicis aut actorem aut aldionem vel servo concludium fecit, et res nostra contra voluntatem invadi? Quia hoc statutum est in edictum, ut qui de servo aut aldionem comparaverit, perdat pretium; et quale legem unus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Quam c. emendari ope capitularis Hlotharii a. 832. II. c. 33, quod ex hoc fluxit. 2 denec c. 3 habeat ipsi parentis, propinqui c. 4 nullut c. 5 i. e. ad. 6 i. e. illud. 7 Habebat. 8 i. e. nos.
    
    NOTÆ.
    a Id est, judicijs.
    b Vox infra iterum occurrit; desideratur in Glossariis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Realizei mapeamento de cabeçalho, texto principal (coluna esquerda seguida da direita), e rodapé; preservei abreviações e sinais tal qual aparece; marquei palavras parcialmente ilegíveis com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>