<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    287&amp;nbsp; CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,880">
    13. De teloneis placet nobis, ut antiqua et iusta A integris 12, telonea a negotioribus exigantur, tam de pontibus, quam et de navigiis seu mercatis. Nova vero seu iniusta, ubi vel funes tenduntur, vel cum navibus sub pontibus transitur, seu et his similia, in quibus nullum adiutorium iterantibus praestatur, ut non exigantur. Similiter etiam nec de his qui sine negociandi causa substantiam suam de una domo sua ad aliamducunt, aut ad palatium, aut in exercitum. Si 1 quid vero fuerit unde dubitetur, ad proximum placitum nostrum quod cum ipsis missis habituri sumus, interrogetur.
    14. De fugitivis clericis sive laicis, ver etiam feminis, sicut iam in alio capitulare praecepimus (Supra, col. 237, c. 2), ita servetur.
    15. De liberis 1 hominibus 3 qui ad servitium Dei se tradere volent, ut prius hoc non fatiant quam a nobis licentiam 4 postulent. Huc ideo, quia audivimus aliquos ex illis non tam causa devotionis, quam excrcitui seu alia funzione regali fugitndo, quosdam vero cupiditatis causa ab his qui res illorum concupiscent, circumventos audivimus, et hoc ideo fieri prohibemus.
    16. De oppressione pauperum liberorum hominum, ut non fiant a potentioribus per aliquod malum ingenium contra iustitiam oppressi, ita ut coacti res eorum vendant aut tradant. Ideo haec et supra et hic de liberis hominibus diximus, ne forte parentes contra iustitiam fiant exhcredidati, et regale obsequium minuatur, et ipsi heredes propter indigentiam mendici vel latrones seu malefactores efficiantur. Et ut saepeius non fiant maniniti ad placita 6, nisi sicut in alio capitulare praecepimus (Supra, col. 245, c. 14, 246, c. 21, 261, c. 20), ita servetur.
    17. De ecclesiis seu sanctis noviter sine auctoritate inventis, nisi episcopo probante 7 minime venerentur: salva etiam de hoc et de omnibus ecclesiis canonica auctoritate.
    18. De falsis monetis, quia in mulis locis contra iustitiam et contra edictum fiunt, volumus ut nullo alio loco moneta sit, nisi in palatio nostro, nisi forte iterum a nobis aliter fuerit ordinatum. Illi 9 tamen denarii qui modo monetati sunt, si pensantes et meriti fuerint, habeantur.
    19. De heribanno 10 volumus, ut missi nostri hoc anno 11 fideliter exactare debeant absque ullius personae gratia, blanditiae, seu terrore, secundum iussionem nostram: id est, ut de homine habente libras sex in auro, in argento, bruneis, aeramento, pannis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,880">
    integris 12, caballis, boves, vaccis, vel alio peculio, et uxores vel infantes non fiant dispositi pro hac re de eorum vestimentis, accipiant 13 legitimum heredum bannum, id est libras tres. Qui vero non habuerint amplius in suprascripto praecio valente nisi libras tres, solidi triginta ab eo exigantur, id est, libra et dimidia 14. Qui autem non habuerit amplius nisi duas libras, solidi decem. Si vero una habuerit, solidi quinque, ita ut iterum se valeat praeparare a l Dei servitium et nostram utilitatem. Et nostri missi caveant et diligenter inquirant, ne per aliquod malum ingenium subtrahant nostram iustitiam, alteri tradendo aut commendando.
    20. Census regalis undecumque legitime exciebat, volumus ut inde solvatur, sive de propria persona B hominis, sive de rebus.
    21. De latronibus, sicut iam antea in alio a capitulare commendavimus, ita maneat.
    22. De liberis hominibus qui uxores fiscalinas regias, et feminis liberis quae homines similiter fiscalinos regios accipiunt, ut non de hereditate parentum vel de qua causa sua quaerenda, nec de testimonio pro hac re abiciantur; sed talis etiam nobis in hac causa honor servetur, qualis et antecessoribus nostris regibus vel imperatoribus servatus esse cognoscitur 15.
    Codex 5 ita pergit:
    23. Volumus, et ita missis nostris mandare precepimus, ut in aecclesiis libri canonici veraces habeantur, sicut iam in alio capitulare (Supra, col. 237, c. 7) sepius mandavimus.
    24. Ut laici symbolum et orationem dominicam pleniter discant. Comites quoque et centenarii et ceteri nobiles viri legem suam pleniter discant, sicut in alio loco decrevum est (Supra, col. 262, c. 4, 249, c. 11). Praecipimus autem missis nostris, ut ea quae a multis iam annis per capitularios nostros in toto regno nostro mandavimus agere, discere, observare, vel in consuetudine habere, ut haec omnia nunc diligenter inquirant, et omnino innovare ad servitium Dei et ad utilitatem nostram, vel, ad omnium christianorum hominum profectum innovare studeant, et quamum Domino donante prevalent, ad perfectum usque perducant; et nobis omnino annuntient, quis inde certamen homum hoc adimplere habuisset, ut a Deo et a nobis gratum habeat. Qui autem neglegens inde fuerit, talem disciplinam percipiat, qualem talis sit contemnpor percipere dignus, ita ut ceteri metuunt habeant amplius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Haec omissa in Ansegiso. * 2 diuersis C. S. Pauli. * 3 h. non coniugalis V. Vn. F. * deest 1. 1 b. 4. 5 si vero coniugati sunt ut vir et uxor, non fiat hoc sine consensu episcopi, V. Vn. E. * ad 4. deest 1. 1 b. 4. * probati 1. * caput deest 1 b. 9 Haec desunt in Ansegiso. 10 agrebanno 4. haribanno 3. aribanno 6. herebanno 1 b. arianuno C. S. Pauli. 11 deest C. S. P. Ansegis III. 14 et Benad. 1. 258. II. 285. 12 deest in codd. A. V. Vn. E. Mur. 13 accipiati 1 b. 4. 5. * id e. l. et d. adest in 1. b. 4. 4. D. et C. S. P. deest in reliquis. 15 cognoscitur. Deo gracias 4b. Sequuntur ibi capp. 13. 14. et 15. synodi Risi-
    pacensis; eadem in Gothano (fortasse et in Multinensi ubi cap. 25 legritur v. Murat. c. 165) pro continuatione Capitularis habita, numeris XXIII. XXIIII. XXV. praefixis subiciuntur.
    NOTAE.
    a Vide capitulare de latronibus, supra col. 279.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas como no original; usei &amp;nbsp; para espaços tal como aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>