CODEX DIPLOMATICUS, — CAPITULARIA. — Ax. 811.

ENCYCLICA DE JEJUNIIS GENERALIBUS.

(Videsis inter epistolas Caroli Magni, Patrologie tome XCV 111). -
————————M A €à5— —PRPRPGPARRRRERRRRRA

CAPITULARE DUPLEX AQUISGRANKENSE (An. 811).

Capitulare duplex, primam sub titalo : « Capitulare interrogationis de iis quae Carolus Magnus pro com-

muni omnium utilitate interroganda constituit, » Sirmondus et Baluzius ex Codice S. Vincentii

etteusis

ediderunt ; nos ope Codicis Paris. inter Suppl. Lat. n. 75 recognovimus.
M INTERROGATIONE  DOMNI IMPERATORIS DE ANMO À qui monachi esse possint praeter eos qui regulam

UNDECIKRO.

1. In primis separare volumus episcopos, abbates,
et comites nostros, et singulariter illos alloqui. (uae
causae efficiunt, ut unus alteri adiutorium praestare
nolit, sive in marcha, sive in exercitu, ubi aliquid
utilitatis defensione patriae facere debet.

9. Unde illae frequentissimae causationes, in qui-

bus unus alteri quaerit quicquid parem suum viderit.

possidentem.
5. De eo quod quilibet alterius hominem ad se fu-
gientem suscipit.

4. Interrogandi sunt, in quibus rebus vel locis ec-

clesiastici laicis, aut laici ecclesiasticis, ministerium
suum impediunt. In hoc loco discutiendum est atque
inveniendum ' in. quantum se episcopus auL abbas
rebus secularibus debeat inserere, vel in quantum
comes vel alter laicus in ecclesiastica negocia. Hic in-
terrogandum est acutissime, quid sit quod apostolus
vit * : IVemo militans Deo implicet se negotiis seculari-
ius, vel ad quos sermo iste pertineat.
5. Quid sit, quod unusquisque cbristianus in bap-
sro promittat *, vel quibus abrenunciet.
6. Quae sectando vel neglegendo ipsam suam re-
aunciatiopem vel abrenunciationem irritam faciat.
7. Quod ille bene in Deum non credit qui praecepta
eius impune se contempnere putat, vel quia ea quasi
non ventura despicit quae ille comminatus est.
$. Quod in nobis despiciendum est, utrum vere
christiani sumus. Quod in consideratione vitae vel
morum nostrorum facillime cognosci potest, si dili-
genter conversationem coram discutere voluerimus.
9. De vita et moribus pastorum nostrorum, id est,
episcoporum, qui populo Dei non solum docendo, sed
etiam vivendo, exemplum bonum dare debent. Ipsis
aamque apostolum dixisse credimus, ubi dicit ^:
Imitatores mei estote, et observate eos qui ita ambulant,
sicut habetis (ormam nostram.
10. De vita eorum qui dicuntur canonici, qualis
esse debeat.
44. De conversatione monachorum, et utrum ali-

sancti Benedicti observant. Inquirendum etiam, si in
Gallia monachi fuissent priusquam traditio regulae
sancti Benedicti in has parroecbias pervenisset.

12. Ista conservetis sicut vobis decet ; et in vobis
conüdo, piissimi pontifices, et in quantum investi-
gare possum, vobis mittere seu scribere non dubito.
Bene valete in Domino.
iTEM DREVIS CAPITULOREM QUIEUS FIDELES NOSTROS

.EPIBCOPOS ET ABBATES ALLOQUI VOLUMUS ET COMMO-

MERE DE COMMUNI OMNIUM NOSTRORUM UTILITATE.

4. Primo commemorandum est, quod anno prae-
terito ^ tria triduana ieiunia fecimus, Deum orando
ut ille nobis digaaretur ostendere, in quibus conversa-
tio nostra coram illo emendare debuisset : quod nuuc

B facere desideramus.

9. Quaerendum 4 est in primis ecclesiasticis, id est
episcopis et abbatibus, ut illi nobis patefaciant de
conversatione sua, qualiter vivere debeant, ut eo-
gnoecere valeamus cui de illis aut bonum aut aliud
aliquid refrenati credere debeamus ; et ut scire pos-
simus, in. quantum cuilibet ecclesiastico, id est. epi-
scopo, vel abbate, seu monacho, secularibus negotiis
se ingerere; aut. quod proprie pertineat ad illos qui
dicuntur et esse debent pastores ecclesiae patresque
monasteriorum, ut aliud ab eis nec non quaeramus,
quam quod ipsis facere licet, et ut quislibet ex eis a
nobisea nen quaerat, in quibus eis consenijre non
debemus. '

C 9. Interrogare * volumus ipsos ecclesiasticos, et
qui scripturas sanctas non solum ipsi discere, sed
etiam alios docere debent, qui sint illi quibus apo-
stolus loquitur : Imitatores mei estote; vel quis ille de
quo idem dicit: Nemo militans Deo implicat se nego-
tiis secularibus, aut qualiter apostolus sit imitandus,
vel quomodo Deo militet.

4. Iterum f inquirendum ab eis, ut nobis veraciter
patefaciant, quid sit quod apud eos dicitur seculum
relinquere, vel in quibus internosci possint bi qui

D seculum relinquunt, ab his qui adhuc seculum sec

VARIANTES LECTIONES

interueniendum edd. et 1. — * deest 1.

NOTE.

« Il Tim. ir, 4.
^ Philipp. in, 47.
* Cf. supra, cap. 4.

PaThoL. XCVII.

4 Cf. supra, c. 4, 9.
* Cf. supra, c. 5, 6.

11
Digitized by Google
