$15 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 516

quisque ! Languhardus sibi habere vult, talem debet A malo ordine invadit. nessciente domino, conponat;
curiem nostram conservare. Et quis modo conpara- actor vero admitiat * substantiam suam qui hoc con-
vit aut. infiduciabit*, perdat pretium suum secun- senserit, sicut superius legüur: nam si nos relaxa-
dum edicti tinore. Qui vero hoc modo facere pre- — vimus, unusquisque habere debeat cui preceptum
sumpserit, et pretium perdat, et, sicut qui res aliena — fecimus aut fecerimus.

VARIANTES LECTIONES.

!unusquisc. *i.e. inüduciavil. *i. e. amittat.

—— —
—-——

CAPITULARE AQUISGRANENSE (An. 803).

A Baluzio ex Codice S. Vincentii. Mettensis editum, ope Codicis regii Paris. inter Suppl. Latina n. 75,
recognovi, et placito quod mense Augusto vel autumno haberi consueverat, quodque hoc anno Aquis hab:-
tum fuisse videri potest, assignavi. Nam ad placitum Noviomagense non referenduin esse, utriusque capita
inter se collata una cum inscriptione horum capitulorum eviucunt.

ITEM DE ANNO OCTAYO. B ducti fuerunt, et postea adquisierunt postquam qa-

1. De pace infra patriam.
2. De canonicis et monachis.
$5. De falso testimonio et periurio.

4. De his qui se fraudulenter ingenuare volunt,

et aliqui optumescunt.
5. De falsis monetis.
6. Deillorum hominum conquisitu qui modo foris

tres eorum et parentes ducti sunt *.

7. De decimis et nonis.

8. De latronibus et disciplina eorum.

9. De operibus palatii ad Vermeriae (ta 1;
Corr. uermerium]. .

10. De illo 5 broilo ad Atiniacum palatium mo-
strum. :

NOTJE

* [jona eorum qui foris patria. ducebantur, in fis-
cum redacta fuisse, probat Caroli diploma, quo d.
47 Julii hujus anni Áquisgrani Manfredo Regiensi

ejusmodi bona resiituit. Murator. Antiqq. lll, 78;
(VM, 430).

b Lucus muro, vallo vel sepe inclusus, venationi
inserviens

CAPITULARE AQUISGRANENSE (An. 809).

Baluzius duo anni 809 capitularia ediderat, primum ex Codice S. Vincentii Mettensis, secundum ex Co-
dice Navarrico. Utrumque tamen idem esse, collatis singulis capitibus prodit; neque ob diversum ordinem,
qui et in aliis capitularibus, e. g., in Codicibus duplicis Niumagensis a. 806 locum habet, duo capitularia
esse distinguenda existimaverim. Unum igitur, cui et Ánsegisi lectiones congruunt, edidi auxilio Codicum
trium quos in bibliotheca regia Parisiensi evolvi; scilicet, 1. n. 4995, signati, quem pro fundamento Edi-
tionis posui ; 2. n. 4628 À, quem pro Baluzii « Navarrico » habere licet; 9. inter Eopplementa Latina,
n. 15, qui eumdem capitulerum ordinem ut Baluzii Mettensis * sequitur. Przterea capitibus 1-12 adhibui
Codices Langobardicos, Chisianum, Cavensem, Ambrosianum, Florentinum, Londinensem, Vindobonensem,
Veronensem et Estensem apud Muratorium. Lectiones Codicis $ et S. Vincentii Mettensis apud Baluzium
singulares, e regione textus primarii collocari feci.

CAPITULA QUAE DOXNUS IMPERATOR AQUIS PALATIO ! C iuditium Francorum in publico fuerunt revocatas. Et

CONSTITUIT.
Capitula quae propter iustitias intra patriam [acien-
das constituta sunt *.

1. Je? illis homnibus qui propter eorum culpas ad
mortem. diiudicati fuerint, et postea vita eis * fuerit
concessa, si ipsi iustitiam ab aliis requisierint, aut ab
eis iustitiam quaerere voluerit, qualiter inter eos iudi-
tium terminetur. Primum omnium de illis causis pro
quibus iudicatus fuit ad mortem, nullam potest fa-
cere repelitionem, quia omnes res suas secundum

si aliquid in * postmodum, postquam ei vita concessa
est, cum iustitia adquirere potuerit, in sua liberiate
teneat et defendat secundum legem. !n testimonio
non suscipiatur, nec inter scabineis legem iudican-
dam locum non teneat *. Et si ad sacramentum ali-
quid ei iudicatum fuerit quod iurare debeat, si ali-
quis ipsum ad sacramentum " aliquid admallaveril,
ipse semper ad iudicium Dei examinandus accedat.

2. Si alicui post iudicium scabiniorum fuerit vita
concessa, et ipse inpostmodum aliqua mala perpe-

VARIANTES LECTIONES.

! D, Karolusc. 2. * aee desunt 2. Ch. C. * cod. 5. cap. 28. haec habet: Ut postquam quisque ad mor-
tem fuerit iudicatus, neque iudex fiat, neque scabinius, neque testis, nec ad sacramentum recipiatur; sed

unde alii iurare debent, ipse semper ad iudicium Bei examinandus accedat.

*eius1. deest 1. *t.el

defendat. Amb. Vind. Mur. —* ipsum s. faisum dicere voluerit, armis contendat. 9. 3. ita et Chis. et Car. A.

NOTAE.

V. Vn. Est. edd.

* Scil. capp. 16, f6not. , 17, 18, 20, 21, 21 not. , 4,
$, 9 not., 5, 6, 9, 8, 25, 10, 11, 15, 12, 15, 19,

inscriptio capitis 1, 14, 4, 2, 4, 7, 12, 22, 25, 2*

Digitized by Google
