321 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1I. SECTIO PRIMA. E21]
dinem suum praedicare et docere studeat plebem A niores distringat, ut melius ac melius oboediant «
sibi commissam. - consentiant mandatis et praeceptis imperialibus,

6. De ebrietate, ut primum omnium seniores se- 17. De elemosina mittenda ad Hierusalem propter
inetipsos exinde vetent, ct eorum iuniores exemplum — aecclesias Dei restaurandas.
bonae sobrietatis ostendant. 18. Ut nullus homines malignos consentiat, sed

" Admonendib sunt omnes generaliter, secundum — magis, in quantum potest, resistat. Ut pauperes, or-
euangelicam auctoritatem, ut sic luceant opera ve- fani, et viduae, et ecclesiae Dei pacem habeant,
Stra coram hominibus, ut glorificent patrem vestrum ITEM DE ANNO DECIMO.
qui in coelis est. (Capitula proposita.)

8. De fugitivis qui per diversas provintias detenti 1. De tribulatione generali quam patimur omnes,
et occultati contra praeceptum domni imperatoris — id est de 1 mortalitate animalium et ceteris plagis.
sunt, ut qui eos post practeritum tempus suscepit 2. De praedicatione per singulas parroechias.

aut retinet, bannum dominicum componat.

9. De pace et iustitia. infra patriam, sicut saepe

per alia capitula iussi, adimpletum fiat,

$. De euangelio, ut luceat iux vestra coram ho-
minibus. .
4. De omnibus vitiis et ebrietate fugiendum.

10. De c latronibus qui maguam habent blasphe- B 5.De semetipso et sua familia unusquisque cor-

miam, quicumque aliquem ex ipsis conprachenderit,
nulium dampnum exinde patiatur.

41. De 4 heribanno, ut diligenter inquirant missi,
qui hostem facere potuit et non fecit, ipsum ban-
num componat, si habet unde componere possit. Et
Si non habuerit unde componere valeat, rewadiatum
fiat et inbreviatum, et nihil pro hoc exhaciatum fiat
usque lum ad notitiam domni imperatoris veniat.

12. Herisliz * qui factum habent, per fideiussores
8d regem mittantur.

15. De f beneficiis destructis et alodis restauratis.

14. De 8 fred exigenda.

45. De materiamine * ad naves faciendas.

16. De vulgari populo, et unusquisque suos iu- (?

rigendum
6. De orationibus in invicem facientibus.
T. De innocentibus occisis inquirendum.
8. De clamatoribus, quomodo castigentur.
9. De beneficia non bene condricta inquirendum,
10. De mendacia et periuria cavenda.
11. De heribanno exigendo.
12. De pauperibus qui minime solvere possunt.
15. De freda exigenda.
14. De his qui herisliz * fecerunt, ut üdeiussores
donent.

15. De res et mancipia, ut ante vicariis et cenle-
nariis non conquirantur,

16. De latronibus, quomodo distringantur.

VARIANTES LECTIONES.
NOTAE.

1 majeria adiecto mine 4. * brisliz 4.

& Cf., infra, c. 4.

b Cf., infra, c. 5.

* Cf., infra, c. 16.

4 Qf., infra, c. 11, 12.

* Cf., infra, c. 14.

t Qf., infra, c. 9.

€ Cf., infra, c. 43.

h Cf., infra, c. 5. '

* ]d est, boum. Eginbardus ad an. 810 : « Tanta
fuit in ea expeditione boum pestilentia, ut pene nul-

lus tanto exercitui superesset, quin omnes usque ad
unum interirent. Et non solum ibi, sed etiam per
omnes imperatori subjectas provincias, ip illius ge-
neris animalia mortalitas immanissime grassata est.»
Agobardus, in libro de grandine et tonitruis, cap. 16.
« Ànte hos paucos annos disseminata est quedam
stultitia, cum esset mortalitas boum, ut dicerent
Grimaldum ducem Beneventorum transmisisse ho-
mines cum pulveribus quos spargerent per campos
et montes, prata et fontes. » BAnvz.

Lo ———— ae D———————————————"———D€———— (A AS mmm

CAPITULARE DE INSTRUCTIONE MISSORUM (Aquis).

Editum a Baluzio ex Codice S. Vincentii Mettensis, jam ope Codicis Paris. inter. Suppl. Latina, n. 75,

recognovimus.

1. Ut tales sint missi in legatione sua, sicut decet
esse missos imperatoris strenuos, et perficiant quod
eis iniunctum fuerit. Áutsi non potuerint, domno
imperatori notum faciant quae difficultas eis resistat
ne illud perficere possint.

2, Ut quicquid de eius iussione cuilibet praecipere
et commendare debent, potestative annuncient atque
praecipiant. Et non sibi faciant socios inferioris or-
dinis homines, qui semper inde reiro res qualescum-
que tractare volunt; sed illos sibi socient qui ad ef-
fectum unamquamque rem deduci cupiunt.

$. Quando iustitiam pauperibus facere iusserint,
semel aut bis praecipiant ut iustitia facta fiat. Tertia
vice, si nondum factum est, ipsi pergant ad locum

et ad hominem qui iustitiam facere noluit, et cum
virtute tollant ab eo quod iniuste alteri tulit, et red-
dant illi cuius per iustitiam esse debuit.

4. Ut qui bannum domni imperatoris vel freda
dare debet, accipiatur illa solutio, et ad eum infera-
iur, ut ipse tamen del cuicumque ei placuerit.

5. Quicunque illis iustitiam facere volentibus re-
sistere conatus fuerit, domno imperatori annuncient,
Similiter quicumque contra iustitiam alteri in placito
defendere voluerit, legitimam poenam incurrat, ct-
iuslibet bomo sit, sive domni imperatoris, sive cui-
libet filiorum et filiarum, vel ceterorum potentium
h: minum.

Digitized by Google
