309

CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — Ax. 800.

210

camali commixtione , decrevit saneta synodus, ut si A pus, sive abbas seu monachus, sive presbyter seu

vit negaverit earn fecisse ad uxorem, ut stet cum illa
ad iudicium crucis, aut si ipse noluerit, inquirat
aliam feminam quae cum iila stet, et si vir eàndem
copulationem dicit super eam, et illa negaverit, tunc
ipsa femina purget se secundum legem.

16. Convenit igitur sanctaesynodo, ut quando quis
Deo iubente de hoc saeculo migraverit , sive episco-

sanclismonizlis femina , de ipso loco vel monasterio
dirigantur litterae ad singulas domos episcopales , et
ipse episcopus in diocesi (C., diocesis) sua habeat
commendatum, qui ipsas litteras suscipiat, et ceteris
abbatibus vel abbatissis , necnon et omnibus preshy-
teris, pro ipsa anima orandum litteris suis notum
faciant nomen et tempus.

EDICTUM PRO EPISCOPIS (An. 800).

Primum ab Amerpachio ex Codice Tegerhseensi editum, ope Codicum 1 Sancti Galli n. 755 m., s:ec. x
ineuntis ; 2 c. bibl. ducalis Guelferbytanz Blankenburgici m., szec. x; 5 bibl. ducalis Gothanz m., sc. x1;
4 e. olim Tegernseensis, Jam vero bibl. regke Monacensis, sec. x, recognovi. Ante annum 801 promul-

gatum fuisse patet.

Karolus , gratia Dei rex Francorum et. Langobar- B Quapropter nos una cum consensu episcoporum no-

dorum, ac patricius Romanorum, dilectis * comitibus
seu iudicibus et. vassis nostris, vicariis, centenariis,
vel omnibus missis nostris et agentibus. Cognoscat
utilitas vestra quia resqnavit * in auribus nostris *
quorumdam praesumptio non modica, quod non*
ita obtemperetis ponti(icibus vestris seu sacerdoti-
hus, quemadmodum canonum et legum continetur
auctoritas , ila ut presbyteros nescio qua temeritate
praesentari episcopis denegetis, insuper et aliorum
«lericos usurpare non pertimescatis , et absque con-
sensu episcopi in vestras ecclesias mittere audeatis ;
necnon et in vestris ministeriis pontifices nostros ta-
lem potestatem habere non permittatis , qualem rec-
titudo ecclesiastica docet ". Insuper nonas et deci-

strorum, abbatum, necnon et aliorum sacerdotum,
haec instituta partibus vestris " direximus. Fraeci-
pientes enim iubemus , ut nullus quilibet ex * fideii-
bus nostris, a minimo usque ad maximum , in his
quae ad Deum pertinent episcopo suo inoboedientia *
parare !? audeat de supradictis capitulis, scu aliis eru-
ditionibus ad illorum ministerium pcrtinentihus '! ;
sed cum bona voluntate et omni mansuetudine !*
subiectionum unusquisque sacerdoti suo propter
Deum et pacis studio obtemperare studeat. Si quis
autem, quod absit, unus !*ex vobis de nonis et deci-
mis censibusque reddendis '*, atque precarijs reno-
vandis, neglegens apparuerit, et importunus !* episco-
pis nostris de his quae ad ministerium illorum perti-

mas, vel census, inproba cupiditate de ecclesiis unde C nere noscuntur, vel sicut in capitulare dudum a

ipsa beneficia sunt abstrahere nitimini , et precariis
de ipsis rebus, sicut a nobis dudum in nostro capitu-
lare* institutum est, accipere neglegitis , et ipsam
sanctam Dei ecclesiam una cum ipsis episcopis vel
abbatibus emendare iuxta vires vestras * denegatis.

nobis factum continetur, contradicere praesumpserit,
sciat se procul dubio, nisi se '* cito correxerit , in
conspectu nostro exinde dicere '" rationem. Et ut has
litteras certius credatis, de anulo nostro subter eas
decrevimus roborare.

VAMANTES LECTIONES.

' dileciissimis 1. —* resonuit 2. 5. 4. *deest 4. *deest 4. " donet &. * vestros 1..— " nostris 1.
* deest 1. — *inoboediens 2. 3. — !* parere 2. —*! periinentes 1. — !* mansuetudinis subiectione 2. 5, 4.
? ullus 2. 3. !* redditis 1. '* inportune 1. '!* deest 1. '" deducere 2. 5. ducere 4.
NOTE.

* Capit. 719, 15; 794, 25.

CAPITULUM PRO PAGO CENOMANICO (An. 800).

Exscripsi illud ex Codice Parisiensi bibl. reg. n. 5577, olim Colbert. n. 4167, regio 4582. membranaceo
in octavo longiori, sec. x, ubi post aliquot Alcuini epistolas et tractatus habetur. Legitur et apud Bene-

dictum libro
promulgatum fuisse patet.

CAPITULUM DOMNI CAROL!.

Pro nimia reclamatione quae ad nos' venit de ho-
minibus ecclesiasticis seu fiscalinis qui non erant
adiurnati quando in Caenomanico pago füimus, visum
est nobis una eum consultu fidelium nostrorum sta-
tuere , ut quicumque de praedictis bominibus quar-
tam facti teneret , cum suis animalibus seniori suo

apitularium 1, cap. 303; atque post Caroli reditum ex itinere Cenomanico et

uronensi

D pleniter unum diem cum suo aratro in campo doini-

nico araret, et post ea nullum servicium ei annuale
in ipsa ebdomada a seniore suo requireretur. Et qui
tanta animalia non haberet ut in uno die hoc explere
valeret , perficeret praedictum opus in duobus die-
bus. Et qui solummodo invalida ita ut per se non
possent arare quattuor animalia haberet, cum eis so-
ciatis aliis araret uno die in campo senioris, et unum

»

Digitized by Google
