9211

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

212

diem postmodum in ipsa ebdomadae opera manuum * A a praedictis operibus subtrahere posset, neque a se-

faceret, Et qui nihil ex his facere poterat neque
animalia haberet , per tres dies seniori suo manibus
a mane usque ad vesperum operaretur, el senior
suus ei amplius non requireret. Diversis namque
modis hec agebantur; a quibusdam tota ebdomada
operabatur, a quibusdam dimidia, et a quibusdam
duo dies, Idcirco haec statuimus, ut ne * familia se

nioribus amplius eis exquireretur *. Et qui minus
quartae obtime de terra haberet , secundum estima-
tionem sui telluris opera faceret. Haec Adalardo
comiti palatio nostro ad eorum satisfactionem una
cum aliis fidelibus nostris praecipere nostra vice et
publice adnuntiare iussimus.

VARIANTES LECTIONES.

! opera manuum alio atramento adscriptum. * i. e. nec. * i. e. requireretur.

CAPITULARE TICINENSE (An. 801, Jun.).

Note historicze in praefatione obviz, additionem hanc ad leges Langobardorum mense Jumo, quo impe-
rator Roma rediens Papie commoratus est, promulgatam esse probant. Sistimus eam ope icum :;
1. S. Pauli membr., sec. 1x ineuntis; 2. bibl. regix Paris. n. 4615 ; 5. Blankenburgensis; &. Gothani ;
4. b. Tegernseensis, unde prima capitularis editio, auctore Amerpachio fluxit ; 5. Chisiani ; 6. Cavensis ,
adjecta etiam lectione reliquorum Codicum qui capitularia Caroli Langobardica exhibent, scilicet (.) Ambro-
siani, (Fl.) Florentini, (L.) Londinensis, (V.) Vindobonensis, (Vn) ecronensis (E.) Estensis apud Murato-
rium laudati. Subjecimus addi&onem duplicem. Prior prodit ex Codice sancti Pauli, cujus capita , ultimo
excepto, etiam Codices Chisianus et. Cavensis inter Ludovici leges, et Ansegisus, capp. 74 et 75 libri 1v, re-
ferunt ; sed Codicis omnium antiquissimi auctoritas eo quoque adjuvatur, quod capita alia quz leges eas in
Cbisiano et Cavensi excipiunt (infr. anno Ludovici tertio edenda) ejusdem fere argumenti sunt, ita ut eadem
constitutione vix ac ne vix quidem ita efferri potuissent. Additionem alteram ex Codice Blankenburgensi
proferimus.

CAPITULA * QU ADDITA. SUNT AD LEGEM LANGCOBARDO- B nos considerantes utilitatem nostram et populi a Deo

RUM '.

In nomine domini nostri lesu Christi. Karolus, di-
vino nutu * coronatus, Romanum regens imperium,
serenissimus augustus, omnibus ducibus, comitibus,
gastaldiis, seu cunctis rei publicae per provincias
Italiae a nostra mansuetudine praepositis. Anno ab
inearnatione domini nostri lesu. Christi 801, indi-
ctione nona *, anno vero regni nostri in Frantia
$3, in Italia 28, consulatus autem nostri primo, cum
Italiam propter utilitatem sanctae Dei ecclesiae ac
provinciarum disponendarum venissemus, et multae
adque diversae per urbes singulas ante conspectum
nostrum quaestiones tam de ecclesiasticis quam pu-
blicis ac privatis rebus discuterentur, pleraque sta-

tim recitata ex Romana seu Langobardica lege com- n

petenti sententia terminata sunt, quaedam vero in
nostri examinis arbitrium ad tempus dilata, quorum
iudicialis sententia a legislatoribus * -aut penitus
vinissa est, auta posterisoblivioni tradita. Quodcirca

nobis concessi, ea quae ab antecessoribus nostris re-
gibus Italiae in edictis legis Langobardicae ab ipsis
editae praetermissa sunt, iuxta rerum et temporis
considerationem addere curavimus, silicet ut. ne-
éessaria quae legi defuerant supplerentur, et in re-
bus dubiis non quorumlibet iudicium arbitrium, set
nostrae regiae auctoritatis sanctio praevaleret. Ca-
pitula autem quae nobis addere placuit, baec sunt.

1. De cartis donationum faciendum *. Si quis P Lan-
gobardus statum bumanae fragilitatis praecogitans ,
pro salutem animae suae de rebus suis * cartam do-
nationis cuilibet facere voluerit, non sicut actenus
ficri solebat, ius sibi vendendi ", commutandi, et per
aliam cartam easdem res alienandi reservet ; set ab-
solute faciat unusquisque de rebus suis quod vellit*,
et noverit sibi a nostra autoritate penitus interdictum
duas de eadem rem facere donationis. Set postquam
unam de rebus suis traditionem fecerit, aliam de ip-
sis faciendi nullam habeat potestatem *. [ta !'* tamen,

VARIANTES LECTIONES. -

* haec inscriptio exstat nonnisi in Cod. Tegernseensi; in quo formula. In n. d. n. I. Christi deest.
1.5. 6. *ita sunerposito VIII. 1. VII. 2. * legis jauoni sáb
n. M.

luerit indicare vel cartula d. c. f. 5. 6. V.

* deest
* s. vo-
* velit, nisi servaverit

* faciendum statuimus si 4 b.
* donandi. c. 5. 6. Vn. M.

ordinahonem sibi et usumfructum de rebus suis datis loco Deo dicato si aliter sibi placuerit, et noscat V.

Vn. * p. exceptis rebus traditis euntis. In hostem sepe quidem. lta etc. V. Vn. E.

1? Eidem 2. 4

NOTE.
* Capitula ista primus vulgavit Vitus Amerbachius. D capitulorum constat non uno loco actum fuisse de

Vetus illorum exemplar exstitisse Mutinz :vo Si-
gonii ipse scribit in lib. 1v de regno ltali:e. Vetustis-
simum nos nacti sumus in bibliotheca Thuana; ac
preterea octo ista capitula emendavimus ope duo-
rum veterum Codicum mss. bibl. regix. De tempore
non ambigitur quo illa constituta sunt, de loco non
constat. Sirmondus existimavit ea Rom:e fuisse pro-
mulgata. Attamen ex Chronico Moyssiacensi colligi
josse videtur condita illa fuisse apud Ravennam,
quo se mense Junio anni-801 contulisse Carolum imp.
testatur Eginhardus. Certe ex qwefatione istorura

legibus emendandis, sed per urbes sin wlas ante con-
speetum principis varias qu:estiones fuisse agitatas,
ac varia capitula necessaria legibus addita. Baruz.

b « Hzec lex specialiter incipit de Langobardo , sed
generaliter finitur cum dicit : Sed absolute faciat
unusquisque, » ut ait glossa vetus in Cod. reg. Usus
tamen hujus legis maxime viguit inter Langobardos,
qui eam frequenter afferunt in chartis dotationum
quie exstant in. chartulario monasterii Casauriensis
et in chartis monasterii S. Bartholomei de Carpineto,
tom. VI Itali sacre, pag. 1278 et 1282. Ip.

Digitized by Google
