<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CODEX DIPLOMATICUS. -- CAPITULARIA. -- AN. 800.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    sumtiosum sit, ut illum de his qui hostem facere de-
    biti sunt, exinde vel aliqua propinquitatis 1 defen-
    sionem, vel cuius muneris adolationem dimittere au-
    dicarit.
    8. Ut nullum bannum vel praeceptum domni im-
    peratoris nullus omnino in nullo marrire praesumat,
    neque opus eius tricare 2 vel impedire, vel minuere,
    vel in alia contrarius fierit voluntati vel praeceptis
    eius. Et ut nemo debitum suum vel censum marrire
    ausus sit.
    9. Ut nemo in placito pro alio rationare usum ha-
    beat defensionem alterius iniuste, sive pro cupiditate 3
    aliqua, minus rationare valente, vel pro ingenio ra-
    tionis suae iustum iudicium marrire, vel rationem
    suam minus valente opprmendi studio. Sed unus-
    quisque pro sua causa vel censum vel debito ratione
    reddat, nisi aliquis isti infirmus aut rationes nescius,
    pro quibus missi vel priores qui in ipso placito sunt,
    vel iudex qui causa huius rationis sciat, rationetur
    con placito ; vel si necessitas sit, talis personae lar-
    gitur ut 4 rationem, qui omnibus provabilis sit et
    qui in ipsa bene noverit causa : quod tamen omnino
    fiat secundum convenientiam priorum vel missum qui
    praesentem adsunt. Quod et omnismodis secundum
    iustitiam legem fiat; adque praemium, mercedem,
    vel aliquo malae adulationis ingenio, vel defensione
    propinquitatis, ut nullatenus iustitia quis marrire
    praevaleat. Et ut nemo aliquit alicui iniuste consen-
    tiat, sed omni studio et voluntate omnes ad iustitia
    perficiendam praeparati sunt.
    Haec enim omnia supradicta imperiali sacramento
    observati debetur.
    10. Ut episcopis et presbyteris secundum canones
    vivant, et i;aque caeteros doceant.
    11. Ut episcopi, abbates, adque abbatissae, que
    caeteris prealati sunt, cum summa veneratione hac
    diligentia subjectis sibi praeesse 5 studeat, non poten-
    tiva dominationem vel tyrannide sibi subjectos pre-
    mant, sed simplici dilectionem cum mansuetudinem
    et caritatem, vel exemplis bonorum operum, com-
    missa sibi grege sollicite custodiant.
    12. Ut abbate ubi monaci sunt pleniter cum mona-
    chis secundum regula vivant, adque canonis 6 dili-
    genter discant et observent. Similiter abbatissae
    faciant.
    13. Ut episcopi, abbates, adque abbatissae advo-
    catos adque vicedomini centenariosque legem scien-
    tes, et iustitiam diligentes, pacificosque et mansuetus
    habcant, qualiter per illosque sanctae Dei ecclesiae
    magis profectum 7 vel merces adcrescat; quia nulla-
    tenus neque praepositos neque advocatos damnosus
    et cupidus in monasteria habere volumus, a quibus
    magis nos blasphemia vel detrimenta oriuntur. Sed
    tales sint, quale eos canonica vel regularis institutio 8
    fieri iubet, voluntati Dei subditos 9, et ad omnes iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    stitia perficiciendi semper paratos, legem pleniter ob-
    servantes absque fraude maligno, iustum semper
    iudicium in omnibus exercentes, praepositos vestros
    tales, quales sancta regula fieri docet. Et hoc om-
    nino observant, ut nullatenus a quibus magis nobis 10
    a canonica vel regulari norma discedant, sed humi-
    litatem in omnibus habeant. Si autem aliter prae-
    sumserint, regulare disciplina sentiant. Et si se
    emendare noluerit, a praepositum removeantur; et
    qui digni sunt, in loca eorum subrogentur.
    14. Ut episcopi, abbates adque abbatissae comiteque
    unanimes 11 invicem sint, consentientes legem ad iudi-
    cium iustum terminandum cum omni caritate et con-
    cordia pacis, et ut fideliter vivant secundum voluntate
    Dei, ut semper ubique et propter illos et inter illos ius-
    tum iudicium ibique perficiantur; pauperes, viduae,
    orphani, et peregrini consolationem adque defension-
    em 12 hab eis habeant; ut et nos per eorum bona vo-
    luntatem magis praemium vitae aetemae quam suppli-
    cium mereamur.
    15 13. Abbates autem et monachis omnis modis vo-
    lumus et praecipimus, ut episcopis suis omni humili-
    tate et hobbedientia sint subiecti, sicut canonica
    constitutione mandat. Et omnis ecclesiae adque basi-
    licae in eclesiastica defensione et potestatem per-
    maneat. Et de rebus ipse basilicae nemo ausus sit in
    divisione aut in sorte mittere. Et quod semel offeri-
    tur, non revolvatur, et sanctificati et vindicet. Et si
    autem aliter praesumpserit, presolvaturr, et bannum
    nostrum componat. Et monachi ab episcopo provinciae
    ipsius corripiantur. Quod si se non emendent, tunc
    archiepiscopus eos ad sinodum convocet. Et si neque
    sic se correxerint 14, tunc ad nostra praesentiam simul
    cum episcopo suo veniant.
    16. De ordinatione elegenda, ut domnus imperator
    iam olim ad Francorum banno concessit ut episcopi
    abbatibus, ita etiam nunc et firmavit; eo tamen ti-
    nore, ut neque episcopus neque abbas in monasterio
    viliores meliori plus diligii, et eum sibi propter
    consanguinitatem suam vel aliqua adolationem me-
    lioribus suis praeferrre studeat, et talem nobis duce
    ordinandum, cum meliorem eo habet occultato et
    oppressu : quod nequaquam fieri volumus, quia
    inrisio 15 et delusio nostra hoc fieri videlur. Set talis
    in monasteriis nutriantur ad ordinandum 16, in quo
    et nobis et merces et profectus adcrescat commen-
    datoribus suis.
    17. Monachi autem ut firmiter ac fortiter secun-
    dum regula vivant, quia displicere Deo novimus
    quisquis in sua voluntate tepidus est, testante Io-
    hanne in apocalipsin : Unuam calidus esses aut frigi-
    dus : sed quia tepidus es, incipian te vomere ex ore
    meo. Seculare sibi neglegentiam nullatenus usur-
    pent. Foris monasterio nequaquam progrediendi li-
    centiam habeant, nisi maxima cogente necessitate:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 propinquatis c. 2 striccare c. 3 cuidarile c. 4 ad? 5 precesse c. 6 canonicis c. 7 praeceptum c. 8 in-
    tuitu c. 9 dei. s. subditos c. 10 unamiu c. 11 n. aliquibus malis novis? 35 locus corruptus. 12 de confessio-
    nem c. 13 caput cum anteriori cohaeret in c. 14 sic consurrexerint. c. 15 irrisior c. 16 ita Bal. oranduo c.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras capitulares indicadas por margens com A, B, C, D na coluna direita; algumas palavras abreviadas representadas conforme impressão. Nenhuma correção paleográfica foi feita além da transcrição literal; inserções de números de nota retidos tal como no original.</notas>
</pagina>