5i CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — As. 805.
aum' 400 solidos, qui presbiterum 600, qui episco- A

pum? 900 solidos componat *. Qui monachum b, 400 ?
solidrs culpabilis iudicetur.
9. De his , qui infra iumunitatem. con[ugtunt , vel
damnum aliquod ibi faciunt. * Si quis in inmunita-
tem damnum aliquid fecerit, 600 solidos componat.
Si autem homo furtum fecerit aut. homicidium , vel
quodlibet crimen foras committens infra inmunitate
fugerit, mandet comes vel episcopo, vel abbate *,
vel* vicedomino, vel quicumque locum episcopi
aut * abbatis tenuerit, ut reddat ei reum. Si ille con-
tradixerit et eum reddere noluerit, in prima conira-
dictione solidis 15 culpabilis iudicetur. Si ad secun-
lam inquisitionem et eum reddere noluerit, 50 solidis
culpabilis iudicetur. Si nec ad terlia consentire
aoluerit, quicquid reus damnum fecerat , totum ilic
qui eum infra inmunitatem retinet nec reddere vult ,
solvere cogatur, et ipse comes veniens licentiam
labeat ipsum hominem infra inmunitatem quaeren-
li, ubicumque eum invenire potuerit. Si autem sta-
üm in prima inquisitione comiti responsum fuerit,
quod reus infra inmunitatem " quidem fuisset, sed
faga lapsus sit, statim iuret* quod ipse eum ad
iesticiam cuiuslibet disfaciendam fugire non fecisset,
el sit. ei in hoc sati factum. Si autem intranti in
ipsam inmunitatem comiti collecta manu quilibet
resistere temp'averit, comes hoc ad regem vel ad
principem deferat, ibique iudicetur ; ut sicut ille qui
in inmunitatem damnum fecit , 600 * solidos conpo-
pere debeat '*, itaque qui comiti collecta manu re-
sistere praesumpserit, 600 solidis culpabilis iudicetur.
$. De his qui ad aecclesiam confugium facium. Si
quis ad aecclesiam confugium fecerit, in atrio ipsius
aecclesiae pacem habeat , nec sit ei necesse aeccle-
siam ingredere, et nullus eum inde per vim abs-
trahere praesumat; set liceat ei confiteri quod fecit,
et inde per manus bonorum hominum ad discussio-
rem in publico perducatur.

4. De his qui per malum ingenium alium auxiliave-
rit. Siquis hominem in iudicio contra alio altercantem
iniuste adiuvare per malum ingenium praesumpserit,
atque inde coram indicibus vel comite increpatus
fuerit, et negare non potuerit, solidis 15 culpabilis
iudicetur.

958

5. De lis qui ingenuare volunt. Si quis de libertate
sua fuerit interpellatus, et timens ne in servitium
cadat , aliquem de propinquis suis, per quem se in
servitium casurum timens occiderit , id est patrem ,
matrem !, patruelem, avunculum , vel quamlibet
huiusmodi propinquitatis personam, ipse qui hoc
perpetraverit moriatur, agnatio !* vero et consangui-
nitas '* eius in servitutem cadat. Et si negaverit se
illum occidisse d, ad novem vomeres ignitos , iudi-
cium Dei examinandus, accedat.

6. De his qui ad casam Dei res suas tradere vo-
Iuerint. Si quis res suas pro anima sua ad casam
Dei tradere voluerit, domi !* traditionem faciat coram
testibus legitimis. Et quae actenus in hoste factae
sunt traditiones, de quibus nullà est quaesitio, sta-

B pilis permaneant. Si vero aliquis alii res suas tradi-

derit, ei in hoste profectus fuerit, et ille cui res tra-
ditae sunt interim mortuus fuerit, qui !* res tradidit,
cum reversus fuerit, adhibitis testibus coram qui-
bzs traditio faeta est, res suas recipiat. Si autem
et ipse mortuus fuerit, heredes eius legitimi res tra-
ditas recipiant.

1. De homine qui per cartam libertatem. consecu-
tus est. Si quis per cartam ingenuitatis à domino
suo legitime libertatem est consecutus, liber perma-
neat. Si vero aliquis eum iniuste inservire tempta-
verit, et ille cartam ingenuitatis suae ostenderit, et
adversarium [iniuste '*] se inservire velle comproba-
verit, ille qui hoc temptavit, multam quae in carta
scripta " est, solvere cogatur. Si vero carta non parue-
rit, sed iam ab illo qui eum inservire voluerit disfacta
est, widrigildum :* eius comporat, duas parles illi
quem inservire voluerit, tertiam regi ; et ille iterum
per praeceptum regis ' libertatem suam conquirat *",

8. De libero homine qui se loco wadii tradidit.
Liber qui se loco wadii in alterius potestate *! com-
miserit, ibique constitutus damnum aliquod cuilibet
fecerit, qui eum in loco wadii suscepit, aut damnum
$6lvat, aut hominem in mallo productum demittat ,
perdens simul debitum propter quod eum in wadio
suscepit. Et qui damnum fecit. demissus iuxta qua-
litatem regi ** cogatur emendare. Si vero liberam fe
minam habuerit, usque dum in pignus extiterit , et

D filios habuerint ** liberi permaneant.

VARIANTES LECTIONES.

* d. vel monachum 400 sol. S. P. d. 400 qui monachum similiter. Pal. 775.
* presbiterum S. P.
7 inm. usque inmunitatem deest S. P.

S. P. Pal. 115. Gud. * ccccx1v. Cav.
vel abbatis vel abbatissa t. 4404.

* culp. iud. reliqua desunt
* v, judice uel uicedomno Paris. 4404. * e.
? jure. qui locum episcopi vel

abbatis tenuerit codd. tres, scil. Suppl. 15. S. Vinc. Mett. et Vatic. * manw secunda pcccc c. Goth. — !* alii

debuit.
V c. jd est fratres Vn.

?! m. amitam matruelem Bal. (contra codicum novem antiquissimorum fidem). '* c. id est filii V. Vn.
? domni Paris. 4404, dni. (i. e. domni) C. domui id est maiori aecclesiae V. Vn. E.

** q. ipsas res suas t. 4404. August. Blank. et 4158. !* deest in regio et Ling. codd. 4629, 4995, 4158. &ug.
all.

Palat. et

apud Ansegisum. — ' disscripta 4995. discrip:a vel descripta S. G

et alii. '* wedregildum 4629.

wadregillum 4404. widregildum 4758. widrigyldum Aug. uueregeldum 4995. Pal. uuildrilgeldum S. G.

" deest 4995.

. ? c. Similiter destructor alicuius cartulae res omnes quas cartula eontinebat. emendet. V.
Vn. E. In margine Veronensis additur : per intellectum recentiorique anu : per usum.

*! nanus. 4995.

** i. e. rei ità antiquissimi codd. legunt. 9* eif. h.— desunt V. Vn.
NOTAE.

1 |ta. vetus codex regius : in aliis sexcentos solidos

tomponat. ]p.

*]n Codice Pictaviensi et in Mazarino legitur:

vC solid. culpabilis judicetur. lp.

e |d cst in Ecclesiam, vel in res Ecclesie quxe im
munitaltis nomine censentur. Ip.

4|n Codicibus Vaticano et Metensi additur, vel
abseondisse. lv.

Digitized by Google
