<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    227 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    quod tamen episcopus, in cuius diocèse 1 erunt, omnino praecuret, ne foris monasterio vagandi usum habeant. Sed si necessitas sit: ad aliquam oboedien tiam aliquis foris pergeret, et hoc cum consilio et consensu episcopi fiat, et tales personae cum testi monium foris mittantur in quibus nulla sit suspitio mala, vel a quibus nulla oppinio mala oriatur. Foris vero peculium vel res monasterii abbas cum episcopi sui licentiam et consilium ordinet qui prævideat, non monachum, nisi alium 2 fidelem. Quaestum ve rum seculare vel concupiscentia mundanarum rerum omnimodīs devideant; quia avaritia vel concupi scentia huius mundi omnibus est devetanda chri stiani, maxime tamen in his qui mundo et concupi scentiiis abrenuntiase videntur. Lites et contentiones nequaquam neque infra neque foris monasterio mo vere præsusmant. Qui autem praesumserit, gravis sima disciplina regulari corripiantur, et taliter cae teri metum habeant talia perpetranda. Ebrietatem et commeastationem omnino fugiant, quia inde libi dine maxime polluari omnibus notum est. Nam per venit ad aures nostras oppinio perniciosissima, for nicationes et inhabominatione et inmunditia mul tas iam in monasteriis esse deprehensos. Maxime contristat 3 et conturbat, quod sine errore magno dici potest, ut unde 4 maxima spe salutis omnibus christianis orriri crederent, id est, de vita et casti tate monachorum, inde detrimentum 5, ut aliquis ex monachus sodomitas esse auditum. Unde etiam ro gamus et contexamur, ut certissime amplius ex his diebus omnia custodia se et his malis conservare studeant, ut nunquam amplius tale 6 quid aures no stras perveniat. Et hoc omnibus notum sit, quia nullaexus in ista mala in nullo loco amplius in toto regno nostro consentire audeamus, quanto minus qui inter eos qui castitatis et sanctimoniae emenda tiores esse cupimus. Certe si 7 amplius quot tales ad aures nostras pervenerint, non solum in eos, sed etiam et in ceteris, qur talia consentiant, talem ultionem facimus, ut nullus christianus qui hoc au dierit, nullatenus tale 8 quid perpetrrare amplius præsumperit.
    
    18. Monasteria puellarum firmiter observata sint, et nequaquam vagare sinantur, sed cum omni dili gentia conservontur, neque litigationes vel conten tionem inter se movere præsumant, neque in nullo magistris et abbatissis inobedientes vel contrariare fieri audeant. Ubi autem regulares sunt, omnino secundum regula observent, ne fornicatione deditae, non ebrietatis, non cupiditati servientes, sed omni modis iuste et sobrie vivant. Et ut in claustra vel monasterium earum vir nullus intret, nisi presbiter propter visitatonem infirmarum cum testimonio intret, vel ad missam tantum, et statim exeat. Et ut nemo alterius filiam suam in congregationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    sanctimonialium recipiat absque notitia vel consi deratione episcopi ad cuius diocesne pertinet locus ille; et ut ipse diligenter exquirat, qualiter in sancto loco 10 ad Dei servizio permanere cupiat, et stabilitatem suam ibidem firmare vel professionem. Ancilla autem aliorum hominum, vel tales feminas quae secundum more conversationis in sancta congregatione vivere volunt, omnes pleniter de congregatione eiciantur.
    
    19. Ut episcopi, abbates, presbiteri, diaconus, nullusque ex omni clero, canes ad venandum, aut acceptores, falcones, seu sparvarios habere præsu mant; sed pleniter se unusquisque in ordine suo canonice vel regulariter custodianl. Qui autem præesumserit, sciat unusquisque honorem suum perdere. Caeteri vero tale exinde damnum patiatur, ut reliqui B metum 11 habeant talia sibi usurpare.
    
    20. Ut abbatissae una cum sanctimonialibus suis se unanimiter 12 aut diligenter infra claustra se cu stodirant, et nullatenus foris claustra ire præesumant. Sed abbatissae cumpro poseruint 13 aliquas de sanc ti monialibus dirigere, hoc nequaquam absque licen tiam et consilium episcopi sui faciant. Similiter et cum ordinationem aliquam in monasteriis agere de beant, vel aliquas in monasteriis receptiones facere, et hoc cum episcopis suis pleniter aucteat retrahit; et quod salubrius vel utilius fieri disponat, episcopi archiepiscopo annuntient, et cum eius consilio quæ agenda sunt perficiantur.
    
    21. Ut presbiteros ac cæteros canonicos quos comites suis 14 in ministeriis 15 habent, omnino eos episcopis suis subiectos exhibeant, ut canonica in stitutio iubet; de his episcopis suis oleniter sub san cta disciplina eos erudire sunt consentientes, sicut nostra gratia ve suos honores habere desierant.
    
    22. Canonici autem pleniter vitam obserbent ca nonicam, et domo episcopali vel etiam monasteria, cum omni diligentia, secundum canonica disciplina erudriantur. Nequaquam foris vagari sinantur 16, sed sub omni custodia vibhant, non turpis lucri dediti, non fornicarri, non fures, non homicides, non ra pores, non litigiosi, non iracundi, non elati, non ebriosi, sed casti corde et corpore, humiles, mode sti, sobri, mansueti, pacifici, ut filii Dei digne sint ad sacro ordine promovere. Non per vicos neque per villas ad ecclesiam vicini 17 vel terminantes sine ma gisterio vel disciplina, qui sarabaili dicuntur, luxo riando vel fornicando, vel etiam caetera iniqua ope rando quae consentiri absorbum est.
    
    23. Presbiteri clerōs quos secum habent sollicite praevideant, ut canocice vivant, non inanis lusibus, vel convivijs secularibus, vel canticis vel luxoriosis usum habeant; sed caste et salubre vivant.
    
    24. Si quis autem presbiter sive 16 diaconos qui post hoc in domo sua secum mulieres, extra cano nicam licentiam, habere præsumserit, honorem si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,960,1024">
    1 doces c. 2 olim c. 3 antistaf c. 4 inde c. 5 trimentum c. 6 tela c. 7 Certes c. 8 tele c. 9 su miserit c. 10 desct in c. 11 metunt h. c. 12 uaniamiter t. 13 propr c. 14 seu c. 15 misteriis c. 16 va riamantur c. 17 vini c. 18 since c.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; mantida ortografia e abreviações da impressão (p.ex. numerais de referência). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>