<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    181 CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — An. 789. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,520,920">
    fieret, quando Gallicanum tulit ob a unanimitatem apostolicae sedis, et sanctae Dei aecclesiae pacificam concordiam
    Episcopis 1 omnibus. — 80. b Statuimus quoque, secundum quod et in lege Dominus praecipit, ut opera servilia diebus Dominicis non agantur, sicut 1 et bonae memoriae genitor meus in suis 2 synodalibus edictis mandavit, id est c, quod nec viri ruralia d opera exerceant 8, nec in vinea colenda, nec d in campis arando 6, melendo 7, vel foenum secando, vel sepen ponendo, nec in silvis stirpare, vel arbores caedere, vel in petris laborare, nec domos construere; nec in orto laborent 8, nec ad placita conveniant, nec venationes exerceant. Et tria e carraria opera licet
    A fieri in die Dominico; id est, f ostilia carra, vel g vitula, vel si forte necesse erit corpus cuiuslibet ducere ad sepulchrum. Item feminae opera textilia non faciant, nec capulent i vestitos, nec consunot, vel h acupictile i 0 i faciant; nec lanam carpere, nec linum battare 11, nec in publico vestimenta lavare, nec i herbices tundere habeant licitum; ut omnino dis k honor et requies diei Dominicae servetur. Sed i3 ad missarum sollemnpnia ad 13 aecclesiam 14 unicuique conveniant, et laudent Decum in omnibus bonis quae nobis in illa die fecit
    Omnibus 18. — 81. 1 Sed et vestrum videndum est, dilectissimi et venerabiles pastores et rectores aecclesiarum Dei, ut presbiteros quos militits per parro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 deest 1, 4. B. * sic 1. * m. quod 2. B. * roralia 1. * e. id est B. * a. nec in m. B. 7 deest 2, 4.
    2 laborant 1. laborare 2, 4. * copulant 1. 10 aquapictile 1. 11 battere 2, 3 c. 4. B. 1 deest 2. Sed et B. * ab 1. 14 aecclesia adjecto s. 1. 15 deest 1.
    NOTAE.
    a Vide quae Pithoeus asfert in Glossario ad Capitu- laria, pag. 711, et lib. 1 Caroli Magni adversus synodum Nicaenum in. BaluZ.
    b Regino caput istud retulit ex Capitulis Caroli, Burchardus et Ivo ex concilio apud sanctum Medardum presente Carolo imperatore, cap. 5, et ex concilio apud Compendium, cap. 6. Id.
    c In capitularii minimun anni 755, quod constitutum est in synodo Vernenisi. Id.
    d Quidam boues junxli die Dominico et agrum sulcare coepit. Graviiter punitus est. Rem gestam narrat Gregorius Turonensis in lib. ii de Glor. martyr. et conf. cap. 41. Id.
    e Alibi carriaria est feminini generis, ut in Vita B. Iannis albalitis Gorziensis, cap. 9 : c Pro carraria vini non sic altaminatum vellem. , Id.
    f Il est carra ad hostem, ut in Codice censuali sive polyptico Irminonis abbatis S. Germani Paris., in tom. IV Act. ord. S. Bened., pag. 96. Apud Burchardum legitur hostilicia carra, apud Ivonem, hostilici- dia. In polyptico monasterii Fossatensis lego unumquemque mansorum curtis Rokiniaci debere pro hostilicio denarios xiv. Et paulo ante : Solvit unusquisque de hostilisco, id est pro bovc sol. n. 1. Istud ipsum hostelitia dicitur in polyptico S. Remigii Rhe- monsis : Mansum ingenium tenet Hilmengandus ingerus. Solvit in hosteliitia denarios xvi. , Id.
    g In Edit. Capitularium quam F. Pithoeus vulgavit an. 1603 additur hoc loco et angana, vitio typographi, cum legemum sit angaria, ut recte reposuit Lindenbrogios. Sic etiam auctoritate Petaviani Cod. emendandum apud Fulberium in epist. 14 et 110, ubi male editum est angaria. Nos istam additionem omisimus, quia non habetur in antiquis libris. Fatendum est tamen exstare apud Régionem et Burchardum. Angaria porro sui. I vehiculii genus, ut observavit F. Pithoeus in Glossario ad Julianum Antecessorem. Vide etiam Glossarium Antonii Augustini ad eumdem Julianum. Id.
    h Ita vulg. Edit. vetus liber monasterii Tegernseensis, ex quo Bavarica Editio prodit, habebat aquapictile, ut Ammerbachius adnotet in margine. Unus Codex Sangallensis habet aquapictile. Ex quibus confirmatur lectio quam nos retinuimus. Regius, Vaticanus unus, Bellovacensis, Divionensis, Trecensis, ac apuciale. Colbertinus, Rivipullensis, Talianus et Thuanus, aquapuciale. Heroldus, aucubicale. Liber sancti Michaelis in Periculo maris, aucupicale. Parisiensis, Metensis et Rhemensis, aucupicale. Meus, arcapicale. Camberonensis, cupicale. Alter Sangallensis, apicale. Pithoeanus, apicuila. Vide Glossarium Sculmannii in verbo Acubicala, ubi reprehendit
    B Meursium, qui hanc vocem putavit mutandam in acubilcale, id est, reclinatoria. Id.
    i Edit. Basil., eam. Id.
    j Male in Tiliano, cerneces. In Regio, Trecensi, Camberonensi, in uno Vaticano, in Metensi, Pithoeano, meo, et in editione Bavarica scriptum est ver- veces. Sic etiam apud Regionem et Buchardum. Ita etiam polypticus monasterii Fossatensis. In altero Sangallensi, in Rivipullensi, Thuano, et in editione Basileensi, herbices. Hic observandum est istam ultimam lectionem frequentiissimam esse in veteribus libris, ut docet Petrus Pithoeus in notis ad collationem legum Mosaicarum et Romanaarum, tit. 11. Posteri- ores, inquit, fere herbicem et pronuntiatur ut scripserunt, ut apud Anianum et Paulum monachum et in Longobardicis Francisciisque legibus. Unde nobis remansit vocabulum. Sane in antiquis exemplaribus Capitularis Aquisgranensis scriptum est in hoc loco herbices. Item in capite 98 legis Alanannorum. Me- moratorium Ansegisi abbatis Fontanellensis in tomo tertio Spicilegii Dacheriani pag. 247, mutiones, herbi- cres, pullos. Hinc pelles herbicinae ibidem pag. 246, ad pelles berbicinas, unde pellicae sint. Hinc pellicium herbicinum apud nono-charum Sangallenis. In libro secundo de rebus bellicis Caroli Magni cap. 27. Hinc, Muffsule herbicinae in Capitularii anni 817, cap. 79, in Codice Sangallensi. Ilinc denique herbices et herbarici in statutis antiquis monasterii Corbeiensis cap. 5. Verrices tamen, praeter Codices supra commemoratos, habet Codex Bigiotianus in titulo quarto legis Salicae et in titulo 38, cap. 3, et tit. 70, cap. 3 legis Burgundionum. Item polypticus Irminonis abbatis sancti Germani Parisiensis, a Mabillonio laudatus, in notis ad Acta sanctorum ordinis sancti Benedicti tom. IV, pag. 96, verrices cum angariis. Apud Bul- zelinum lib. ii Gallo Flandriae, pag. 359, in actis donationis quam Walgarinus sacerdos fecit monasterio Cisonensi : verrices centum et octoginta. Id.
    D In antiquis exemplaribus Regio, Trecensi, uno sancti Galli, Pithoeano, Colbertino, Thuanö, Tiliano, Parisiensi, Remensi, Divionensis, Bellovacensi, meo, et in editione Basileensi legitur bonorum requies. Id.
    1 Haec est lectio quae exstat in capitularii Aquisgranensi et in antiquis Ansegisi exemplaribus Tiliano, Divionensi, Pithoeano, Thuano, Parisiensi, et in editionibus Amerbachii et Heroldi. In Codice Camberonensi, in Bellovacensi, Remensi, Metensi, apud Regionem. Sed et unicuique vestrum videndum. In uno Sangallensi, Sed et vestrum est, dilectissimi; mem- bose, ut opinor. In alio Sangallensi, in Colbertino et Rivipullensi, tum etiam editionibus Tilli : Summopere nobis videndum est. Noramnincus : Sumno opere vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto transcrito sem normalização; palavras ilegíveis não foram identificadas exceto quando marcadas por [ilegivel] (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem; duas colunas transcritas: esquerda então direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos conforme aparência.</notas>
</pagina>