917

tum, quidque
dignum, ut his qui bene noverit officium suum gra-
tias exinde habeat et in melius semper proficere sua-
detur. Qui autem neglegens aut desidiosus inde fit,
condigna satisfactione usque ad emendationem con-
gruam constringatur.

3. Qualiterque presbiteri psalmos habeant, quali-
terque cursum suum sive diurnum vel nocturnum
adimplere secundum Romanum usum prevaleant.

4. Quomodo catecuminos de fide christiana in-
struere soleant, ac deinde quomodo missas speciales
sive pro defunctis vel etiam pro vivis sciant commu-
tare rationabiliter secundum utrumque sexum sive
in singulari numero sive in plurali.

5. Similiter et in doctrina populorum et in officio
praedicandi, nec non et confessione peccatorum,
qualiter eos agere doceant, qualiter eis. remedium
peccatorum imponere sciant vel procurent *.

6. Super omnia autem de eorum conversatione
et castitate, quomodo formam et exemplum praeheat
christianis.

7. Quomodo oboedientes sinl episcopis suis, qua
verecundia et pace vel caritate inter se invicem vi-
vant.

RELIQUO POPULO.

8. Et ut sciant episcopos suos pia sollicitudine
sibi humiliter praeesse debere, non tvrannicam in
eis * se vindicare potentiam; sed ita suhdilis suis
sibi oboedire cupiant, ita etiam et ipsi sollicite cavere

procurent, ne iniuste aliquem vel iracundia com- (j

moti absque ratione aífligere audeant, sed consortes
eorum se esse considerent, et magis debent studere
amare quam timere *.

9. Deinde praeceptum est de fide sua pleniter
unumquemque examinare, qualiter vel ipsi: credant
vel alios credere doceant.

10. Similiter et orationem dominicam quomodo
intellegant, et ipsam orationem vel symboli sensum
pleniter discant, et sibimet ipsis sciant, et aliis in-
sinuare praevaleant.

11. Ut canones et librum pastoralem necnon et
homelias ad eruditionem populi diebus singulis festi-
vitatum congruentiam discant.

43. Ut nullus tonsus sine canonica sit vita vel
regulari, nullusque absolutus sine magisterio epi-
$copali vel presbiter aut diaconus vel abbas, quia
displicere Deo novimus eos qui sine disciplina vel
magisterio sunt.

15. Ut nullus ex laicis presbiterum vel diaconem
seu clericum secum habere praesummat vel ad ecle-
sias suas ordinare absque licentiam seu examina-
tione episcopi sui, ut ipse sciat, si recte possit ap-
pellari clericus, aut presbiter. et sit absque reprae-
bensione. .

14. Omnibus omnino christianis iubetur simbolum
€t orationem doininicam discere.

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS E. SECT. I.
! neglectum, quidve emendationi con- A

218

15. Ut nullus infantem vel alium ex paganis de
lonie sacro suscipiat, antequam simbolum et oratio-
nem dominicam presbitero suo reddat.

16. Ut incestas nuptias omnino vitare doccantur,
et abstinere a fornicatione, homicidio, furto, periurio,
maleficio, ab auguriis et incantationibus, vel sacrile-
gio, ebrietate et convitio, rapina, odio vel invidia,
et sancíam communionem digne excipiant.

47. Ut nemoex ecclesiasticis ulla umquam occasione
extra canonicam vel regularem licentiam aliquid
agere praesumat,

18. Deinde omnino monachis Dei verbo praeceptum
est et domini nostri omniumque optimatum suorum
iussum atque decretum est, ut. nullus monachus secu-
laribus negotiis amplius occupetur , quam in synodo

B Calcidonensi decretum est.

19. Qui vereet sincere singularem sectantur vitam,
competenter honorentur. Quoniam* vero quidam uten-
tes habitum monachi aeclesiastica negotia civiliaque
conturbant, círcumeuntes indifferenter urbes nec non
et monasteria sibi instituere temptantes, placuit nul-
lum quidem usquam aedifieare aut construere mo-
nasterium vel oratorii domum praeter conscientiam ci-
vitatis episcopi. Monachos vero per unamquamque ci-
vitatem aut regionemsubiectos esse episcopo, et quie-
tem diligere, et intentos esse tantummodo ieiunio
et orationi, in locis quibus renuntiaverunt saeculo
permanentes ; nec ecclesiasticis vero nec saeculari-
bus negotiis communicent, vel in aliquo sint molesti,
propria monasteria deserentes.

CAPITULA EXAMINATIONIS GENERALIS.

Inpalatio regis. inventum habent, ut presbyteri non
ordinentur prius quam examinentur.

1. Cap. Interrogo * vos presbyteri quomodo crede-
lis ut fidem catholicam teneatis, seu simbolum et ora-
tionem dominicam quomodo sciatis vel intelligitis.

2. Canones* vestras quomodo nostis vel intellegitis.

$. Benitentialem quomodo scitis vel intellegitis.

4. Missam vestram secundum ordinem Romanam
quomodo nostis vel intellegitis.

5. Euangelium quomodo legere potestis vel alios
inperitos erudire potestis.

6. IIomelias orthodoxorum Patrum quomodo intcl-
legitis, vel alios instruere sciatis.

7. Officium divinum secundum ritum Romanorum
in statutis sollemnitatibus ad tecantandum * quo-
modo scitis.

8. Baptisterium quomodo nostis vel intellegitis.

9. Canonicos interrogo si secundum canones vi-
vant, an non.

10. Vos autem abbates interrogo, si regulam sei
tis vel intellegitis, et qui sub regimine vestro sun
secundum regulam beatissimi Benedicti vivant an
non, vel quanti illorum regulam sciant aut intelle-
gant.

11. Laicos etiam interrogo, quomodo legem ipso-
rum sciaut vel intellegant.

VARIANTES LECTIONES.

! quisque cod.

? procurrent c. ? ei cod.
bonotics cod.

* j. e. decantandum.,

* lege amari quam timeri. * Quam cod.

5 jnterro cod. ? Ca-

Digitized by Google
