Led

CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — Aw. 794.

194

re dommi Pippini regis adversus eum et regni Fran- A — 9. De denarius autem certissime sciatis nostrum

corum commiserat, quam et quas postea sub domni
nostri piissimi Karoli regis, in quibus fraudator ! fi-
dei suae extiterat, indulgentiam ut ab eo mereretur
accipere humili petitione visus est postulasse, demit-
tens videlicet puro animo iram atque omnem scanda-
lum de parte sua, quaeque in eo perpetrata fuisset,
et sciebat, necnon omnem iustitiam et res proprieta-
lis, quantum illi aut filiis vel filiabus suis in du-
€ato Baioariorum legitime pertimere debuerant,
gurpivit atque proiecit, et in postmodum omni
lite calcanda, sine vlla repetitione indulsit, et filiis
ac filiabus suis in illius misericordia commendavit. Et
idcirco donnus noster misericordia motus, praefato
Tasiloni gratuitu animo et culpas perpetratas indul-
sit, et gratia pleniter concessit, et in sua aelemosina
eum in amore dilectionis visus est suscepisse, ut se-
curus Dei misericordia existeret inantea. Unde tres
breves ex hcc capitulo uno tenore conscriptos fieri
praecepit, unum in palatio retinendum, alium prae-
fato Tasiloni, ut secum haberet in monasterio, dan-
dum ; terium vero in sacri palacii capella reconden-
dum f£ieri iussit.

4. Statuit piissimus domnus noster rex, consen-
lienti sancta synodo, ut nullus bomo, sive ecclesia-
$licus, sive laicus sit, ut nunquam carius vendat *an-
nonam, sive tempore abundantiae sive tempore cari-
tatis, quam modium publicum et noviter statutum.
De modio de avena denario uno, modio ordii denarius
duo, modio siglo denarii tres, modio frumenti dena-
rii quatuor. Si vero in pane vendere voluerit, duode-
cim panes de frumento, habentes singuli libras duas,
pro denario dare debeat, sigalatius quindecim aequo
pondere pro denario, ordeaceos viginti similiter pen-
santes, avenatios viginti quinquesimiliter pensantes.
De vero anona publica domni regis, si venundata fuerit,
de avena modius2 pro denario, ordeo den. 1, sigalo
den. 2, frumento mod. denar. 3. Et qui nostrum habet
beneficium, diligentissimepraevideat, quantum potest
Deo donante, ut nullus ex mancipiis ad illum perti-
nentes beneficium famen moriatur, et quod superest
illius familiae necessitatem, hoc libere vendat iure
praescripto.

edictum, quod in omni loco, in omni civitate, et in
omni * empturio similiter vadant isti novi denarii, et
accipiantur ab omnibus. Si autem nominis nostri no-
misma habent, et mero sunt argento, pleniter pen-
san:es, si quis contradicit eos in ullo loco, in aliquo
negotio emptionis vel venditionis, si ingenuus est ho-
mo, quindecim solidos componat ad opus regis; si
servilis conditionis, si suum est illud negotium pro-
prium, perdat illud negotium, aut flagelletur nuJus ad
palam coram populo. Si autem ex iussione sui domini
fecerit, tunc ille dominus solidos quindecim compo-
na', si ei adprobatum fuerit.

*

6. Statutum est a domno rege et sancta synodo, ut
episcopi iustitias faciant in suas parrochias. Si non
oboedierit aliqua persona episcopo suo de abbatibus,
presbiteris, diaconibus, subdiaconibus, monachis, et
caeteris clericis, vel etiam aliis in eius parrochia, ve-
nient ad metropolitanum suum, et ille diiudicet cau-
sam cum suffraganeis suis. Comites quoque nostri
veniant ad iudicium episcoporum. Et si aliquid est
quod episcopus metropolitanus non possit corrigere
vel pacificare, tunc tandem veniant accusatores cum
accusatu cum litteris metropolitano, ut sciamus veri-
tatem rei *.

7. Definitum est a domno rege et sancta synodo,
ut episcopus non migret de civitate in civitate, sed
curam habeat ecclesiae suae. Similiter presbyter et
diaconus maneat in suas ecclesias canonicae,

CQ 8. De altercatione Ürsione Viennensis * episcopi

et b advocato Elifanto Arlatensis episcopi lectae sunt
epistolae beati Gregorii, Zozimi, Leonis et Simma-
€hi, quae diünierunt eo quod Viennensis ecclesia
quaituor suffraganeas habere sedes deberet, quibus
illa quintá praemineret ; ad Árlatensis ecclesia novem
suffraganeas habere deberet, quibus ipsa praemine-
ret. De Tarentasia vero et Eberduno sive Aquis,
legatio facta est ad sedem apostolicam ; et quicquid
per pontifücem Romanae ecclesiae definitum fuerit,
hoc teneatur.

9. Definitum est etiam ab eodem dorano rege, sive
a sancta synodo, ut ^ Petrus " episcopus contestans

YARIANTES LECTIONES.

* fraudatur corr. fraudatus 1.

* uindat corr. uendat 1.

*ej 1. *usione uieniensis 1. — * petus 1.

NOTE.
venit Tassilo, qui dudum Bajoariz dux fuerat, sobri- f) fuisse synodo l'rancofordiensi. BArvz.

nus videlicet regis ; et pacificatus est ibi cum rege
Carolo, abrogans omnem potestatem quam in Bagoa-
ria habuit, tradens eam regi. » Matrem enim habuit
Thassillo Hiltrudem sororem Pippini regis, ut patet
ex donationibus ecclesie Salisburgensis apud Cani-
sium, tomo Vl, pag. 1157.

* |ta omnino vetus codex, voce ab emendo  dedu-
eta, eo modo quo lib. 1, Capitular. cap. 69, pulsaturio
legitur in Codice Aurelianensi pro eo quod alii habent
pulsatorio. Duchesnius et Sirmondus ediderunt em-

porio. . . . .
b Hec vox restituta est ex veteri exemplari; exci-
derat enim in Editione Sirmondi, Hine autem colligi

potest Elefantum Arclatensem episcopum non iuter-

* Virdunensis in Belgica prima, ut recte notat vir
clarissimus Carolus Le Cointe in Annalibus ecclesia-
sticis Francorum. Richardus enim Wasseburgius lib.
m Antiquitatum Galliz Belgic», fol. 140, 141, narrat
eum suspectum habitum quod circa annum 784
particeps fuit conjurationis adversus Carolum Ma-
gnum factz: ab Ardico coute in. Austrasia, cum
convinci non potuisset, tàmen a Caroli. gratia exci-
disse, el per duodecim annos probihitum ci fuisse ne
in aula esset, tandemque se in synodo Francofor-
diensi purgasse, et postea potestatem illi factam ut
ad palatium venire posset. Conjuratio autem illa
Ardici sive llardradi, hoc. enim verum est nomen,
contigit anuo 182, ut ait. Eginlardus in Annaiibus :

Digitized by Google
