[ud

D. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

90s

dumenta, id est rocho vel fanones, nisi tantum femi- À audeat res tributalium domni regis, id est basilicas

nea vestimenta.

28. Ut abbates vel monachi vel monachae ipsorum
abstineant se de quadrupedia carne , sicut in sancta
1egula continetur, nisi infirmi ad reparationem cor-
poris restaurandam. Hoc vero non denegamus, si
contigerit , ut caritas officium persolvere debeant ,
aut si evenerit ex qualicumque necessitate aut famis
inopia, et hoc cum magna consideratione atque con-
$:iio episcoporum fleri debeat. Nullusque sibi repute-
tur haec observare non posse propter varia itinera ,
quia Dominus missis in praedicationem discipulis ,
iussit non peram sumere neque calciamenta neque
duas tunicas, quanto magis nos qui sumptus atque
vestimenta sufficienter habemus.

29. Ut nullus episcopus neque abbas sibi atrahere B

eorum benedicere, vel quicquid a tali conditione
pertinere videtur, antequam domnus rex hoc ple-
niter definiatur.

50. Ut nemo praesummat servus alterius mini-
strum eclesiae constituere vel benedicere, antequam
a domino suo tradatur in manus pontificis in libertate
integra persistendum omnibus diebus ; et sciat domi-
nus eius post jllum diem nullo dominationis iure ia
eum exercere ; et tunc si dignum est ad sacrum ordi-
nem accedat. Haec vero quae superius compraehensa
sunt, observare statuimus primo in loco qui dicitur
Rhispao, secundo ad Frigisingas, tertio quae nune
subsecuntur, in monasterio Saliburch adaugere cu-
ravimus.

STATUTA SALISBURGENSIA (* An. 7991.

1. Ut per omaes dioceses legalia baptisteria con-
$tituantur, et sacra fons ibidem honorifice aedifi-
cetur.

2. Ut infra quadragesimam singulis ebdomadibus
ternas faciant laetanias, id est 9. fer. 4. fer. 6. fer.

$. Ut omnis populus honorifice cum omnis sup-
plicationibus devotione , humiliter et cum reverentia
absque praetiosarum vestium ornatu vel etiam inle-
cebroso cantico et lusu saeculari eum laetaniis pro-
cedant, et discant Kyrieleyson clamare, ut non tam
rustice ut nunc usque, sed melius discant.

4. Ut Deo opitulante eiusque consilio gubernante
perpendamus, quid de his agendum sit quos ad sa-
crum ministerium ordinare cupimus, quod iudicio
examinentur, si promoveri digni sint.

5. Ut hi qui ad sacrum ministerium ordinati sunt
preshyteri, nullatenus praetermittere audeant inde-
sinenter missarum sollemnia celebrare, nisi certis ex
causis quae nostra sunt definire, pro quibus absti-
nere magis oportel usque ad tempus.

6. Ut episcopi abbates, presbyteri res sanctae
eclesiae sibi commissas inter parentes et proximos
$uos non amplius quam canonica sancit licentia divi-
dant , ut ad cetera plebe vel bis qui res suas ibidem
offerunt, murmur vel detractio auferatur.

1. Ut admoneantur (C., admoneatur) archipresby-
teri qui perquirere ac perscrutari ceteros presbyte-
ros solent ; diligenter considerare semetipsos , et ce-
teros quibus praesunt minime neglegant, sed solerter
recogitent, se ad hoc constitutos, ut in ipsis episcopi
sui partiantur onera sua.

8. Diaconi sobrie caste atque cum pudicitia vi-
vant, ebrietatem nullatenus sequantur ; sed quasi
ministri Dei, humilitatis in se semper exempla de-
monstrent.

9. Ut monachi in monasterio qui vicibus ordinan-
tur praepositi, decani, portarii, cellerarii, ceterique

ministri, non audeant sibi aliqua peculiaria usurpare
nec collegere, quod anathema esse novimus.

10. Ut missa sanctae Dei genetricis Mariae quater
in anno sollemniter celebretur, id est. purificatio 4.
Non. Febr. et conceptio quod est 8. Kalendarum
Aprilium et assumptio quod est 19. Kal. September,
et nativitas quod est 6. Id. Scptemb.

A4. Ut feria 4. ante initium quadragesime, quam
Romani caput ieiunii nuncupant, sollemniter cele-
bretur cum laetania et missa post lioram nonam.

12. Ut si vobis videtar usum Romanum habere
velle, feria 4. ante cenam Domini orationes quae
scripta sunt ad feriam 6. parasceue, ab episcopis vel
presbyteris hora tertia diei supradictae feriae 4. di-

C cantur in eclesia cum genuflexione, nisi tantum pro

Iudaeis, similiter et in parasceue hora nona, ut Ro-
mani faciunt ; sicut in. missale habet orationem ad
collectam secundum Romanam consuetudinem fa-
ciamus.

135. Ut nullus de nobilibus neque abbas neque
presbyter tonderi audeat, antequam in praesentia
episcopi examinentur eius causa , ad cuius diocesim
pertinet. Et si aliquas res vel ad monasterium vel
ad ecclesiam tradiderit ubi tonsuratus est, ibi sub
canonica vel regulari maneat vita. Si autem postea
in propria sua residere vult , faciat hostem ut ceteri
laici.

14. Notetur abbatibus, ut nullus de fratribus in
monasterio plus ametur quam alius, nisi qui in bonis
actibus melior invenitur, ut murmur auferatur a ce-
teris. Et ut nullatenus alii cui consentiat aliquid pe-
culiaris colligere vel habere; et ut omnino litis et
contentio diligentissime tollatur in monasterio ; et

quisquis in eo litem commorerit, tali disciplina cor-

ripiatur, ut ceteri metum habeant talia perpetrandi.
15. Si altercatio horta fuerit inter virum et femi-
nam de coniugali copulatione , ut inter se negent de

NOT.£
* Codex babet : Titulum VI. De his que postmodum addita sunt. Sed hzc rubrica erronee tandem post

cap. primum inserta est.

Digitized by Google
