955
Codez Tegernseensis haec tantummodo habet :

4. Volumus primo, ut neque abbates et presbyteri,
neque diaconi et subdiaconi, neque quislibet de
clero de personis suis ad publica vel secularia iu-
dicia trahantur vel distringantur; sed a suis episco-
pis adiudicati iustictas faciant. Si autem de posses-
sionibus suis, seu ecclesiasticis seu propriis, super
eos clamor ad iudicem venerit, mittat iudex claman-
tem cum misso suo ad episcopum, ut faciat eum per
advocatum iusticiam recipere.

2. Si vero talis aliqua inter eos contencio orta
fuerit que per se pacificare non velint aut non pos-
sint, tunc per advocatum episcopi qualem iusserit
ipse, causa ipsa ante comitem vel iudicem veniat ,
et ibi secundum legem finiatur ante posito, ut dictum
est, persona clerici.

$. Ut servi, aldiones, libellarii antiqui vel illi no-
viter facti, qui non pro fraude nec pro malo ingenio !
de publico se subtrahentes sed pro mala * paupertate
el necessitate terras ecclesiae incolunt vel colenda
suscipiunt, non a comite vel quolibet ministro illius

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECT. I.
AÀ ad ullam angariam seu servicium publicum vel pri-

S65

vatum cogantur vel conpellantur; sed quicquid ab
eis iuste agendum est, a patrono vel domino suo or-
dinandum est.

4. Si vero de crimine aliquo accusantur, episcopus
primo conpellatur, et ipsc per advocatum snuni se-
cundum quod lex est iuxta condicionem singularum
personarum iusticiam faciant.

B. Sin vero, sicut in capitulare nostro scriptum
est ita fia; ceteri vero liberi homines qui vel con-
mendacionem vel beneficium ecclesiasticum habent,
sicut reliqui homines iusticias faciant.

6. Volumus etiam et statuimus de plateis vel cloa-
€is * curandis uniuscuiusque civitatis de regno Italiae
pertinentibus, ut singulis annis curentur. Tamen
non volumus, quod exinde pandum aliquis ad partem
palacii nostri persolvat. Sed praecipimus , quatenus
exactores singularum civitatum studium habeant ,
ne ante finiatur annus quam plateae et cloacae*

B emundentur; et hoc unusquisque procurator civita-

tis publice ex nostra inperiali parte animonendo
precipiat ne pretermissum fiat.

VARIANTES LECTIONES.

' ingenuo cod. — *lege sola.

* clocleis littera I superimposita codex ; Amerpachius hic et infra cloacis cor-

rexit ; de cocleis i. e. campanilibus emundundis, sermonem esse non posse putet. * cocleae codex.

CAPITULA QU IN LEGE SALICA MITTENDA SUNT *.

Edirgus ea ope codicum bibl. regize Parisiensis n. 4629, 4404, 4995, 4758, 4626, 4632 et inter Suppl. ]a-
tina n, 75, bibliothec:e ducalis Gueiferbytanae Gudiani , Augustai, et Blankenburgensis, tum Tegernseensis
in bibl. regia Monacensi, bibl. ducalis Gothan:e, codicis Sangallensis n. 728, codicis Vaticani inter Palatinos
n. 715, el codicum eorum qui leges Caroli Langobardicis additas exhibent, scilicet codicis S. Pauli in Carin-
thia, Paris. 4615, Chisiani, Cavensis, Ambrosiani, Flor»ntini, Londinensis, Vindobonensis, Veronensis
atque Estensis apud Muratorium, ratione quoque habita editionis Baluzian:e, sed iis tantum lectionibus alla-
tis, qux alicujus momenti esse videri possent ^.

Inscribuntur in codice Paris. n. 4995 : « In Christi nomine incipiunt capitula legis imperatoris Karoli
auper inventa. Anno tertio. clementissimi domni nostri Karoli augusti sub ipso anno haec facta capitula
sunt et consignata Stephano 5 comiti, ut hacc manifesta fecisset in ciuitate Parisius mallo puhplico, et ipsa
legere fecisset coram illis scabineis ; quod ita et fecit. Et omnes in uno consenserunt , quod ipsi uoluissent
omni tempore obseruare usque in posterum ; etiam omnes scabinei, episcopi, abbatis, comitis, manu propria
subter firmauerunt *. CAPITULA QUE 1N LEGE SALICA MITTENDA SUNT. » — In Codice Sangallensi vero : * Inci-
piunt capitula que in lege Salica domnus augustus Karolus, anno ab incarnatione Domini nostri lesu
Christi 802, imperii vero sui anno tertio, praeponendo addere iussit; » atque in codice Parisiensi n. 4615 :
« l]aec sunt capitula quae domnus Karolus magnus imperator iussit scribere in con ilio suo, et iussit ea po-
nere inter alias leges. » Gothanus tandem : « Incipiunt capitula legi Salicae quos constituit Karolus impera-
tor. Habentur apud Muratorium inter Caroli lezes capp. 101-108, 91, 92, 21.

1*. De homicidiis clericerum. 4 Si quis subdiaco- (? num occiderit, 500 solidos componat ; * qui diaco-

VARIANTES LECTIONES.

* ita codd. 4629 (Capitulum q. i. 1. saligam mitenda sunt), 4404, 4995, Vatic. 775, 4758 (Incipit c. q. ad 1. s.
m. suni), 4652 (in legem salicam). *Salicha V. Vn. Salieha K. subaudis nunc lex Est. In cod. Gothanomat-
tlae initio ul in editis habebantur, sed manu coaeva ita corretiae sunt , ut iam. CCCC, Dc, DcCcc sol. (im pre-
sbytero et monacho) legantur, tum : Qui episcopum occiderit monachus flat.

NOTAE.

* Leguntur preterea in codd. regg. Paris. 4628,
4638 A. 4788, Supplement. lat. 164 bis, et 4760.

» Parisiensi. Dc quo hzc leguntur in. patvo char-
tulario Ecclesizx Parisiensis, fol. 71: « Domino sancto
et in Christo apostolico sacrosanct:e Marie ecclesise
Deique genitricis el sancti Stephani protomartyris
seu et domini Germani, ubi Incadus Parisiacm urbis
episcopus rector przeesse videtur, qu:e est infra mu-
rum Parisii constructa. Ideoque in Dei nomine ego
Stephanus Christi humilis gratia Dei comes, nec non
et ^ maltrudis, comitissa, pariter ob amorem invicem
dilectionis donamus res nostras qux» sunt in pago
Parísiaco, in loco qui vocatur Sulciacus, ete. Actum
Bonoilo villa, ubi faeta et firmata fuit in anno x: im-
perii domni nostri Caroli gloriosique Augusti, xi
regni ejus in. Francia, et xxxvi in Italia, sub indict.
$.» Charta inchadi episcopi Pazisieusis data in

concilio generali : « Sulciacum , quem Stephanus
illustris vir et pi: recordationis comes , nec non et
uxor ejus Amantrudis, eorum usibus delegaverunt. »
Idem fuit missus dominicus an. 802 in Parisiaco, ete.
Subscriptus preterea reperitur in breviario divisio-
nis thesaurorum Caroli Magni. Baruz.

* Quod factum est ex prz»cepto Caroli ; cf. infra
capitula minora cap. 19.

4 Post h:ec verba sequitur in editione P'itheri, et ei
adprobat&m fuerit. Qu:e nos sustulimus, quia im
nullo veterum exemplarium exstant qu:& nos vidi-
mus, nec in editione Canisii , nec in libro tertio Ca-
pitularium. Dazuz.

* Codex regius hic et in aliis locis hujus capitis
semper repetit. vocem occiderit quam plurimi Cod.
non repetunt. Ip.

Digitized by Google
