<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CODEX DIPLOMATICUS. -- CAPITULARIA. -- AN. 789.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,80,970,140">
    CAPITULARE QUEM PIPPINUS REX INSTITUIT CUM SUIS IUDICIBUS IN PAPIA .
    (An. 789, vel 790.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,840">
    Singula edicti hujus capita jam antea inter leges Langobardorum erant edita. Recognovimus illud ope
    Codicum 1 Sanganlensis sœc. ix, qui tamen nonnisi capp. 5-9, 12-14, habet. 2. Sancti Pauli sœc. ix. 3.
    Parisiensis, n. 4613, sœc. x, unde Balauzius ediderat. 4. Chislani sœc. x. 5. Cavensis sœc. xi. 6. Gothani
    sœc. xi. b. Mutinensis apud Muratorium, et Codicum Ambrosiani, Florentini, Londinensis. Vindobonensis,
    Veronensis, Estensis apud Muratorium b.
    
    Capitularie in Codicibus Langobardicis necnon sancti Pauli, Parisiensi et Chisiano constitutionem anni 785
    praecedit; nihilominus tamen tempori subsequenti assignandum existimavi, tum quod capp 10, De feminis
    quarum mariti in Francia esse videntur nonnisi post annum 787, quo Carolus nobiles Langobardos in Franciam
    abduxit, datum esse appareter, tum quod capp. 1, 2, 7, ad capitularia annorum 785 et 789 referri viderentur.
    
    In nomine Domini. Incipit capitula de diversas A Italia eorum seniores dimittunt, ut nullus eos debeat
    iustitias secundum sceda domni Caroli genitoris recipere in vassatico sine comiato senioris sui, an-
    nosri 1.
    
    1. Placuit nobis atque convenit, ut omnes iustitiae pleniter factae esse debeant infra regnum no-
    strum absque ulla 2 dilatone 1 tam de ecclesiis, quam de sinodochiis, seu pauperibus et videiis, vel
    orfanis, atque de reliquis hominibus 3, secundum iussionem domni nostri Caroli regis e.
    
    2. Instituimus enim, ut sicut domnus rex Carolus e demandauit de illis monachis qui de Frantia vel
    aliunde venerunt, et eorum monasteria dimiserunt, ut praesentaliter illis partibus revertantur ad mo-
    nasteria, et nemo ex vobis secum destineat ipsos.
    
    3. De 4 presbiteris qui de alia parrochia 1 veniunt, ut nullus nos debeat recipere sine dimissoria episcopi sui. B
    
    4. De episcopis, presbiteris 5, abbatibus, comiti-
    bus 6, vel vassis dominicis, seu cæteris hominibus
    qui ad palatium veniunt aut inde vadunt, vel ubi-
    cumque per regnum nostrum Pergunt, ut non prae-
    sumant ipsi nec homines eorum alicui homini suam
    causam tollere, nec suum laboratuin, in tantum si
    non comparaverint, aut ipse homo eis per suam
    spontaneam voluntatem non dederit. Et quando
    hybernum 7 tempus fuerit, nullus debeat mansionem
    vetare ad ipsos iterantes, in tantum quod ipsi iniuste
    nullam causam tollant. Et si aliquis hoc facere
    praesumpserit, tam seniores quam et vassalli, et ipse
    homo ibidem ad eos proclamaverit, tunc volumus ut
    praesentaliter ille homo qui hoc malum fecit, hoc
    quod ad ipsum hominem tulit qui proclamant, se-
    cundum suam legem emendet, et ad palatium extinde
    bannum nostrum componat 8.
    
    5. Stetit 1 nobis de illos hominces qui hic intra
    VARIANTES LECTIONES.
    
    6. Stetit nobis de hominibus 2 libellariis, ut nullus
    comis nec iuniores eorum eon amplius non distrin-
    gant nec inquietent, nisi sicut a 3 tempore Lango-
    bardorum eorum fuit consuetudo.
    
    7. Placuit nobis de ecclesias i baptismalibus, ut in
    omnibus ita debeant esse ordinatae et conservatae,
    quomodo domnus rex Carolus demandauit i et in suo
    Capitularie continet.
    
    8. Et hoc instituimus, ut emunitates a iamdicto do-
    mono nostro firmatas, in omnibus sic conservatas esse
    debeant, sicut est iussio ipsius domni nostri Caroli regis.
    
    9. Consideravimus ut vias et portoras vel pontes
    infra regnum nostrum, in omnibus pleniter emenda-
    tae esse debeant per illa loca ubi antea semper fue-
    runt. Nam per alia loca super ipsa fluctina nullatenus
    portoras esse debeant.
    
    10. k Placuit nobis de illis feminis quarum mariti
    in Frantia esse videntur, ut missi nostri per regnum
    nostrum hoc debeant inquirere, si corum iustitias
    sic pleniter habeant, sicut fuit iussio domni nostri,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    1 Ita 4. 2 dilatatione V. dilectionem 2. 3 hominibus ut domnus Karolus praecepit V. Est. * ita
    2. 5. provincia 3. 6. 6 b. * deest 6. * deest 2, 3, 4. * iuernum 2. * ita 1. 3. Codd. 4, 5, 6. 6 b. et re-
    ligui Langobardici, septem rochus ultimis omissis, haec habent: Et si hoc evenit quod ipsa causa ibidem se-
    cundum legem praesentaliter emendata non fuerit, et ad palatium exinde proclamato devenerit, tunc volu-
    mus ut ipse qui hoc malum fecerit, contra ipsum hominem qui proclamavit, suam legem emendat, et ad
    palatium nostrum bannum componat, pro quod super nostrum bannum hoc facere ausus fuit. 9 in 1. 6.
    
    NOTAE.
    
    a Ita 6. 6 b.
    b Capita 2, 4, 5, 12, 14, dicta Papie mentione, et
    in Codice ibi. regie monaessis olim Augustano
    reperiuntur.
    c Cf. capit. anni 781, c. 12, 783, c. 1.
    d Cf. 781, c. f.
    e Cf. 789, n. 1.
    f Cf. 781, c. 5.
    g Cf. 781, c. 11; deest in A. Fl. L. V. Vn. Est.
    
    D Libellarii sunt qui per chartam facti sunt liberi.
    
    BALUZ.
    1 Apud quas constituta sunt baptismaria. Id.
    2 782, c. 1. 783, c. 2.
    3 Caput istud Carolo Magno tribuitur in vulg. E.I.
    legis Longob. Sed vetera exemplaria Pippini imper
    norum hic ascriptum habent Baluz. Deest in A. Fl.
    L. V. Vn. E.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas palavras abreviadas foram mantidas tal como no original (ex.: domni, capp., sœc.). Marcas de notas e variantes lectiones mantidas; "k" e letras de referência aos rodapés reproduzidas. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>