PU CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — Ax.. 786.

vna

de diversis pagis, tam de Westfalahis et Angrariis, A — 6. De presbyteris statuerunt, quod si aliquid eig

quam et de Oostfalahis ! », omnes unianimiter con-
senserunt et aptificaverunt, ut de illis capitulis pro
quibus Franci, si regis bannum transgressi sunt,
solidus sexaginta conponunt, similiter Saxones sol-
vent, si alicubi contra ipsos bannos fecerint.

HEC SUNT CAPITULA.

1. » Ut ecclesiae, viduae, orfani, et minas poten-
tes * iustam et quietam pacem habeant. Et ut raptum
et fortiam * nec incendium infra patriam quis facere
audeat praesumptive. Et de exercitu nullus super
bannum domini regis remanere praesumat.

2. Si quis supradicta octo * capitula transgres-
sus fuerit, omnes statuerunt et aptificaverunt , ut
Saxones similiter sicut et Franci sexaginta solidos
conponant.

$. Kem placuit omnibus Saxonibus,.ut. ubicum-
que Franci secundum legem solidos 19 solvere debent,
ibi nobiliores Saxones solidos 12, ingenui 5, liti 4
conponant.

&. Hoc etiam statuerunt, ut qualiscumque causa

infra patriam cum propriis vicinantibus pacificata
fuerit, ibi solito more ipsi pagenses solidos duodecim
pro districtione recipiant, et pro wargida, quae iuxta
consuetudinem eorum solebant facere, hoc conces-
sum habeant. Si autem in praesentia missorum rega-
lium causae definitae fuerint, pro iamdicta wargida
suprascriptos solidos duodecim ipsi pagenses habeant
concessos. Et pro hoc quia missus regalis ex hac re
fatigatus fuerit, alios duodecim solidos inde recipiat
ad partenf regis. Si autem ipsa causaad palatium in
praesentia regis ad definiendum fuerit producta ,
tunc utrique solidi duodecim, id est, pro wargida, et
quod vicinis debuit conponere, eo quod iufra patriam
diffinita ratio non fuerit, ad partem regis " faciant
conponere, quod sunt solidi viginti quatuor. Nam si
fuerit aliquis qui in patria, iuxta quod sui convicini
iudicaverint, seque pacificare noluerit, et ad palatium
pro huius rei causa venerit, et ibi ei fuerit iudicatum
quod iustum iudicium iudicassent, in prima vice, ut
supra dictum est, solidos viginti quatuor ad partem
regis conponat. Et si tunc inde rediens se pacificare
et iustitiam facere rennuerit, et iterum pro ista
causa ad palatium fuerit convocatus et deiudicatus,
bis viginti quatuor solidos conponat. Si vero nec-
dum correptus tertia vice pro eadem re ad palatium
remeaverit, triplam conposi&ionem exinde faciat ad
partem regis.

5. Si quis de nobilioribus ad placitum mannitus .

venire contempserit, solidos quatuor conponat, inge-
nui duos, liti unum.

aut eorum homipibus quis contrarium facere aut tol-
lere praesumpserit contra iustitiam, omnia in duplum
restituat eis et conponat.

1. De missis regis statuerunt, ut. si ab eis aliquis
interfectus evenerit, in triplum eum conponere de-
beat qui hoe facere praesumpserit. Similiter quic-
quid ant eorum hominibus factum fuerit, omnia
tripliciter faciant restaurare et secundum eorum ewa
conponere. -

8. De incendio. convenit, quod nullus infra pa-
triam praesumat facere propter iram aut inimici-
tiam, aut qualibet malivola cupiditate; excepto si
talis fuérit rebellis qui iustitiam facere noluerit, et
aliter districtus esse non poterit, et ad nos, ut in

B praesentia nostra iustitiam reddat, venire dispexe-

rit, condicto commune placito simul ipsi pagenses
veniant; et si unianimiter 5 consenserint, pro di-
strictione illius causa " incendatur, tunc de ipso pla-
€ito commune consilio facto secundum eorum ewa
fiat peractum, et non pro qualibet iracundia aut ma-
livola intentione, nisi pro districtione nostra. Si aliter
facere ausus fuerit, sicut superius dictum est, solidos
sexaginta conponat.

9. Item placuit ut quandoquidem voluit domnus
rex propter pacem, et propter faidam et propter
maiores causas, bannum fortiorem statuere, una cum
consensu Francorum et fidelium Saxonum, secun-
dum quod ei placuerit, iuxta quod causa exigit et
oportunitas fuerit, solidos sexaginta multiplicare
in duplum , et solidos centum sive usque ad mille
conponere faciat qui eius mandatum transgressus
fuerit.

10. De malefactoribus qui vitae periculum secun-
dum ewa Saxonum incurrere debent, placuit omni-
bus ut qualiscumque ex ipsis ad regiam * potestatem
confugium fecerit, aut in illius sit potestate utrum
interficiendum illis reddatur, aut una cum consensu
eorum habeat licentiam ipsum malefactorem cum
uxore et familia, et omnia sua foris * patriam infra
$ua regna aut in marcu, ubi sua fuerit voluntas, col-
locare, et habeant ipsum quasi mortuum.

11. lllud notandum est quales debent solidi esse
Saxonum ; id est, bovem annoticum utrisque sexus
autumnali tempore, sicut in stabulum mittitur, pro
uno solido; similiter et vernum tempus, quando de
stabulo exiit; et deinceps, quantum aetatem auxerit,
tantum in pretio crescat. De annona vero bortrinis
pro solido uno scapilos quadraginta donant, et de
sigule viginti. Septemtrionales autem !* pro solidum
scapilos triginta de avena et sigule quindecim. Mel

VARIANTES LECTIONES.

. wuesterfolis et angariis... osterfalis 2. * potestes 1. * furtum 2. * i. 2. *reges 4.
' ita 4. 2. i. e, casa. * regium 4. regium corr. regiam 2. * foras corr. foris 1. '* aut 1. et?

* uniamiter 1.

NOTAE.

* Ad tria jsta Saxonum genera. respexit Witichin-
dus, lib. 1, pas. 6, ubi ait Saxones divisos fuisse in
Orientales, Ángarios atque Vestualos. Ip.

^ Caput istud compositum estex capp. 2,5, 4,

PATROL. XCVII.

Capitularis anni 788. Imo reliqua quoque ejusdem
Capitularis capita hic deesse colligitur ex cap. seq.
istius Capitulavis; nam illic scriptum est: Si. quis
supradicta octo capitula etc. lp.

1
Digitized by Google
