235

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

934

—

l. De legatione a domno imperatore directa. Serenis- A Prxcepitque ut omni homo in toto regno suo, sive

simus igitur et christianissimus domnus imperator
' Karolus elegit ex optimativus suis prudentissimis et
sapientissimos viros, tam * archiepiscopis, quam, et
reliquis episcopis, simulque et abbates venerabiles
laicosque religiosos, et direxit ' in universum regnum
Suum, et per eos cunctis subsequentibus secundum

rectam legem vivere concessit. Ubi autem aliter"

quam recte et iuste in lege aliquit esse constitutum,
lioc diligentissimo animo exquirere iussit et sibi inno-
tescere : quod ipse donante Deo meliorare cupit. Et
nemo per ingenium suum vel astutiam perscriptam
legem, ut multi solent, vel sibi suam iustitiam 5 mar-
rire audeat vel prevaleat, neque aecclesiis Dei, neque
pauperibus, nec viduis, nec pupillis, nullique homini
christiano.Sed omnes omnino secundum Dei pracce-
ptum iusta viverent rationem iusto iudicio, et unus-
quisque in suo proposito vel professione unianimiter
permanere; ammonere canonici vita canonica absque
turpis lucri negotio pleniter observassent, sanctemo-
niales sub diligentia custodia vitam suam custodi-
reut, laici et seculares recte legibus suis uterentur
absque fraude maligno, omnem in invicem in caritate
et pace perfecte viverent; et ut ipsi missi diligenter
perquirere, ubicunque aliquis homo sibi iniustitiain
factam ab aliquo reclamasset, sicut Dei omnipotentis
gratiam sibi * cupiant custodire et fidelitate sibi pro-
missa conservare; ita ut omnino in omnibus ubicun-
que, sive in sanctis ecclesiis Dei, vel etiam pauperi-
bus, pupillis, et viduis, adque cuncto populo, legem

pleniter adque iustitia exhiberent secundum volun-

tatem. et. timorem Dei. Et sí tale aliquit esset quod
ipsi per se cum comitibus provincialibus emendare
et ad iustitiam feducere nequivissent, hoc absque ulla
ambiguitate cum * brebitariis suis ad suum reserent
iudicium; et per nullius bominis adulationem vel
praemium, nullius quoque ? consanguinitas, defen-
sione, vel timore potentum rectam iustitia via inpedi-
retur ab aliquo. .

. 2. De fidelitate promittenda. domno imperatori *.

ecclesiasticus, sive laicus, unusquisque secundum vo-
tum et propositum suum, qui antca fidelitate sibi re»
gis nomine promisissent, nunc ipsum promissum ho-
minis caesaris faciat. Et bii qui adhuc ipsum promis-
sum non perficerunt, omnes usque ad duodecimo ae-
tatis annum similiter facerent. Et uL omnes tradere-
tur publice, qualiter unusquisque intellegere posset,
quam * magna in isto sacramento et quam muka
conprehensa sunt, non, ut multi usque nunc extima-
verunt, tantum fidelitate domno imperatori usque
in uita ipsius, et ne aliquem inimicum in suum re-
gnum causa inimicitiae inducat, et ne alicui infidelita-
te illius consentiant aut retaciat ; sed ut sciant omnes
istam in se rationem * hoc sacramentum habere.

B 3. Primum ut unusquisque et persona propria se

in sancto Dei servitio, secundum Dei praeceptum et
secundum sponsionem suam, pleniter conservare stu-
deat secundum intellectum et vires suas; quia ipse
domnus imperator non omnibus singulariter necessa-
riam potest exhibere curam et disciplinam.

4. Secundo, ut nullus homo neque cum periuri ne-
que alii ullo ingenio vel fraude, per nullius umquam
adolationem vel prxmium , neque servum domni im-
peratoris, neque terminum, neque terram, nihilque
quod iure potes!ativo permaneat, nullatenus contra-
dicat, neque abstrahere audeat vel celare. Et ut nemo*

- fugitivos fiscales suos, qui se iniuste et cum frau-
des liberas dicunt, celare neque abstrahere cum peri-
urio vel alio inienio przsumat.

5. Ut sanctis ecclesiis Dei, neque viduis, neque
orphanis, neque peregrinis, fraude vel rapinam
vel aliquit iniuriae quis facere praesumat; quia
ipse domnus imperator, post Domini et sanctis eius ,
eorum * et protector et defensor esse conslitutus
est.

6. Ut beneficium domni imperatoris desertare ne-
mo audeat, propriam suam exinde construere.

1. Ut ostile bannum domni imperatori nemo prae-
termittere praesumat, nullusque comis * tam prae-

VARIANTES LECTIONES.

'dixite. *itacorrext; ubi codex. *quequec. * reliquae rubricae desunt tn c. * deest in c. * iia Bo-
luzius emendavit lectionem codicis ista miserationem. " nemos c. * quorum c. * commix cod.
NOT.E.

* Mentem Caroli in condendis istis capitulis expli- D significat perfringere et perrumpere leg "m, meta-

cant Annales Canigonenses et Ananienses his verbis:
« Anno 802 recordatus piissimus Carolus imperator
misericordix su: de pauperibus qui in universo im-
perio ejus erant et justitias pleniter habere nori po-
terant, noluit de infra palatio pauperibus vassos
transmittere justitias faciendum propter munera:
sedelegit in regno suo archiepiscopos et reliquos
episcopos et abbates, cum ducibus et comiiibus, quia
opus non habebant super innocentes munera accipere,
*t ipsos misit per universum regnum, ut ecclesiis,
viduis, orfanis et pauperibus, et cuncto populo justi-
iam facerent. » Eadem leguntur in Chronico Moys-
siacensi et in vetustis annalibus a Lambecio editis in
lib. n Comment. de bib.ioth. Cesarea; pag. 582, nisi
quod illic legitur, pauperiores vassos pro eo quod in
fuperioribus annalibus legitur, pauperibus vassos.

ALUZ.

b Marrire, irrumpere, ut supra in Capitulari Baju-
varrum an. 788, caq. 1. Marrire itaque hoc. loco

phora sumpta a viatoribus qui, a recta via deviantes,
marrire iter dicuntur etiamnum a Lemovicibus. tinc
in tit. 19 Capitulorum Caroli Calvi, cap. 15, marri-
tio sumitur pro injuria, quia qui injuriam infert di-
verit a jure. Iterum  marrilio in veteribus chartis
S. Galli hic a Sirmondo relatis significat. diminutio-
nem; quia qui diminuit vel subtrahit partem aliquam
rei que debetur integra, deviat ab xquitate. Exstat
in chartulario eceles. Viennensis charta AriuMi et
conjugis ejus Adoarz, in qua hzc leguntur ; « Post
denique amborum nostrum decessum, ad usum eano-
uicorum beati Mauricii prx:sdict:e res absque marri-
tione revocentur. » ltem alia Constantii chorepiscopi
et fratris ejus Adrutfi diaconi : « Post decessum nam-
que nostrum agricultores beati Mauricii absque mar-
ritione vel prajudice in suorum ad matrem esim
reyocentur potestate et dominatione. » Ip.
* Brebitariis, brevibus, inventariis. Ip.

Digitized by Google
