<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    241                                               CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — AN. 802:                                               242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    auctor omnium bonorum nostrorum. Credite filium A nolite ad eam reverti quibus abrenuntiasti, sed per-
    Dn̄ pro salute mundi hominem factum, natum 1 de Spiritu sancto ex virgine Maria. Credite quod pro salute nostra mortem passus est, et tertia die resur-
    rexit a mortuis, ascendit in celos, sedens ad dexte-
    ram Dei. Credite eum venturum 2 ad iudicandum vivos et mortuos, et tunc reddet unicuique secun-
    dum opera sua. Credite unam Ecclesiam, id est con-
    gregationem bonorum hominum, per totum orbem
    terre; et scitote quia illi soli salvi esse poterunt, et
    illi soli ad regnum Dei pertinent, qui in istius 3 aec-
    clesiae fidem 4 et communionem et caritatem perse-
    verent 5 usque in finem; qui vero pro peccatis 6 suis
    excommunicantur ab istam ecclesiam, et non con-
    vertantur ad ea per penitentiam, non possunt ob saeculo aliquid Deo acceptabilem facere. Confidite 7,
    quod in baptismum omnium peccatorum remissionem suscepisti. Sperate Dei misericordia quod cotidiana peccata nostra per confessionem et penitentiam re-
    dimantur. Credite resurrectionem omnium mortuo-
    rum, vitam eternam. Impiorum ad supplicium eter-
    num. Hec est ergo fides nostras, per quam salvi eri-
    tis, si eam firmiter tenetis, et bonis operibus admi-
    pletis, quia fides sine operibus mortua est, et opera sine fide[m] etiam si bona sunt Deo placere non pos-
    sunt. Primum ergo diligite Deum omnipotentem, ex toto corde, et ex omnibus viribus vestris, et quicquid potestis scire quod Deo placet, illum semper agite quantum potestis per Dei adiutorium: qui vero Deo contrarī sunt, fugite; qui enim dicit Deum diligere, et mandata eius non servat, mendax est. Diligite proximos vestros sicut vos ipsos, et elemosina fa-
    cile pauperibus secundum vires vestras. Peregrinos suscipite in domos vestras, infirmos visitate, in is qui in carceribus sunt, misericordiam preve[nt]e; nulli malum quantum hac vere potestis faciatis; ne his qui faciunt ut consentias : non solum enim qui fa- ciunt rei sunt, sed qui consentunt faciendi. Dimit- tite vobis invicem debita vestra sicut vultis quod vobis Deus dimittat vestra peccata. Redimite capti- vos, adiuvate inuuste oppressis, defendite viduas et orphanos; iuste iudicate; iniqua non consentitis; ira longa non tencatis; ebrietates et commessationes superfluas fugite. Humiles et benignus estote inter vos; domini nostri fideliter serviat iis; furta et periur- ria ne faciatis, nec consentatis facientibus. Hodie et invidia vilionque 9 separant a regno Dei. Reconciliati estote citius ad pacem inter vos; quia humanum est peccare, angelicum est emendare, diabolicum est perseverare in peccato. Ecclesiam Dei defendite, el causa corum adiuvate, ut fieri possint pro vobis orare sacerdotes Dei. Quod Deo promissistis in baptismo, recordamini; abrenuntiastis diabolo per operibus eius;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    B nolite ad eam reverti, quibus abrenuntiasti, sed per-
    mane 10 in Dei voluntate sicut promissisti, et eum diligite qui vos creauit, et quo omnia bona habui- stis. Unusquisque in eo ordine Deo serviat fideliter in quo ille est. Mulier sint subiecti viri sui, in omni bonitate et pudicitia, custodiant se a fornicatione, et beneficiis 11, et abariitis, quoniam qui hec facit, Deo repugnant. Nutriant filios suos in Dei timore, et faci ant eleemosinas ex tantum, quantum habet hila- rem mentem, et bona voluntatem. Viri diligent uxorē suam, et inhonesta 10 verba non dicat ei; guberne domus suas; in bonitate convenient ad aecclesia fre- quentius. Reddant hominibus que debent sine mur- murationem, et Deo que Dei sunt cum bona voluntate. Filii diligant parentes suos, et honoret illos. Non sint illi inobedientes, caveant se a furtis et hi- micidiis et fornicationibus; quando ad legitima etate veniunt, legittimam ducat uxorem. Nisi forte illi-plus placeant in Dei scrvitio intrare. Clerici, canonici, episcoporum suorum diligenter obediant mandata sua; gire non sint de loco ad locum. Negotiis secularibus se non implicent. In casit:ate permananc, lectio sanctorum scripturarum frequenter ammonet Dei in- tendant, aeccclesiastica diligenter exercecant. Monachi qui Deo promiserunt custodiant, nichil extra abbati sui preceptum faciat, turpi lucrum non faciant. Regula memoritur teneat et firmer custodiat, scientes preceptum quod multis melius est non votum vobere, quam post votum non reddere. Duces, comites, et judices, iustitiam faciat populos, misericordiam ir: pauperes, pro pecunia non mutet acquitates, per odia non damnent innocentes. Illa apostolica semper in corde tencantur, qui ait : Omnes nos stare oportet ante tribunal Christi, ut recipiant unusquisque prout gessit, sive bonum sive malum. Quod Dominus ipse ait : In quo iudicio iudicabitis, iudicabitur de vobis. Id est : misericorditer agite, ut misericordiam recipiatis a Deo. Nihil occultum quod non sciatur, neque opertum quod non reveletur. Et pro omni otioso verbo reddimus rationem in die iudicii. Quanto magis faciamus omnes cum adiutorio, ut cum Deo placere possit in omnibus operibus nostris, et post hac via presentem gaudere mereamur cum sanctis Dei in eternum. Brevis est ista vita, et incertum est tempus mortis; quid aliut agendum est, nisi ut semper pa- rati sumus. Cogitemus quam terribilis est incidere in manu Dei. Cum confessione et penitentia, et ele- mosinis, misericors est Dominus, et clemens; si vi- derit 11 nos ex toto corde ad se convertere, statim mi- sererbitur nostris, ut possent nobis misericordiam suam; et concede nobis ista vita prospera, et futura cum sanctis suis in eternum. Deus vos conserve 12, dilectissimi fratres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 deest 1. 2 e. v. deest 1. 3 qui initialin 1. 4 sedis 2. 5 reliqua, quaternione deficiente, deest in 2.
    rogam inserui, deest in 1. 7 dile 1. 8 violentia? 9 permane 1. 10 honesta 1. 11 videris 1. 12 con-
    serne 1.
    NOTAE.
    1. l. c., veneficiis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguindo tipografia impressa; abreviações expandidas somente quando claramente legíveis? foram mantidas como no original impresso. Marcação de alguns caracteres elididos reconstruída entre colchetes mínimos (ex: [m]).</notas>
</pagina>