251 B. CAROL! MAGNI OPP. PARS I. SECT. I. 252

noctibus, vcl ubi praeceptum sit tundere monachum, A tatis gradu, el in tertio capitulo, et in 14. et in 17,
vcl si dormiantur íratres post nocturnas, et ubi — et in 28. continentur, et quid síngulos biberes ve.
hoc praeceptum sit; haec omnia in secundo humili- — mixtum accipere.

CAPITULARE LANGOBARDICUM DUPLEX (803, vere).

Edictum hoc piblici juris facimus ex 1. codice S. Pauli szc. ix, fol.'5-6, et codicibus 2. Chisiano, et 5.
Cavensi, ubi inter Caroli leges numeris 14-24 et 15-25 insignitur. A Pippino tamen promulgatum fuisse
ex cap. 16, et formula finali prodit. Datum videtur tempore quo Carolus in Germania res ecclesiasticas
ordinare aggressus erat, igitur autumno anni 802 vel potius, ut ex sententia finali patet, vere anni sequentis.
Prior edicti pars solam ecclesiam, altera universum populum spectat, eujus distinctionis aliud exemplum
capitulare anni 805 prxbbet. Posterioris partis capitula duo, scilicet 12 et 16, in quinque capita distributa,
leguntur etiam in cod. Tegernscensi proxime post Caroli epistolam ad Pippinum an. 807, subjecto capite
de plateis curandis; qux quidem appendicis loco infra referemus. Codicum Ambrosiani reliquorumque
qui leges Langobardorum continent, lectiones in ima pagina subjiciuntur.

Placuit primis omnium *, ut vitia que nostris tem- B sunt, neque ulla !* jiocorum genera ante se fieri per-

poribus in sancta Dei aecclesia emersa sunt, radici-
tus * evellantur.

4. Cap. Volumus igitur, preordinante Domino,
aecclesias nostras secundum autoritatem * canonum
ordinare et ordinem clericorum aisponere.

2. Monasteria que iam pridem regularia fuerunt,
tam virorum quamque et puellarum, que * sub no-
$tro dominio * site sunt, volumus ut secundum re-
£ula disponantur et vibant; et si abbates vel abba-
tisse sine regula vivere seu inordinate inventi vel
invente fuerint, si correpti vel correpte emendare
noluerint, abitiantur *, et de ipsa congregatione, si
digni inventi fuerint, abba vel abbatissae eligantur;
sin autem, aliunde : et. monasteriis regalibus " si ei
placet * similiter.

9. De senodechiis vero nohis pertinentibus ? que
bene ordinata sunt, in ipso permaneant, que vero
destructa, secundum qualitate temporum ad !* priore
cultum perducere cupimus, ut ubi pauperes Domini
refüciantur, et per tales personas fiat ordinata, qui ea
iuxta Deum regant et de alimoniis pauperum nihil
subtraant.

4. De accclesiis baptismalibus !! ita censemus, ut
per presviteros ordinate sint, et nulla violentia et
superposita ab episcopis suis vel diminutionem de
titulis patiantur, set secundum canonicam institu-
tionem ct antiquam consuetudinem faciant.

$. Quando vero episcopus suam parrochiam cir-
cat, non plus ab ea exigat vel accipiat nisi szeun-
dum canones vel antiqua consuetudinem, et obpres-
sionem ab hominibus !* eiusdem episcopi ipsa plebs
non patiatur.

6. Ut ita !* episcopi quamque et presbiteri seu
diaconi, vel abbates et monachi, nulla venationem
per se facere praesumant, aut hubi ipsi presentes

mittant que contra canonum auctoritate veniunt.

7. De stipendiis quoque clericorum volumus, ut
tam de redditibus vel de oblatione fidelium plenius
secundum canonem ipsi clerici habeant.

8. Ut prepositi '* cardinalium accclesiarum obe-
dientes !* sint episcopis suis, et neque cpiscopi eos
ad !! ^ suis aecclesiis expellere praesumant absque
culpa ct iusta rationem, et nulla eis per violentia
inponatur.

9. Propter ordinationes vel consegrationes !* presbi-
terorum ceterorumque clericorum nulla nos premia
amodo abcep:uros promittimus, neque ab ipsis ne-
que ad parentibus vel amicis eorum, neque palam '*
neque ocultum.

10. Exenia vero que aecelesiis nobis ** nobiier b
inposita sunt, amputanda et non maiora quam con-
suetudo fuerat accipienda censemus.

11. De decimis vero que ad populo in piebibus
vel baptismalibus aecclesiis offeruntur, nulla exinde
pars maiori aecclesiae vel episcopo inferatur M.

12 ** c, Volumus primo ut neque abbates et pre-
sbiteri neque diaconi et subdiaconi neque quislihet
de cleros ** de personis suis ad publica ** vel secula-
ria iuditia traantur vel distringantur , set a suis epi-
scopis adiudicali iustitia faciant. Si autem de pos-
sessionibus suis, seu aecclesiasticis seu propriis,
supcr eos clamor ad iudicem venerit, mittat iudex
clamantem cum missos suos ad episcopum, ut faciat
eum per advocatum iustitiam recipere. Si vero talis

D aliqua. inter eos contentio orta fuerit que per se pa-

cificare non velint aut non possint, tunc per advoca-
tum episcopi ** qualem iusserit ipse ?*, causa ipsa
ante comitem vel iudicem veniat, et ivi secundum
legem finiatur, ante posito *" ut dictum est persona
clerici **.

YARIANTES LECTIONES.
* Placuit nobis Karolo gloriosissimi regis, ut 2. 3. * eradicentur et e. 2. 5. * autoritatum 4. * seuque

2.5.
pitis desunt 5.
1* obediente 4.
?? deest 2. 5.

* n. regimine dominio 2. 3. — * auitiantur 1.
1*aci. !! De a. b. desunt 5.

*! imponatur 2. 5.

" re
!! ominibus 1.
15 ad suis vel ab aliis iusiis utilitatibus expellere 2. 5.

laribus 2. 5. *si ei p. desunt 2.  * reliqua ca-
9 tam 2 3. '*vullo 4. !5 prepositis 1.
15 consegationes 4. — *? pala 4.

?* XII. CAP. codex 4. ita et quae sequuntur Xlll, XIIll etc... ptemerantsr.

*! clero praeter episcopos, abhates, abbatissas, de V. Vn. Qe cap. 99. ** publico 1. *5 episcopi suum cleri-

«orum V. Vn. ?*i, lex ipsa V. Vn. E.

*! ante ei posito

anteposita V. Vn. E. "*clericorum V. Vm. E.

NOT.E.

* i. e. a.
bi. c. novis noviter.

* Capp. 12. 15-19. habentur.ap. Mur. inter leges
Karoli c. 99. 120. 100. 121. Hloth. 41. Hlud. 54.

Digitized by Google
