185

CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA, — Ax. 789,

186

m., Se. r£, unde Ámerpachii editio inanavit.—4. C. bibl. regize Paris. n. 4615 membr., sec. x.—5. C. bibl.
ducalis Gothanze m., ssec. xi. 6.—C. bibl. reg. Paris. inter Suppl. lat, n. 75 m., s. x, quocum Metltensis
Sancti Vincentii congruit. Codices 4 et 4 Baluzius quoque inspexerat.

1. De monachis ^ gyrovagis vel b sarabaitis !.

2. De anachoritis, melius est ut hortentur in con-
gfegatione permanere, quam animus eorum aliubi
ambulare temptet *.

$. * Ut non parvipendentes sint pastores animarum
sibi commissarum ; nec maiorem curam habeant de
lucris terrenis, quam de animabus sibi commissis.

4. De abbatum 4 oboedientia quae exhibere debent,
et ut absque murmuratione faciant.

5. * De decanis et praepositis, ut eorum mutatio
secundum regulam flat.

6. 1 De cellarariis monasterii, ut non avari mittan-
tur, sed tales quales regula praecipit.

7. Ut ubi corpora sanctorum requiescunt, aliud
oratorium habeatur ubi fratres secrete possint orare.

8. 5 De eulogiis.

! sarabatos 1.

? temptat 1.
5, 6. Bal.

9. ^ Desusceptione hospitum, sicnt regula continet.

10. i De vestimentis monachorum, ubi superfluum
est, abscidatur ; et ubi minus, augeatur.

11. i De noviter venientibus ad conversationem *,
ut secundum regulam probentur, et non antea sus-
cipiantur nisi sicut regula iubet. Et nullus cogatur
invitus promittere. Et de oboedientia et de stabi'itate
permanendi, sicut regula habet.

12. * De filiis nobilium qui offeruntur.

45. ! De ordinandis abbatibus *.

14. » De fratribus in via directis.

15.» Ut nullus abbas pro susceptione monachi
praemium non quaerat.

16. » Ut disciplina monachi * regularis imponatur,
non secularis, id est, non orbentur, nec mancationes

B alias habeant, nisi ex auctoritate regulae.
VARIANTES LECTIONES.
* ita 4, 2, 5, conversionem 3. B.

* ordinando abbate 2, 3. * monachis 2, 5,

NOT.E.

* Qui tota vita sua, ut legitur. in primo capite re-
gulz sancti Benedicti, « per diversas provincias ternis
aut quaternis diebus per diversorum cellas hospitan-
tur, semper vagi, et nunquam stabiles, et propriis vo-
luptatibus et gulae illecebns servientes. Vide etiam
regulam Magistri cap. 4 et 7. Batuz.

Capitulare primum anni 802, cap. 25 : « Sine ma-
gisterio vel disciplina, qui Sarabaiti dicuntur. » Re-
gula sancti Beneuicli, cap. 1. « Tertium vero Mona-
Chorum teterrimum genus est sarabaitarum, qui nulla
regula approbati, vel experientia magistra, sicut au-
ruin fornacis, sed in plumbi natura molliti, adhuc
operibus servantes sxculo fidem, mentiri Deo per
tonsuram noscuntur, qui bini aut terni aut certe sin-

vli sine pastore non dominicis sed suis inclusi ovi-
ibus, pro lege est eis desideriorum voluptas, cum
quidquid putaverint vel elegerint, hoc dicunt san-
ctum, et quod noluerint, hoc putant non licere. Ilunc
locum integrum ex. regula placuit describere, ut lu-
cem afferremus huic capiti. Si quis plura scire desi-
derat, legat eruditas Hugonis Menardi notas ad Con-
cordiam regularum pag. 104. Ip.

1 Hzec suinpta sunt ex cap.te secundo ejusdem re-

e. ib.
ur Hiec breviata sunt ex capite quinto ejusdem re-
gui. Ip.

* Ex capite 21 regule. Ip.

f Codex Thuanus et editiones Amerbachii et He-
roldi : De Cellarii. Sic etiam legitur in capite duode-
cimo Francofordiensi, «quo Lex descriptum esse ap-
paret. lp.

5 ]d est, muneribus ex charitate datis, ut. recte
interpretatur idem Menardus ibidem pag. 875. Ex-

plicandum porro est hoc caput ex capite 54 regula
sancti Benedicti, unde sumptum est : « Nullatenus
liceat monacho nec a parentibus suis, nec a quoquam
hominum, nec sibi invicem litteras, e.logias, vel
quilibet munuscula accipere aut dare sine precepto
abbatis. » Vide regulam Magistri, cap. 76. Ip.

h Vide regulam sancti Beuedicti, cap. 53. Ip.

i Vide eamdem regulam, cap. 55. 1p.

j Regula sancti Benedicti, eap. 58. Regula Magi-
stri, cap. 88. Ip.

k Regula sancti. Benedicti, cap. 59. « Si quis forte
de nobilibus offert filium suum Deo in monasterio,
si ipse puer minori ztate est, parentes ejus faciant

titionem quam supra diximus, et cum oblatione
ipsam petitionem, et manum pueri involvant in palla
altaris, et sic eum offerant. » Vide regulam Magi-
stri, cap. 90. Ip.

1 Codex Thuanus : De ordinatis abbatibus. Sed nos
aliam lectionem prztulimus, quia inajori veterum li-
brorum copia juvatur, et quia verba ista descripta
videntur ex titulo capitis 64 regul:e sancti Benedicti.
Hxc sunt verba regulz, ex quibus explicandus est
hic locus : « ln. abbatis ordinatione illa semper con-
sideretur ratio ut hic constituatur quem sibi omnis
Concors congregatio secundum timorem Dei, sive

p etiam pars, quamvis parva, congregationis sanior

consilio elegerit. Vit: antem merito et sapientia do-
c;rine eligatur qui ordinandus est, etiamsi ultimus
fuerit in ordine congregationis. » lv.

7 Hoc est lemima capitis 59. regule sancti Bene-

Acti. Ip.

n Vide infra cap. 14. synodi Francofordiensis. [p.
* Vide caput 16 Francofordiense. Ip

CAPITULARE GENERALE (An. 739).

Codicibus usus sum iisdem ac in Capitulari anteriore.

4. Ut comites pupillorum et orfanorum causas pri-
suum * audiant. Et in venationem non vadant illo die
quando placitum debent custodire, nec ad pastum.

2. De sacramentis fidelitatis causa, quod nobis et
filiis nostris iurare debent, quod his verbis contestari

debet : Sic promitto ego ille partibus domini mei Ca-
roli regis, et filiorum eius, quia fidelis sum et ero dic-
bus vitae meae, sine fraude et malo ingenio.

$. De monasteriis minutis, ubi nonnanes sine re-
gula sedent, volumus ut in unum locum congregatio

VARIANTES LECTIONES.

deest 1.

Digitized by Google
