<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    245                                                                                 246
    CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — An. 802.
    perta 1 esse, since blandimento ipsius qui causam habet faciant 1 ad eandem causam venire, et per
    corum inquisitionem fiat definita. Et iubemus, ut
    testimonia ab invicem separentur, sicut lex iubet;
    quia si ita agant, multi falsi testes possunt con-
    vinci 2.
    13. Sed et hoc volumus, ut comites plenam iusti-
    tiam de latronibus faciant per eorum ministeria, et
    ut malefactores et fures non patiuntur quietos resi-
    dere, sed semper eos, in quantum valent, infestent.
    14. Ut ante vicarios nulla criminalis actio diffi-
    niatur, nisi tantum leviores causas quae facile pos-
    sunt diiudicari; et nullus in eorum iudicio aliquis
    in servitio hominem conquirat, sed per fideiussores 4
    rennittatur usque in praesentiam comitis. Et inge-
    nuos homines nulla placita faciant custodire, post-
    quam illa tria custodiant placita quae instituta 4
    sunt, nisi forte contingat, ut aliquis aliquem accu-
    set; excepto illos scabinos qui cum iudicibus rese-
    dere debent.
    15. Volumus, ut sicut nos omnibus legem obser-
    vamus, ita et omnes 5 nobis legem conservare fa-
    ciant, et plenam iustitiam in eorum ministeriis,
    quicquid ad nos pertinet, facere studeant.
    16. Iubemus 7 enim, ut propter ullam districtio-
    nem quem nos facere iubemus aut quibuslibet cau-
    sis servi non mittantur in districtionem, sed per
    missos nostros vel domni 8 eorum aut illorum ad-
    vocati 9 ipsos servos 10 distringant 11, et ipsi 11, sicut
    lex iubet, rationem pro servos reddant, utrum cu-
    pabiles sint, an non. Ipsi vero dominii distringant et
    inquirant servos suos, sicut ipsi amant.
    17. Ut nemo pedicas in foreste 12 dominica 13 nec in
    quolibet 14 loco tendere praesumat. Et hoc si inge-
    nui perpetraverint, bannum dominiuum solvant; si
    servi, domini illorum emendent sicut lex est 15.
    18. Ut nemo praesumat quis hominem 17 vendere
    aut comparare nisi in 18 presentia comitum aut mis-
    serum illorum, et 19 ut nemo audeat in furto mancipia
    emere et in aliam regionem occulte ducere; ubi vero
    repertum fuerit, legali sententiae subiaceat.
    19. Ut nemo forcapium 20 de mancipiis aut de qua-
    libet causa recipere praesumat, sicut saepius domnus
    imperator commendavit 21.
    20. Ut mancipia adventitia et fugitiva nullus reci-
    pere praesumat.
    21 22. De manire vero nisi de ingenuitate aut de
    hereditate non sit opus observandum; de ceteris vero
    inquisitionibus 23 per districtionem comitis ad malum
    veniant, et iuste examinentur ad iustitiam facien-
    dam. Comites vero non semper pauperes per placita
    opprimant.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    1 aperta 2. coopertam M. Est. 4 1. testes Est. M. 4 c. si non interrogatis fuerint. et conditiunculi
    2. si interrogati fuerint separatim A. Vn. E. 4 sides 4. sidem 2. fideiussores M. 4 instructa 4. 0.
    comites V. Vn. E.M. (c. nostri). 7 Iubemus — facere deest 2. 8 dominee A. dominos V. 9 advocatos V.
    10 servos — pro deest 2. ipsi servui V. 11 distringantur A. V. 11 i. domnii s. V. 12 foresta 2. foresto M. 14 do-
    minice 1. dominico M. 15 q. regali 1. A ? V. Vn. E. M. 16 est, id est ut CXX ictus accipiat servus V. Vn.
    E. 17 hominum 1. 18 deest 1. 29 hujuscque caput deest in M. 30 fur capiant 2. furum camphium V. Vn.
    Est. M. 31 c. in verbis, non lege. V. Vn. E. 32 item al. kap. de manire uero 2. 33 rebus V. Vn. causis
    Est. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,740,860,880">
    CAPITULARE GENERALE AQUENSE (An. 802, Oct., Aquis).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,360">
    Mense Octobri magnus Carolus iterum congregavit conventum, quo et ecclesiastica et saecularia imperii
    negotia tractaret. Amplissimum ea de re testimonium annales Laureshamenses et Moissiacenses praesent,
    referruntque 1 generalem imperatoris jussionem exisse super omnes episcopos, abbates, presbyteros, diaconos
    et universum clerum, ut clerici secundum canones, monachi secundum regulam sancti Benedicti viverent,
    ejusque ad normam vitiis prioribus emendatis, officium quoque secundum morem Romanae ecclesiae psalle-
    rent et scholas cantorum construerent. Quo tempore et ducibus comitibus et reliquo Christiano populo una
    cum legislatoribus congregatis, imperator omnes leges in regno suo legi, explicari et emendari fecit,
    edixitque ut judices per scriptum judicarent, et absque munerum acceptione, unicuique justitiam tribue-
    rent. 2 Cujus conventus acta cum hucusque non prodissent, jam 1 ex Codice bibliotheca ducalis Guelfer-
    bytanze Blankenburgensi jussionem generalem, quae hic reseranda videtur, 2 tum ex codice bibliothecae regiae
    Monacensis inter S. Emmerammi Ratisbonenses G. 111 signato, primisque saeculi IX annis exarato capitulare
    examinationis presbyterorum, canonicorum, abbatum, laicorumque; 3 ex Codicibus duobus bibl. regiae
    Monacensis inter Codd. Frisingenses, seculo ix et x exaratis capitula de iis quae omnes ecclesiastici discere
    jussi sunt; 4 ex Codice regio Parisiensi n. 4995 capitula excerpta ex canonibus ab Adriano papa Carolo
    missis una cum capitulis examinationis abbatum et monachorum proferimus. Leges eodem conventu litteris
    traditae, Saxonum, Thuringorum et Frisionum secundo collectionis nostrae tomo referuntur.
    
    CAPITULARE GENERALE.                                             C istam, et non solum ecclesiasticorum dogma, sed
    ITEM 1 IUSSA KAROLI PER UNIVERSUM REGNUM, EPISCO-       etiam laicorum investigare iussa sunt nutrimenta
    PIS, ABBATIBUS, PRESBYTERIS PERTINENTIA.                   vel benivolentia sanctae exercendae iustitiae.
    1. Omnes ecclesiasticos de eorum eruditione et          2. Primo qualiter unusquisque ecclesiasticus, sive
    doctrina diligenter examinare, et in eadem exami-        episcopus seu abbas vel presbiter omnesque cano-
    natione nos quamvis imperii sinus per provincias         nici vel monachi, suum habeant officium prepara-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,40">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Titulum VII. col.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem; sinais tipográficos e numerais de notas foram mantidos. BBox aproximadas em escala 0-1000. Alguns caracteres tipográficos pequenos e sinais diacríticos podem estar reduzidos.</notas>
</pagina>