<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    221                                                              CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — AN. 802.                              222
    ad percipiendum tantum sacramentum exemplo Da-  opere coniugali ab heri et nudius tertius, nequaquam
    vid; qui nisi se confessus fuisset abstinuisse se ab  panes propositionis a sacerdote accepisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,660">
    MANDATUM DE SAXONIBUS OBSIDIBUS IMPERATORI MOGUNTIÆ PRÆSENTANDIS.
    (802, Jan. aut Febr. Aquisgrani.)
    
    Membranam cujus ope b. m. Ussermannus tomo I Prodromi Germanie sacre, n. 3 mandatum hoc publi-
    bici juris fecerat, anno 1820, in monasterio Sancti Pauli in Carinthia constitutus, integrum iterum ex-
    scripsi. Constat duobus foliis membranæ tenere, Codici membr. canones ecclesiasticos continenti et sæculo
    nono exarato, sæculo ut videre est xiv, assutis; scriptura est anni circiter post Christum natum octingein-
    tesimi. Edictum primis anni 802 mensibus, cum imperator Aquisgrani commoraretur ascribendum esse, eo
    patet, quod Carolus eo tantum anno et anno 794 paschali tempore Francofurti, in suburbanis Moguntie,
    moratus sit. Anno vero 794 minus commode ascriberetur, cum annis posterioribus demum maximus Saxo-
    num obsidum numerus in manus regis incidisset.
    
    Cæterum nomina episcoporum et abbatis, scilicet Basileensis, Constantien­sis, Augustini, et Augiensis,
    hic de iis tantum Saxonibus, qui in Alamannia tenebantur, jamque per episcopum Basileensem Hittone­mqua
    comitem imperatori adducendi erant, sermonem esse produ­nt. Comitum nomina nonnulla in chartis Ala-
    manniciis ejus ævi occurrere Ussermannus animadvertit, scilicet Hittonem an. 809 in Albwini­para circa Da-
    nubium, Richoinum an. 817, Wanningum in Nibelgovia an. 802, Unro­cum, Ripoinum in Nibelgovia an. 802,
    Birtilonem in Bertoldesbara.
    
    DE WESTFALIAIS ISTOS RECIPIET HAITO EPISCOPUS A ET B   HITTO COMIS.
    
    Leodac filium Bodoloni
    Adalradum filium Marcradi habuit b Aino c epis­
    copus
    Odonem filium Emmoni habuit Ansbertus comis
    Eruin filium Rano habuit Richoinus
    Crailinc filium Thetmaer habuit Richoinus
    Gerimfrid filium Egloin habuit Egeno d episcopus
    Aichardh filium Fredred habuit Ado de Alamannia
    Theododar filium Audradi habuit Winaugus comis
    Baldricum filium Rotgeri habuit e Geremannus comis
    Adalgaundum filium Suigaut habuit Unrocus comis
    
    DE OSTFALIAIS :
    Gerardum filium Macconis habuit Sinbertus f epi- C scopus
    Hisi filium Brunardi habuit Agino episcopus
    Filium Maingis habuit Lantfredus
    Titbaldum 1 filium Sigibaldi habuit Ripoinus co- mis
    Vulferi filium Sieri habuit Audracus comis.
    Hernaldum filium Suithardi habuit Waldo abbas g
    Eriwardum filium Herigildi habuit Erivaldus Ala- man­
    
    Fredeger filium Ermamenarii habuit Birtilo
    Filium Macconis habuit Vulfaldus comis
    Wendulfum filium Bernulfi habuit Vulfaldus
    Dodonem filium Attosti habuit Torro
    Sidugath filium Benninc habuit Bertaldus comis
    Ricobardum filium Unvani habuit *Bertaldus comis
    Fredegarinum filium Wicharii habuit Walah
    Alabernum filium Tutonis habuit * Vulvaldus
    
    DE ANGRARIBUS :
    Bunun filium Theotaker habuit Wichartus
    Altberum filium Wilberni habuit Sindbert epi- scopus
    Hetti filium Megi habuit Sciltung
    Hadamarum filium Sigimari et Hiltun filium Fri­
    dileih et Brunerhum filium Liutheri habuit Wolfoltus
    Ditmannum filium Osmanni habuit Waldo
    Fridamundum filium Warmunti habuit Einhartus
    et Macrinum filium Megitodi
    Ruadhartum filium Danctagi habuit Ruadharh
    Hadabernum filium Witradi habuit Reccho
    Wolfurichum filium Eoriches habuit Egino epi- scopus
    Hi sunt in summa 37.
    
    Isti veniant ad Mogontiam media quadragesima.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Titbaldus corr. Titbaldum c.    2 Buit cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,660,960,900">
    NOTÆ.
    
    a Vox ubique fere hab. scripta, exceptis locis quos    D  d Constantien­sis.
    asterisco signavi.                                    e Vox omissa erat, loco vacuo relicte.
    b Basileensis.                                       f Augustanus.
    c Id est, Agino, Egino, Constantien­sis.              g Augiensis.
    
    CAPITULARE AQUISGRANENSE AN. 802 (Mart., Aquis.).
    
    Annales Laureshamenses, Sancti Amandi, Guelferbylani et Juvaven­ses, Carolum imperatoria dignitate
    accepta in Francia reducern, mense Martio anni 802 Aquisgrani placitum habuisse referunt, quo et nova
    sacramenta reciperent, et missos ad exigenda ea ab universo populo et ad justiti­as per omnia sua regna fa-
    ciendas transmitteret. Capitula ea de re edita servavit Codex bibl. Paris. n. 4613, sæc. x, unde Baluzins
    primus vulgavit, cuiusque ad iidem diligenter recognita hic iterum prodeunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; caracteres incertos marcados conforme original (asteriscos, sinais superiores). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>