<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    talibus 1 conjuratoribus * quales in eadem regionem A
    vel provincia secum habere potuerit, legitimum sa-
    granentum iuret; excepto si quis eum de stato suo 8, id
    est de libertate sua vel de hereditatem quam ei pater
    suus moriens derelinquii 9, appellaverit 10 : de is
    duobus liceat illis sagramentum in patria, id est in le-
    gitimo sui sagramenti sui loco, jurandum offerre 7, et
    is qui com eo litigatur, si velliit, sequaturt illum in
    patriam suam ad recipiendum illum sagramentum.
    Ipse tamen primo 8 in eodem loco idem hubi inter-
    pellatus est, satisfaciati tam comiti et iudicibus quam
    aversario suo testibus provando, quod rem deque
    hab eo requiritur patri suo 9 ei derelinquid.
    
    41. Ut omnis solutio adque compositio que in lege
    Saliga continetur, inter Francos 10 per duodecim di-
    nariorum solidos componantur, excepto hubi conten-
    tio contra Saxones et Frisones exorta fuit, ibi volu-
    mutus ut 40 11 dinariorum quantitatem solidos habeat,
    quem vel Saxo vel Frisio et partem Salici Franci 11
    cum eo litigantis 12 solvere debeit.
    
    42. Ut de stato suo, id est de livertatem, vel de
    hereditatem, compellandus iuxta legis constitutionem
    manniatur. De ceteris 14 vero causis unde quis ratio-
    nem est redditurus, si post secundam comitis admu-
    nitionem aliquis ad malium venire noluerit 15, rebus
    eius in bannum missis venire et iustitiam facere
    compellatur.
    
    43. Cuiuscumque hominis proprietas ob crimen
    aliquid hab eo commissum in bannum fuerit com-
    missa, et ille re cognita 16 ne iustitiam faciat venire
    distulerit, annuque hac diem in eo banno illum
    esse 17 permisierit, ulterius eam non adquiriat, set ipso
    fusco regis societur. Debitum vero, quod his cuius
    ea fuit solbere debuit, per comitem ac ministros
    cius iuxta examinationem damni 18, de rebus movili-
    bus qui in eadem proprietate 19 inventa fuerit, his
    quibus idem devitor fuit exsolvatur. Quod si rerum
    movilum ibidem inventarum quantitas 20 ad compo-
    sitionem non sufficerit, de immobilibus suppletur,
    et quod superfuerit, sicut dictum est, fiscos regis
    possceleat. Si nihil super compositionem remanere
    potuerit, totum in illam expendatur. Si autem ho-
    mo ille nondum cum suis coercedibus proprium suum
    divisum habuit, convocoet eos comes, et cum eis le-
    gitimam divisionem faciat, et tunc sicut iam dictum
    est partem eius fiscos regis addiciat : et compositio-
    nem de eam iuxta modum superius comprehensum
    hiis ad quos ille legibus pertinet hecsolbat 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    CAPITULA ADDITA IN CODICE BLANKENBURGENSI,
    FOL. 89, 90.
    
    14. Hoc nobis precipiendum est omnibus cogni-
    tum facere, ut infra regna Christo propitio nostra
    omnibus iter agentibus nullus hospitium deneget,
    mansionem et focum, similiter pastum nullus con-
    tendere faciat, excepto in prato vel messe.
    
    15. Ut liberi homines nullum obsequium comiti-
    bus faciant nec vicariis, neque in prato neque in
    messe, neque in aratura aut in vinea, et coniectum
    ullum vel residuum non solvant, excepto haribannao-
    ribus vel his qui legationem ducunt.
    
    16. Ut a publicum baptisterium in nulla parre-
    chia esse debeat nisi ubi episcopus constituerit cu-
    ius parreocha est, nisi tantum si necessitas evene-
    nerit pro infirmitate aut pro aliqua necessitate. Illi
    presbiteri quos episcopus in sua parreocha consti-
    tuerit, in qualicumque loco evenerit licentiam ha-
    beant, ut omnino sine baptismo non moriantur.
    
    17. De b modus excommunicationum tam de cleri-
    cis quam de laicis. Si quis presbiter ab episcopo suo
    degradatus fuerit, et ipse per contemptum postea
    aliquid de suo officio sine comcatu facere presum-
    pserit, et postea ab episcopo suo correptus vel ex-
    communicatus fuerit, qui cum ipso communicaverit
    scienter, sciat se esse excommunicatum.
    
    18. Similiter quicumque clericus aut laicus vel
    femina incestum commiserit, et ab episcopo suo cor-
    reptus se emendare noluerit, et ab ipso excommuni-
    catus sciener, sciat se esse excommunicatum. Et ut
    sciais qualis modus sit istius excommunicationis :
    in ecclesiam non debet intrare, nec cum ullo chri-
    stiano cibum vel potum sumere, nec eius munera ac-
    cipere debet, vel osculum porrigere, nec in oratione
    se iungere, nec salutare antequam ab episcopo suo
    fuerit reconciliatus. Quod si aliquis se clamaverit
    quod iniuste sit excommunicatus, licentiam habeat
    ad metropolitanum episcopum venire, et ibidem se-
    cundum canonicam institutionem diuidicetur; et in-
    terim suam excommunicationem custodiat. Quod si
    aliquis ista omnia contempsserit, et episcopus mini-
    me emendare poluerit, regis iuditio damnetur.
    
    19. Illud 4 preterea per omnia precaventes prohi-
    bere decrevimus, ut nullus presumuat ante annos
    pubertatis, id est infra aetatem, puerum vel puellam
    in matrimonium sociare, nec in dissimili aetate ; sed
    coetaneos sibiique conscencientes 12. Multas sepius ex
    huiuscemodi nupziale contractu ruinas animarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Talibus excepto in probanda veritate cartulae vocatae falsae quales V. Vn. E. 2 c. tamen liberis l.
    V. Vn. E. 3 suo ita ut actor aut nolit aut nequeat probare vel V. Vn. E. 4 et patre suos 5 dereliquiud
    c. dereliquit vel. 6 a. nisi actio fuerit de investitura de V. Vn. E. 7 offre 1. o. scilicet si appellator non
    potuerit probare eum suum servum esse in eadem patria ubi sit appellatio. Et is V. Vn. E. 8 promo
    4. prius rel. 9 pater suus Ch. C. A. V. Vn. et rel. 10 in francia Ch. in francia et ubicumque V. Vn E.
    11 Mur. LX, codices omnes aut XL aut quadraginta. 13 francium 1. 13 litigantes 1. 14 cetero 1. 15 nolueris
    1. 16 cognitam 1. 17 bannum i esset 1. 18 damnum 1. 19 proprietatem. 20 quantitatis. 21 id est
    exsolvat. 22 Consoecientes cod.
    
    NOTAE.
    a cf. 735. Vern. 7. b cf. 755. Vern. 9. c Apud Muratorium inter leges Caroli Magni cap.
    145.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos antigos foram transcritos literalmente quando legíveis; onde leitura incerta foi indicada por [ilegivel] nenhuma ocorrência visível no excerto.</notas>
</pagina>