185 | B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA, i8

chias vestras ad regendum, et ad praedicandum per A veneficia , inimicitiae, contentiones, aemulationes, ani-
aecleas populum Deo servientem, ut recte et ho-— giositates, irae, rixae, dissensiones, haereses, aectac,
neste praedicent; et non sinalis nova vel non €ànO- — jnyidiae, homicidia, ebrietates, comessationes, el his
nica aliquos * ex suo sensu, et non secundum SCri- — similia : quae praedico vobis, sicut praedizi, quoniam
pturas sacras, fingere et praedicare populo. Sed et — qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt *. ldeo
vosmetipsi utilia honesta et recta, et quae ad vitam — jaec cadem quae magnus praedicator aeclesiae Dei
ducunt aeternam, praedicate, aliosque instruite ut — singillatim nominavit, cum omni studio prohibete,
liaec eadem praedicent. intellegentes quam sit terribile illud quod dixit: Qui
Primo omnium praedicandum est omnibus gene- talia agunt, regnum Dei non consequentur.
raliter, ut credant Patrem et Filium et Spiritum —— Sed omni * instantia ammonete eos de dilectiore
sanctum unum esse Deunt omnipotentem, aeternum, — Dei et proximi, de* fide et spe in Deo, de humilitate
invisibilem, qui creavit caelum et terram, mare et — €t patientia, de castitate et continentia, de benigni-
omnía quae in eis sunt, et unam esse deitatem, sub- tale et misericordia, de elimosinis et confessione
stantiam, et maiestatem in tribus personis Patriset — Peccatorum suorum, et ut debitoribus suis, secundum

Filii et Spiritus sancti. Dominicam orationem, sua debita dimitlant : scien-
Item praedicandum est quomodo Dei filius incar- tes cerüissime quod qui talia agunt, regnum Ivi
possidebunt,

natus est de Spiritu sancto » et ex Maria semper vir-
gine pro salute et reparatione humani generis, passus,
sepultus, et tertia die resurrexit, et ascendit in ce-
lís; et quomodo iterum venturus sit in maiestate
divina iudicare omnes homines secundum merita
propria ; et quomodo impii propter scelera sua cum
diabulo in ignem aeternum * mittentur, et iusti cum
Christo et sanctis angelis suis in vitam aeternam.

Item diligenter praedicandum est de? cresurrectione
mortuorum, ut-sciant et credant in isdem corporibus
premia meritorum accepturos.

Et hoc ideo diligentius iniungimus vestrae caritati,
quia scimus temporibus novissimis pseudodociores
esse venturos, sicut ipse Dominus in Euangelio prae-
dixit, et apostolus" Paulus ad Timotheum testatur.
Ideo, dilectissimi, toto corde praeparemus mos in
scientia veritatis, ut possimus contradicentibus veri-
tati resistere, et divina donante graiia verbum Dei eres,
€at et currat et multiplicetur in profectum sanclae Dei
aeclesiae, et salutemapimarum nostrarum *, etlaudem
et gloriam nominis Domini nostri lesu Christi. Pax
praedicantibus, gratia oboedientibus, gloria Domino

Wem cum ommi diligentia cunctis praedicandum — nostro lesu Ch:isto. Amen *.
est, pro quibus criminibus deputentur cum diabulo Anno dominicae incarnationis 789*, indictione I2»,
in aeternum supplicium. Legimus enim, apostolo di- C anno 24 ** regni nostri, actum est huius legationis
cente : Manifesta autem sunt opera carnis, quae sunt — edictum in Aquis !! palatio publico. Data '* est haet
fornicatio, inmunditia, luxoria, idolorum servitus, — carta die 10. '* Kalendas Aprelis 4.

VARIANTES LECTIONES.

' getlernem f. * deest 1. * beneficia 1.  * consequentur 4. B. "omnia.  *deesti. ^" aposto
los 1. * vestrarum 2, 3 c. B. * reliqua desunt 4. !'* anno xxt. deest 5 anno xx 5 c..— !! aquisgrani P.
!! datum est 2. '* decimas 4.

NOTA.

bis videndum. Regino caput istud retulit ez Capit. — dex S. Galli. Nam plerique Codices babent tantum de
lib., tit. 66, recte. Burchardus ex concilio Rothoma- — Spiritu sancto et Maria. Sic etiam in libello sacro-
gensi. Quem secutus est lvo. Burchardus itaque,  syliabo episcoporum ltaliwe legitur in vetustissime
quod sepe dictum sepeque dicendum, auctor est, Codice sancti Remigii Remensis et in editione Sir-
leraramque falsarum inscriptionum qua in vetustis — mondi : Natus est ds Spiritu sancto et Maria virgine.
Juris canonici collectoribus occurrunt. BaLuz. Pro quo tamen Tilius edidit, er María. lp. .
* ld est, ez corde suo, ut legitur in inquisitione D'— « Élic locus mutilus erat. in superioribus editioni-
qu exstat initio librorum Reginonis de ecclesia- — bus, si Bavaricam excipias et Basileensem. Regin
sticis disciplinis: Jubet ergo princeps ut homilie — sensum, non verba, reddidit, hoc modo : Jtem predi-
qua a presbyteris habebuntur ad plebem ecclesiasti- — candum est quod omnes homines in propria carne rt
cam, fundatze sint in sacrarum litterarum textu, et ne — surgent. Reginonem descripsit Burchardus. Ip.
Juxuriei cogitationum snarum indulgeant, tanquam d [n Cod. 5, luec antiquissima precandi formula sib-
famam captatur ex nova quapiam et insolenti ratione — jicitur : Trubtin god tliu mir hilp. indi forgip n
priedicandi, quod genus concionatorum merito olim — gauuitzi. indi godan galaupun. thina minna indi reh-
damnavit sanctus Gregorius, ut annotatum est ad — tanuuilicon heili indi gasunti. indi thina guodunbuldi.
epistolam Agobardi de modo regiminis ecclesiastici — id est : Domine Deus tu mihi adiuva.-et perdona mibi
cap. 11. Ip. sapientiam. et bonam credulitatem tuam. dilectionem
Reddidimus hic lectionem que exstat in editione — et bonam voluntatem. sanitatem et prosperitalem. e
Tlavarica et in Basileensi. Quam confirmat unus Co- — bonam gratiam tuam,

a a a a E a a a a a a a a!

CAPITULARE MONASTICUM (Au. 789).

Capitularia duo sequentia primum ab Amerpachio vulgata, jam ope Codicum sex denuo prodeunt, scilicel :
Ew bibl. S. Galli n. 7535 membr., s:ec.1x.—2. C. bibl. reg. Monacensis inter libros S. Emimeramini Ratis
ponensis, E. 91-signati, qui anno 821 exaratus est.—5. C. bibl. reg. Monacensis inter libros Tegernseensc

Digitized by Google
