961

CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

368

illi in hostem ire non deberent, quia iam sociis suis A ut scribantur, et unum habeant missi nostri, alterum

constitutum a nobis adiutorium dederunt: hoc fiat
investigatum el nobis nuntiatum.

5. Volumus * ut isti missi nostri qui hac legatione
fungi debent, ab his hominibus coniectum accipiant
qui in hostem pergere d»buerunt et non perrexerunt.
Similiter eta comite vel vicario vel centenario, qui
ad hoc consenserunt ut domi remansissent ; necnon
ei ab emaibus. praedictuni coniectum | accipiant, qui
4nno praeterito constitutam a nobis exercitalis itine-
ris iussionem irritam fecerunt.

8. Istius capitulari exemplaria quatuor volumus

comes in cuius ministeriis haec facienda sunt, ut ali.
ter non faciant neque missus nosler neque comes,
nisi s:cut a nobis capitulis ordinatum est. Terüum
habeant missi nostri qui super exercitum nostrum con-
siituendi sunt. Quartum habeat cancellarius nos:er,
9. Volumus 5 ut homines fidelium nostrorum, quos
nobiscum ad servitium nostrum doni reservare. ius-
simus, in exercitum ire non compellantur; sed ei
ipsi * domi remaneant vel in servitio dominorum suo-
rum. Neque haribannum rewadiare iubeantar illi ho-
mines qui anno praeterito nobiscum fuerunt.

NOT.£.

* Cf. 811, OcL., c. 9.
b Cf. 811, Oct., c. 7.

* Remansionem id vocat Eginhardus in epist. 1
ad Rhabanuim abbatem Fulicusem scribens. latc.

— MÀ — ———ÜY

CAP,TULA ALIA ADDENDA.

Capitula a Baluzi? ex Codicibus Palatino biblio:hecze Vaticame et S. Vincentii Met:ensis primum edita.

. ope 1 Codicis regii Parisiensis inter Supplemeuta latina n. 75 signati recognovi.

-

ALIA CAPITULA ADDENDA SUNT, EA QUAE NUPER AUDITA Dj patrem aut matrem, avunculum vel nepotem interfe-

ET COMPERTA HABEMUS.

4. De clericis etlaicis qui chrisma ad aliquam ni-
mietatem dant et accipiunt. Si quis presbyter aut
diaconus dare aut accipere praesumpserit, gradum
amittat. Ceteri clerici et * nonnanes disciplinam cor-
poralem et carceris custodiam sustincant. Laici qui

: acceperint, aut alicui dederint, manum p?rdaut.

9. De n»gotio super omnia praecipiendum est, ul
nullus audeat in nocte negotiare in vasa aurea et ar-
gentea, mancipia, gemmas, caballos, animalia, ex-
cepto vivanda et. fodro, quod iter agenzibus necessa-
ria sunt, sed in die coram omnibus et coram testi-
bus unusquisque suum negotium éxerceat.

$. Reliqua capitula quae in anteriore ' capitulari

scripta sunt, (am de venundatione annonae, et de LH

reiiquis iustitiis, et de restauratione aecclesiarum, et
de pace, et de fugitivis, el de singulis quibusque cau-
sis, omnia ita observentur 5.

42. [Supra,col. 263, c. 5.] Neminiliceat servum suum
propter dampnum a se dimittere ; sed iuxta qualita-
tem eulpae dominus eius pro ipso servo respondeat,
aut componat quicquid ille fecit usque ad super ple-
nam leudem liberi hominis. Quicquid super hoc fue-
rit, in regis inditio * esse videtur.

15. Si inventus fuerit quis cartam falsam fecisseaut fal-
sum testimonium dixisse, manum perdat * aut redimat.

44. Ut homo liber peccato imminente, quod absit,

cerit, hereditatem propriam amittat. EL si quis me-
chatus fuerit matrem, sororem, amitam, aut neptam,
similiter hereditatem perdat.

5. Ut homines fiscalini sive colon aut servi in
alienum dominium commorantes, a priore dowino re-
quisiii, non aliter eisdem concedantur, nisi ad prio-
rem locum ubi prius visus fuit mansisse, illuc re-
vertatur, et ibi diligenter inquiratur de statu ipsius
cum cognatione eius. Hoc a nobis praeceptum est
omnibus cognitum facere.

16. [801, 14.] Ut infra regna Christe propitio no-
stra omnibus iterantibus nullus hospitium deneget,
mausionem et focum tantum. Similiter pastum uul-
lus conteadere (ciat, excepto pratum et messem.

17. (801, 15.] Ut liberi bomines nulluin obsequium
comitibus faciant, nec vicariis, neque in praio,
neque in messe, neque in aratura aut vinea, et
conicetum nullum. vel. residuum eis. resolvant;
excepto servitio quod ad regem pertinet, et ad heri-
bannitores, vel his qui legationem ducunt.

18 *. [Supra, col. 262, c. 5.] Ut ubicumque inve-
niuntyr vicarii aliquid mali conseutientes vel facien-
tes, ipsos eicere et meliores ponere iubemus.

19. [C. 4.] Ut comites et vicarii eorum legem
sciant, ut ante eos iniuste neminem quis iudicare
possit, vel ipsam legem mutare.

20. |C: 2.] Ut quicumque in dona regia * caballos

VARIANTES LECTIONES

! interiore 1. * ita correxi, inregauditio cod. et edd.

*p. eta. d. * cohaeret anteriori capiti 1.

NOT.E.

a Hc non habenturin Codice Palatino et videntur D

esse superflua. Bar.Uz.

b Hic in Codice 4 sequitur : Sciendum est quod. in
quibusdam libellis legis Salice, etc. , tota recapitula-
tio solidorum in editis legi Salicze. subjecta : qua
quidem reSecta, Baluzius scripsit : Hic desunt. ca-
pita oclo. . .

* Qui ideo dona regia vocantur quia tum moris

erat equos offerre regibus, at pluribus ostendit Ca-
rolus Dufresnius in Observatienibus ad Joinvillam,
pag. 155. Proceptum Ludovici Pii pro ecclesia Bri-
valensi: « Nemini cuilibet obsequium pro predictis
rebus fecissent, nisi tantum ad partem regis annua-
tim eaballum unum cum scuto et lancea przesentas-
sent. » BALUZ.

Digitized by Google
