<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,975,430">
    an non. Et qui sic habuerit, bene. Sin autem, uinc a gare. Et si aliquis contra hoc facere praesumpserit,
    voluntus ut ipsi missi nostri 1 ita compleant, sicut nostra est voluntas ut ipse in nostra praesentia ve-
    domnus noster demandauit. niat, et ibidem talem exinde accipiat sententiam,
    quomodo nostra fuerit voluntas ad iudicandum.
    11. Stetit nobis ut missos nostros, unum mona- 
    cum et unum capellanum, direxissemus infra regnum
    nostrum praeuidendum et inquirendum per monaste-
    ria virorum et puellarum quae sub sancta regula vi-
    vere debent, quomodo est eorum habitatio, vel qua-
    lis est vita aut conversatio eorum, et quomodo unum-
    quodque monasterium de res habere videntur unde
    vivere possunt.
    12. Placuit nobis ut nullus comis nec iuniores eorum
    nullatenus praesumat alicui homini sua testimonia
    tollere aut abstrahere 1, nisi permittantur ei ipsa te-
    stimonia habere qui eas potest conquirere atque ro-
    &amp; si commentadus non est. 1. 6. 6.  &amp; sui comiti l. 30. 1. ca-
    put hoc adest in 1, 2, 4, 5, 6. in Legibus Langob. et in cod. Augustano Monacensi; deest apud Baluzium.
    stimonia habere qui eas potest conquirere atque ro-
    13. Stetit nobis de illos liberos 3 Langobardos, ut
    licentiam habeant se commendandi ubi voluerint 4,
    si senioren non habuerit 3, sicut a tempore Lango-
    bardorum fecerunt, in tantum quod ad partem 6 co-
    miti sui faciat rationabiliter quod debet.
    14. Ut nullus praesumat alteri res suas aut alia
    causa sine iudicium tollere aut invadere; et qui hoc
    facere praesumpserit, ad partem nostram bannum
    nostrum componat.
    (Expliciunt Capitula.)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,430,975,520">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 n. cum ipso comite in cuius est ministerio 6. n. cum ipso comes ut cuius ministerium est 5. 1 a. a. deest
    2, 3, 5. 8 homines 1. 4 reliqua desunt. 3. 5 si commendatus non est. 1. 6. 6 sui comiti l. 30. 1. ca-
    put hoc adest in 1, 2, 4, 5, 6. in Legibus Langob. et in cod. Augustano Monacensi; deest apud Baluzium.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,520,975,580">
    CAPITULARE FRANCOFURTENSE a (An. 794).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,580,975,1320">
    Textum hujus constitutionis ope Codicum hihl. reg. Parisiensis :
    1. n. 164 bis inter Supplementa latina, unde Sirmondus inter Concilia Galliae t. II, p. 194 sqq., primus
    evulgauerit; — 2. n. 4628 A., atque excerpti inde 3, n. 4631, emendatum sistere conatus sum. Miondendum
    restat, Baluzium in editione sua capita 1 et 2 rescassse, sed contra authoritatem Codicum.
    
    1. Coniungentibus, Deo fauente, apostolica auctorita- B 2. Adlata est in medio quaestio de novo 9 Grecorum
    te atque piissimi domni nostri Karoli regis iussionem 1 synodo quam 9 adorandis imaginibus Constantinopo-
    anno 26 principatus sui cunctis regni Francorum lini fecerunt, in qua scriptum habebatur, ut qui ima-
    seu Italiae, Aquitaniae, Provinciae, episcopis ac sa- gines 10 sanctorum ita ut deificam Trinitatem servitio
    cerdoctibus synodali concilio, in' er quos ipse mitissi- aut adorationem non impenderent, anathema iudica-
    mus sancto interfuit convento 1. Ubi in primordia 3 verunt : qui 11 supra sanctissimmi patres nostri omni-
    capitulorum exortum 4 de impia ac nefanda erese Eli- modis 1 et orationem et servituten rennuentes contem-
    pandi 5 Toleane sedis episcopi et Felicis Orgellilanae, pserunt, atque consentientes con.lemnaverunt. His
    eorumque sequacibus qui male sentientes in Dei filio pregaratis 13.
    adsererabant adoptionem, quam omnes qui supra 6
    sanctissimmi patres et respunctes una voce contradixe- 3. De Tasiloni definitum est capitulum, qui dudum
    runt, atque hanc eresi 7 funditus a sancta ecclesia Baiotariae dux fuerat 8, sobrinus videlicet domini Ka-
    eradicandum statuerunt. roli regis. In medio sanctissimi adsteti concilio, ve-
    niam rogans pro commissis culpis, tam quam tempo-
    
    VARIANTES LECTIONES.
    1 iussione 2. 2 conuentui 2. 3 primordio 2. 4 e. est 2. 5 eliphandi 2. 6 dicti sunt 2. 7 here-
    sim... eradicandan 2. 8 nova 2. 9 o. de 2. 10 corr. imaginibus 2. 11 quam 2. 12 o. adorationem 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="25,1320,975,2000">
    NOTAE.
    a Capitula ista reposuimus inter Capitularia Caroli C fuerunt, titulus nullus exstat, nulla loci in quo sy-
    Magni quia constat edita ab illo fuisse in synodo Fran- nodus habita est mentio. Colligitur tamen ex Annalibus
    cofordienssi, quam ipse suum synodale concilium vo- Eginhardi illa pertinere ad synodum Francofordien-
    cal in praecepto pro Aniano abbate monasterii Cau- sem quae anno 714 congregata est per iussionem Car-
    nensis; magnam vero eorum partem repetitam fuisse roli Magni. Huic autem synodo interfuerunt cum le-
    ex Capitularibus quae hunc annum antecedentud. Con- gatis Adriani Romani pontificis Paulinus patriarchae
    tulimus autem illa cum eodem Codice Rhemenisi ex quo Aquileiensis et Petrus archiepiscopus Mediolanensis,
    Sirmondus edidit, itemque cum alio recentiore cujus et alii multi episcopi, presbyteri, et diaconi. Addunt
    mentionem facit idem Sirmondus. Putavit Franciscus Annales Anianenses : « Inter quos etiam venerabilis
    Pithoeus in verbo Gunebodini capitula ista sancita ac sanctissimus abbas Benedictus, qui vocatur Viliza,
    fuisse in synodo Aquisgranensi habita contra Felicem monasterii Anianensis a partibus Sogice, et religio-
    et Elipandum. Eadem fuit opinio Petri Bonifantii, uti ses suos monachos, Bedec, Ardo, qui et Sinargatus,
    notatum manu ejus reperi in collectione conciliorum seu cunctis fratribus suis discipulis. Hi sunt Ingila,
    edita a Joanne Sagittario anno 1553. * Habet anficus Rabanus, Georgius. » Eidem synodo interfuit etiam
    uoster D. Putecamus penesse se manuscriptos canones Anianus abbas Cavennsis cum monachis suis, ut pa-
    concilij Aquisag. sub Carolo Magno editi contra im- let ex praecepto Caroli Magni, paulo ante laudatio.
    piam haeresim Felicis et Elipandi. 1 Certe in Codice BALUZ.
    Rhemensi ex quo, uti diximus, capitula ista edita
    fuerunt, titulus nullus exstat, nulla loci in quo syno-
    dus habita est mentio. Colligitur tamen ex Annalibus
    Eginhardi illa pertinere ad synodum Francofordien-
    sem quae anno 714 congregata est per iussionem Ca-
    roli Magni. Huic autem synodo interfuerunt cum le-
    gatis Adriani Romani pontificis Paulinus patriarcha
    Aquileiensis et Petrus archiepiscopus Mediolanensis,
    et alii multi episcopi, presbyteri, et diaconi. Addunt
    Annales Anianenses : « Inter quos etiam venerabilis
    ac sanctissimus abbas Benedictus, qui vocatur Viliza,
    monasterii Anianensis a partibus Sogice, et religio-
    sos suos monachos, Bedec, Ardo, qui et Sinargatus,
    seu cunctis fratribus suis discipulis. Hi sunt Ingila,
    Rabanus, Georgius. » Eidem synodo interfuit etiam
    Anianus abbas Cavennsis cum monachis suis, ut pa-
    let ex praecepto Caroli Magni, paulo ante laudatio.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; pequenas lacunas marcadas no texto original com números e sinais foram reproduzidas literalmente. Não se alterou ortografia nem pontuação; transcrito por colunas conforme visível (esquerda antes da direita).</notas>
</pagina>