<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — AN. 805.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,975,900">
    tremum illum servum, postquam dominos suos illos pueros occisit 1, in foveam quandam projecit. Et iudicatum est, ut illum qui novem annos habuit, tri-
    pliciter; et bannum nostrum ad omnia.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 occisit, manu posteriore d superposito.
    
    CAPITULARE DE EXERCITU PROMOVENDO.
    
    Constitutio hæc, primo a| Heroldo in additione ad leges Langobardorum capite 3, pag. 320, publici juris facta, a Baluizo anno 811 adscipta est, quod in capitulari Bononiensi cujus notas chronologicas ad annum 812 referebat, ejus mentio fieri videretur. Sed cum jam in capitulari anni 805 cap. 6, edicti cujusdam de exercitu promovendo mentio fiat, in quo de brunis nihil adhuc constitutum sit, quod in constitutionem nostram quadrat, anno 805 anteriorum esse constat. Ascripsi eam igitur anno 803, cum nec ipso nec proxime antecedenti Carolus expeditionem per se fecerit, sed domi remanens legatos suos in hostes miserit, quod cum capitulo capitularis hujus 8 et 9 optime congruit. Editio nostra nititur auctoritate Codicis, unde et Heroldus legem exscripsisse videtur, Wissemanensis sæculi X, a viro cl. et ardo studiorum nostrorum prœnotore D. Maier jurisconsulto Eßlingensi in usus nostros cum editis collato.
    
    BREVIS CAPITULORUM QUAM MISSI DOMINICI HABERE DE-BENT AD EXERCITUM PROMOVENDUM.
    
    1. Ut a omnis liber homo qui quatuor mansos vestitos de proprio suo sive de alicuius beneficio habet, ipse se præparet, et per se in hostem pergat, sive cum seniore suo si senior eius perrexerit, sive cum comite suo. Qui vero tres mansos de proprio habuerit, hinc adiungantur qui 1 unum mansum habeat, et del illi adiutorium ut illo pro ambobus possit. Qui autem duos habet de proprio tantum, jungatur illi alter qui similiter duos mansos habeat, et unus ex eis, altero illum adiuvante, pergat in hostem. Qui etiam tantum unum mansum de proprio habet, adiungantur ei tres qui similiter habeant, et dent ei adiutorium, et ille pergat tantum; tres vero qui illi adiutorium dederunt, domi remaneant.
    
    2. Volumus þ atque iubemus, ut idem missi nostri diligenter inquirant, qui anno præterito de hoste hannito remanserint, super illam ordinationem quam modo superius comprehenso de liberis et pauperioribus hominibus fieri iussimus; et quicumque fuerit inventus, qui nec parem suum ad hostem suum faciendum secundum nostram iussionem adiuvit neque perrexit, banum nostrum pleniter rewadiet, et de solvendo illo secundum legem fidem faciat.
    
    3. Quod c si forte talis homo inventus fuerit qui diceat, quod jussione comitis vel vicarii aut centenarii sui, hoc de quo ipse semetipsum præparare debeat, eidem comiti vel vicario aut centenario vel quibuslibet hominibus eorum dedisset, et propter hoc illud demisisset iter, et missi nostri hoc ita verum esse investigare potuerint, is per cuius iussionem ille remansit, bannum nostrum rewadiet atque persolvat, sive sit comes, sive vicarius 3, sive advo-
    
    4. De d hominibus comitum casatis. Isti sunt excipiendi, et bannum rewadiære * non iubentur: duo qui dimissi fuerunt cum uxore illius, et alii duo qui propter ministerium eius custodiendum, et servitium nostrum faciendum remanere jussi sunt. In qua causa modo præcipimus, ut quanta ministeria unusquisque comes habuerit, totiens duos homines ad ea custodienda domi dimittat, præter illos duos quo; cum uxore sua. Ceteros vero omnes secum pleniter habeat, vel si ipse domi remanserit, cum illo qui pro eo in hostem proficiscitur, dirigantur 5. Episcopus vero vel abbas duo tantum de casatis et laicis hominibus suis domi dimittant.
    
    5. De e hominibus nostris et episcoporum et al- C batum, qui vel beneficia, vel talia propria habent, ut ex eis secundum iussionem in hostem bene possunt pergere, exceptis his quos eis secum domi remanere permisimus. Si aliqui inventi fuerint, qui vel pretio se redemissent, vel dominis 6 suis permittentibus domi remansissent, bannum nostrum, sicut superius dictum est, rewadient 7, et fidem faciant ac persolvant. Domini vero eorum, qui eos domi remanere permiserint 8, vel ministerialis eorum, qui ab eis pretium acceperunt, similiter bannum nostrum rewadiient 9, et fidem faciant, usque dum nobis nuntiatiun fuerit.
    
    6. Volumus ut missi nostri diligenter inquirant in quibus locis hoc factum sit, quod ad nos pervenit 10, quod quidam homines postquam secundum nostram jussionem socius suis qui in hostem perrexerunt, de stipendia sua adiutorium fecerunt, iubente comite vel ministerialibus eius propter se redimendum pretium dederunt, ut eis domi remanere licuisset, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,995">
    VARIANTES LECTIONES
    1 deest 1. 2 ita correxi; codex et Heroldus hoc quoque legunt. 3 sive vicarius bis scriptum in codice. 4 reuadiarie 1. 5 dirigatur 1. 6 domibus 1. 7 vax in codice et apud Heroldum desiderata, et a Balu- zo restituta. 8 permiserit 1. 9 reuadiant 1. 10 pertinet 1.
    
    NOTÆ.
    a Cf. 807, c. 1,2. b Cf. 811, Octobr., cap. 1. c Cf. 811, Oct., c. 9.
    PATROL. XCVII.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; pequenos sinais tipográficos como asteriscos e sobrescritos foram mantidos onde visíveis. Algumas palavras divididas no final de linha foram unidas sem inserir hífen quando o sentido claro permitia; onde ilegibilidade pontual ocorreu, marcado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>