<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,120">
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,965,820">
VARIANTES LECTIONES.

STATUTA RHISPACENSIA ET FRISINGENSIA (An. 799, Aug. 20).

Bernardus Pez in Codice diplomatico, p. 1, col. 74, encyclicam Arnonis Saliburgensis episcopi ediderat,
qua episcopo Bajorariae ad synodum a. d. xiii Kal. Sept. Rhispaci in dioecesi Ratisponensi celebranda in-
vitat. Nomina eorum qui adfuerunt exstant in Historia Frisingensi, apud Meichelbeck, t. I, p. 94, decreta
vero nunc primum produeunt ex Codice bibl. ducalis Guelferbylanzæ Blankenburgico sæc. x, quo fol. 83-85
leguntur. Annus quo synodus habita est haud aperte constat, eam vero annum 801 præcedere, contra Mansii
argumenta ex capite 5, quo pro regis salute orandum sit, liquet. Subijicimus quæ in Codice proximo sequi-
tur, fol. 85, 86, synodum Salisburgensem, æque ineditam.

DECRETUM SINODALE EPISCOPORUM EX IUSSIONE
DOMNI KAROLI.

1. Ideoque convenit supradictam congregationem
sanctam domini Dei omnipotentis auxilio statuere in
invicem indissolubili vinculo caritatis, ut unanimnes
uno ore honorificare Deum patrem in cælis et con-
cordiam pacis inter se perpetuo jure firmare quod
universo populo christiano indesinenter conservare
oportet, maxime tamen his qui ecclesiastici ordinis
officio mancipantur, qui pro se et pro totius chri-
stianitatis salute immaculatas hostias domino Christo
debent offerre.

2. Admonebant enim in ipso concilio, ut nullus
eorum sive episcopus, sive abbas, vel presbyter, aut
monachus, vel etiam cæteri ministri sanctae Dei ec-
clesiæ, seu sanctæmoniales, a recto tramite deviare
præsumeret, et hic qui in canonica vita degere de-
buisset, recte et secundum ordinem absque ulla
transgressione vitam conservasset canonicam, aut hi
qui sub voto monachicam vitam observare vovissent.

3. Statuerunt ut nullus inter ecclesiasticos ordi-
nes pro qualibet causa absque iuditio episcopi sui vel
etiam metropolitani consensu ad iuditia secularia
minime audeat accedere. Sed si qualibet causa intra
sanctas ecclesias contigisset adquirere, cum omni
caritate et concordia in invicem conservata requira-
tur; si episcopus vel abbas vel etiam presbyter inter
se aliquam habuissent secularis rei altercationem,
cum moderamine caritatis et insolubili vinculo pacis
cum consilio episcopi sui in invicem sibi ea quæ in
causa essent absque iniuria vel damnatis juramentis
fideliter et devote, iustitia inter eos peracta, cum ti-
more Domini essent consentiens. Si vero cum con-
silio episcopi iustitia inter eos minime potuisset per-
agi, tunc ad metropolitanum episcopum causa de-
feratur, ut cum ipsius consilio vel voluntate necnon
et iussu omnia perficerentur.

4. Statuerunt etiam, ut cum consilio vel voluntate
omnium pro remédio animarum elemosinas esse fa-
ciendas quater in anno, id est, sabbato ante palmas, et
sabbato sancto pentecostem, et tertia sabbati septimi
B mensis, et in sabbato proximo nativitatis Domini, et hoc
publice non propter laudem humanam vel vane gloriæ
mercedem, sed pro æterna retributione et in exemplum
populi christiani, unde ipse Dominus in evangelio ait:
Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant vestra
bona opera et glorificent Patrem vestrum qui in coe-
lis est. Et hoc invitus neque coactus nemo faciat, sed
spontaneo iudicio unusquisque iuxta vires suas in-
petere studeat, quia non requirit Deus quantum,
sed quanta voluntate proferatur. Quia voluntas bona
pro opere facti reputabitur.

5. Item placuit sancto concilio quarta et sexta
feria a carne et vino cuncto clero abstinendum et ad
nonam letanliam facinendam cum missarum sollemniis
pro incolomitate et prosperitate vel firmitate totius
sanctae Dei ecclesiae vel pro æterna salute christianī
populi et animarum suarum vita perpetua, vel pro
vita et salute et stabilitate imperii domini regis vel
filiorum eius, exceptis tamen diebus a nativitate Do-
mini usque in octavas epiphaniæ, et a pascha usque
ad sanctam pentecosten, et præcipuis festivitatibus,
id est sanctæ Mariæ, sancti Iohannis baptistæ, duo-
decim apostolorum, sancti archangeli Michaelis, et
sancti Martini, vel veneranda festivitate illius par-
rochiæ; vel etiam caritatis officium implendum in ad-
ventu fratrum supervenientium, et his qui in hoſte
vel in itinere sunt constituti, vel ad palatium domi
nis veniunt, vel infirmitate etiam detenti, indul-
gentiam concedimus. Cibos vero quadragesimales
vel potus in arbitrio unusquisque esse utendos. Hoc
D tamen maxime cavendum, ut non usque satietatem
cibum et potum sumamus, sed partius 1. Qui vero
plus abstinuerit, plus se mercedem habere sciat. Si
quis vero in ecclesiastico ordine vel clericalis of-
cii hoc sponte adimplere studuerit, hortatur
ut semper in melius proficiat. Si quis vero et his
negligens et desidiosus fuerit, corripiatur, et invius
per admonitionem nostram et correctionem etiam
coactus hoc faciat. Et hoc admoneumus, ut prædi-
cetur in populis, ut per exhortationem et persuasio-
nem vel per quamulbet occasionem hoc populis per-
VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,820,965,985">
i. e. parcius.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão mas apresentada linearmente (coluna esquerda seguida da direita). Algumas letras tipográficas e sinais modernos mantidos; abreviações expandidas apenas quando legíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>