195

tribus sjcut. sacrationem suscepit, aut certe cum suo
archiepiscopo, quod ille * in mortem regis sive in
regno eius non consiliasset, nec ei infidelis fuisset.
Qui dum episcopus cum quibus iuraret non invenis-
set, elegit sibi ipse ut suus homo ad Dei iudicium
iret, et ille testaretur ahsque reliquiis et absque san-
etis euangeliis, solummodo coram Deo, quod ille in-
nocens exinde esset, et secundum eius innocentiam
Deus adiuvaret illum suum hominem, qui ad illum
iudicium exiturus erat et. exivit. Tamen eius hono
ad iudicium Dei, neque per regis ordinationem, neque
per.sancta synodo censuram, sed spontanea volun-
tate, qui etiam a Domino liberatus, idoneus exivit.
Clementia tamen regis '! nostri praefato episcopo gra-
tiam suam contulit, et pristinis honoribus eum dita-
vit, nec passus eum esse sine honore quem prospexit
de composito crimine nihil male meruisse.

10. Definitum est quidem a domno rege, et sancta
synodo esse dinoscitur, ut ^ Gaerbodus, qui se epi-
scopum esse dicebat, et sui ordinationis testes non
habuit, qui tamen episcopalia a * Magnardo me-
tropolitano episcopo coniunctus * est, qui etiam
professus est. diaconus et presbiterum non secundum
canonicam ordinationem ordinatum esse, ut ab eo-
dem gradu episcopatus quod de se habere dicebat,
deponeretur a praedicto metropolitano sivea con-
provincialibus episcopis.

11. [789. Gen. 14.] Ut. monachi ad saecularia ne-

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
coram Deo et angelis eius iuraret cum duobus aut A

LU

15. [Cap. 71.] De monasteria ubi corpora. sanctorum
sunt, ut habeat oratorium intra claustra, ubi pecu-
liare officium et diuturnum fiat.

16. [Cap. 15.] Audivimus enim ut quidam abbates
cupiditate duci praemia pro introeuntibus 1n mona.
sterio requirunt. Ideo placuit nobis et sancta synodo,
pro suscipiendis in sancto ordine fratribus nequa.
quam pecunia requirantur; sed secundura regulam
sancti Benedicti suscipiantur.

17. [Cap. 15.] Ut abba. in congregatione nor. e-
gatur, ubi iussio regis fuerit, nisi d per consensu
episcopi loci illius.

18. [Cap. 16.) Ut abbates, qualibet culpa a mona-
chis commissa, nequaquam permittimus coecari,
*ut menbrorum debilitate ingerere, nisi regularis
disciplina subiaceat.

19. (789. Eccl. cap. 14.] Ut presbyteri, diacon,
monachi, et clerici tabernis ad bibendum non ingre-
diantur.

90. [Cap. 55.] Ut episcopum canonum et regulam
non liceat ignorare.

21. [Cap. 15.] Ut dies dominica a vespers usque
ad vesperum servetur.

92. [Cap. 19.] Quod non oporteat in villolis nec in
vicis episcopos ordinare.

95. [Cap. 25.] De servis alienis, ut a nemine reci-
piantur, neque ab episcopis sacrentur, sine licentia
dominorum.

94. [Cap. 27.] De elericis et monachis, ut in suo

gotia neque ad placita exercendi non exeant, nisi C proposito permaneant.

ita faciant sicut ipsa regula praecepit.

12. Ut reclusi non faciant nisi quos ant» episcopas
provintiae atque abbas comprobaverint, et sccundum
eorum dispositionem in reclusionis loco ingredian-
tur.

13. Ut abbas cum suis dormiat monachis secun-
dum regulam sancti Benedicti.

14. [789. Mon. c. 6.] Ut cellarii in. monasteriis
avari non elegantur, sed tales electi sint quales re-
gula sancti Benedicti docet.

95. (179. Cap. 15.] Ut decimas et nonas sive cen-
sus omnes generaliter donent qui debitores sunt ex
beneficia et rebus ecclesiarum, secundum priorum
capitularum domni regis. Et omnis homo ex sua pro-
prietate legitimam decimam ad ecclesiam conferat.
Experimento didicimus in anno *' (An. 779) quo illa
valida famis inrepsit, ebullire vacuas anonas a dae-
monibus devoratas, et voces exprobrationis audi-
fas.

96. Ut domus ecclesiarum ct tegumenta ab eis fiant

" VARIANTES LECTIONES.

* Clementiam t. regni 1. * consecutus coniecit S.

? anna 14.

NOTE.
« Facta est eodem anno trans Rhenum apud. orien- I) niacensis, pag. 117. Barvz.

tales Franeos adversus regem immodica conjuratio,
cujus auctorem Hartradum comitem fuisse constabat.
Sed hujus indicium cito ad regem delatum est : ejusque
solertia tam valida conspiratio citra ullum grande peri-
culum in brevi conquievit, auctoribus ejus partim pri-
vatione luminum, partim exsilii pena condemnatis. »
Meminit ejusdem conjurationis idem Eginbardus ad an-
num 817. Item Theganus in libro de Gestis Ludovici
Pii, cap. 22, ubi consilia Hardrati apertius explicat :
« Erat (Reginharius) filius filize Hardiati, qui erat dux
Ausuie infidelissimus, qui jamdudum insurgere in
dominum Carolum voluit et ei regnum minuere. ».
Auctor tamen Annalium ecclesiasticorum supra lau-
datus existimat Petrum episcopum Virodunensem se
in synodo Francofordiensi propterea purgasse quia
conjurationis adversus Carolum regem ejusque re-
num a Pippino filio nuper init:e particeps dicebatur.

ide Chronicon Virdunense Mugonis abbatis Flavi-

'* Putavit. Sirmondus hic agi de' conspiration
qu» anno 792 patefacta fuerat apud Ratisbonam,
cujus auctor fuit Pippinus Italie rex. Verum ex bis
qui ex Vasseburgio relata sunt apparet in aliud
tempus transferendam esse hanc historiam. lp. — -

b Sirmondus in notis ad hunc locum putat Ehroi-
censem episcopum fuisse. At idem auctor Anpolium
ecclesiasticorum ad annum 788, $ 2, et 795, $8 55,
contendit opinionem Sirmondi non posse esse veram,
ei Girvoldum abbatem Fontanellensem et episcopum
Ebroicensem diversum esse a Gerbodo.

* Archiepiscopo Rothomagensi. .

3 Hxc clausula est magni momenti. Ostendit enim
privilegia monasteriis olim concessa ita iutelMigenda
esse ut interim ra episcoporum serventur illesa :
Qua de re pluribus agetur 1n. notis ad caput 81 libri
primi Capitularium.

Digitized by Google
