E

CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — Ax. 801,

£18

facias audivimus, et tales fernicationes perpetratos, A — 25. De ecclesia quae antea sacrata fuit, et pro

quales nec inter gentes : ita plane, ut cum contige-
rit puerum adultum esse et puellam parvulam, et e
contrario si puella maturae aetatis et puer si tenere,
et per virum cognata et socrus deprehendantur
.adultere, et propter puellam frater vel pater pueri
tanti peccati flagitio pereant inretiti. Unde qui haec
prohibita de cetero usurpare presumpserit , ab omni

aeclesiastico consortio sit alienus, sed nec ad ! pu- -

licis sit inmunis iudiciis.

20. De coniunctione parentelae, neque in quarto
neque in quinto genuculo coniungere presummat
aliquis ; et si quis presumpserit, a sancta commu-
nione sit a'ienus. .

21. Ecclesiae vero quae aedificantur per singula
loca, nullus episcopus audeat sine dote eclesiam sa-
crare, queque sacratae fuerint, sint in potestate
'episcopi. Quod si quiscumque laicus exinde portio-
nem querere presumpserit, ipse eclesiae claudantur,
et populus ipse a communione privetur.

922. De servo vero et liberto, nisi tradatur a do-
máno ipsius in manu pontificis, nullus eum pre-
summat ad sacerdotium promovere.

qualibet occasione aut incendio altare eius fuit de-
- Struetum, licentiam habeat pontifex in eadem iterum
altare construere. Quod si pontifex aut pro senecuite,
aut proegritudine ad ipsum sanctum locum ambulare
minime potuerit, tunc ille presbiter aut qualiscumque
custos per consiliuin plebis ad suum pontificem altare
deferat ad.sacrandum ; el ipse presbiter per auctorita-
tem pontificis sui in loco constituto erdinare debeat. Et
si ecclesia noviter aedificata fuerit, nullus episcopus
habeat licentiam, sicut superius legitur, presbiterum
transmittere, sed ipse pontifex pergat virtutes con-
locare vel altaria sacrare.
94. *» Ut* iudices sive misst. fiscales (reda non
exigant prius quam facinus componatur *. Hoc quo-
B que iubemus, ut iudices supranominali sive fiscales
de quaeumquelibel causa freda non exigant prius
quam facinus componatur. Si quis autem per cupi-
ditatem * ista transgressus fuerit, legibus compo-
nat 5. Fredum autem non illi iudici tribuat " cui
culpam commisit, sed illi qui solutionem recipit;
tertiam partem coram testibus fisco tribuat, ut pax
perpetua stabilis permaneat.

VARIANTES LECTIONES.

! numerus. deest in. codice. ? haec ex

* pro cupiditate Bl.

* 1. e. 3.
Bi.

* conponatur T. 1. eum c.

cod, Tegernseensi et Blankenb. | edimus.

* componant
Bl. * t. scilicet reus V.

NOTE.

* Ibid. cap. 90 et 127.

CAPITULARE AQUISGRANENSE (An. 801, Nov.)..

Codicum, in quibus capitulare hoc legitur, antiquissimus est : 1. C. bibl. regiae Monacensis, inter lihros

S. Emmerammi Ratisbonensis F. 11 signatus, memb., sce. ix. Evolvi preterea : 2. €. bibl. regis Parisiensis
inter Suppl. lat. n. 75 signatum m. sc. x, cum quo:2. C. Vincentii Mettensis, quo Sirmondi et Baluzii
editiones nituntur, ut supra monuimus convenit. 4. C. Andaginensis monasterii, seculi x, apud Martene
et Durand Vett. SS. et Monumentorum Coll. t. Vll, pag. 26. capitula eadem qua nos inscriptione, sed or-
dine paululum diverso, scilicet capp. 3, 8, 4, 6, 7, 5, 1, 2, 9, 10-16, 17-21; sistit, subjectis capilulis sex ,
quz in reliquis Codicibus non exstant. Capitulare in utroque Codice Parisiensi refertur ad annum imperii
primum, quo, secundum annales Juvavenses, Carolus mense Novembri synodum examinationis episcoporum

et clericorum fecit.

* VUEC SUNT CAPITULA EX DIVINARUM SCRIPTURARUM SCRI-
PTIS !, QU£ ELECTI SACERDOTES CUSTODIENDA
ATQUE ADIMPLENDA CENSUERUNT *,

1. Üt cuncti sacerdotes precibus assiduis pro vita
et inperio domni imperatoris, et (iliorum ac filiarum
salute, orent.

$9. Ut unusquisque sacerdos cotidianis adsistat
orationibus pro pontifice cuius gubernatur regimine.

$. Ut unusquisque sacerdos ecclesiam suam cum
omni diligentia aediücet *; ei reliquias sanctorum
cum summo studio vigiliarum noctis et divinis * olfi-
ciis conservet 5.

4. Ut omnibus festis et diebus dominicis unusquis-

C que sacerdos euangelium Christi populo praedicet *.

(58. Ut unusquisque sacerdos orationem dominicam

et symbolum populo sibi commisso curiose ipsinuet ,

ac totius religionis studium et. christianitatis culum
eorum mentibas ostendat.

6. Ut unusquisque sacerdos cunctos sibi perti-
nentes erudiat, ut sciant qualiter decimas totius
faculiatis aecclesiis divinis debite " offerant.

7. Ut et * ipsi sacerdotes populi suscipiant deci-
mas, et nomina eorum * et quicumque ?? dederint
scripta habeant, e& secundum auctoritatem canoni--
cam coram testibus dividant. Et ad ornamentum

VARIANTES LECTIONES.

! seripta 4. * deest. 1. ? aediücat 1.
dicat 1. " dibite 1. * deest 14.

* sic. 1. 9. 5. 4. diurnis corrigit B.
* eorum q. 2.

* conseruat 1. * prae-

5. !" quaecumque recte. 4.

NOTE.

* [n Codice Oxoniensi , ex quo. Spelmannus h:ec
capitula edidit in tomo f Conciliorum Anglis, pag.
258, hic erat titulus: Hec sunt jura. sacerdotum
que tenere debent. Non esse Egberti archiepiscopi

Eborecensis, sub eujus nomine ea Spelmannus edi-
dit certum est. Imo in Codice Oxoniensi, ut. idem
scribit, ante librum ponitentialem Egberti inserun-
tur. BiLuz.

Digitized by Google
