187

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

188

frat regularis, et episcopus praevideat ubi fleri poS- À reliquis tonsoratis detur spam usque in syn-

sint ; et ut nulla abbatissa foras monasterio exire non
praesumat sine nostra iussione, nec sibi subditas fa-
cere permittat; et earum claustra sit bene firmata,
et nullatenus ibi winileudos * scribere vel mittere
praesumat : et de pallore earum propler sanguinem
novationem *.

4. De tabulis vel codicibus requirendis. Et ut nul-
lus in psalterio vel in euangelio, vel in aliis rebus,
* sortire praesumat, nec divinationes aliquas * obser-
vare. !

5. Ut nullus glorietur per iniustam rationem aut
conquirere aliquid aut continere

6. Ut illae disciplinae quae propter legem conser-
vandam * sunt constitutae, propter praemium non
dimittantur.

7. Ut audiant episcopi baptisterium presbytero-
ruin, ut secundum morem " Romanum baptizent.

8. De calciamentis secundum Romanum usum.

9. Ut in diebus festis vel dominicis omnes ad ec-
clesiam veniant ; et non invitent presbyteros ad do-
mos suas ad missam faciendam.

10. Omnino prohibendum est omnibus ebrietatis
malum. Et istas coniurationes quas faciunt per san-
ctuin Stephanum, aut per nos, aut per filios nostros,
prohibemus. Et praecipimus ut episcopi vel abbates
non vadant per casas miscendo.

11. De eo quod missi nostri provideri * debent,
ne forte aliquis elamor ? super episcopum vel ab-
batem seu abbatissam , vel comitem, seu super
qualemcumque gradum sit, el wobis renuntiare.

12. De iniustis teloneis 9.

13. De manu leprosi.

14. Ut monachi, et qui in sacerdotali gradu con-
Stituti sunt, ad secularia negotia non transeant. De

VARIANTES LECTIONES.

! uninileodos 2. vuinileodus 3. uenileudus 5. uuinileodes 6. B. melius dis. 4.
* conseruanda 1. conseruande 5.
* coppla 4. cuplas 5. cupplas 6. B.

tionem 6. DJ. * deest 4.
* cedoneis 4.
4. '' confessione 1.

1** pendant 2. pendat 3.
quis L. a. quilibet.

!5 septe. codex.

odum nostram.

15. Ut episcopi et abbates et abbatissae euppla*
canum non habeant, nec falcones, nec accipitres !'*,
nec ioculatores.

16. *! De pauperibus in plateis vel m quadruviis
jacentibus, ut!* ad ecclesiaun veniant, et illorum
contessiones !* donent.

41. Ut super altaria teguria fiant vel laquearia.

48. Ut ^ elocas non baptizent, nec cartas per
perticas appendant ** propter grandinem.

19. Ut missi nostri provideant beneficia nostra
quomodo sunt condirecta, et nobis renuntiare sciant.

90. De leprosis, ut se non intermisceant alio
populo.

94. Et omnino missis nostris praecipimus, ut
bona3 quae aliis per verbum nostrum docent facere,
factis in se ipsis ostendant.

Post superiora capitula. sequuntur in Codice & dua
sequentia Langobardis proposita.

1. Item de rebus ecclesiarum. Volumus ut qui ali-
qui per testes exinde qualemcumque rem tollere vo-
luerit, per quinque vel septem !5 testimonia dicant
guum testimonium, et sic tollantur qualecumque
rem. Quia testamento quod Romani faciunt firmum
non posset, nisi per quinque aut per septem confir-
matur.

9. ltem de thesauro quod subtus terra inveni-
tur : inventus !* fuerit in terra aecclesiarum, tertia

C 3d parte episcopi revocetur. Et si aliquod !! Lango-

bardus aut qualibet homo propria expontanea volun-
tate cavaverit, et aliquit ei dominus dederit in pro-
pria, sua quarta porüione exinde tollantur, et ille
vero tres porüiones ad nos perveniat, et de verbo
nostro ut nullus praesumat aliter facere.

* Sanguinis minua-
* providere 6. B. ^" deest 4.

1! 46-18 desunt 4. !* deest
1* si inventus emendavit Bal. — !' i. e. ali-

5 nomen 4.
19 acceptores 4, 5.

NOT.E.
^ Olim quidam (ut ait glossa 26, 1i PC: $, Hi D instante duos libros super altare deposuere, quorum
. Áu

gui. Quod sumptum est ex epistola gustini
ad Januarium ) per quosdam versiculos Psalterii vel
Evangelii divinabant futura. Quare quiesivit Janua-
rius ab Augustino utrum hoc sit faciendum. Cui sic
respondit Augustinus : « Hi vero qui de paginis evan-
gelicis sortes legunt, etsi optandum est ut hoc potius
faciant quam ut ad d:emonia consulenda concurrant,
tamen etiam ista mihi displicet consuetudo, ad nego-
tia secularia et ad vitx: bujus vanitatem propter
aliam vitam loquentia oracula divina velle conver-
tere. » Prostat hic describere insignem locum ex
Vita sancti Huberti episcopi Leodiensis scripta a Jona
episcopo, ut reor, Aurclianensi, ex quo facile est in-
telligere quonam modo fieret ilia exploratio per libros
divinos. Ilxc sunt ejus verba in capite 15 : « Igitur
ad amica sibi subsidia se vertentes, orationi atque
pjunio sese triduano. mancipavere; uique volunta-
tem super hoc. negotio Domini nosse possent, ab co
totis nisibus poposcere. At terio tandein jejunii die

unus sacratissimum Evangelii retinebat textum, alter
vero benedicliones atque consecrationes quibus mis-
sarum Jerogitur sacramentum ; scilicet ut a divinis
libris addiscerent qux sibi de his agenda forent. Re-
seratum autem Evangilium hanc primum legenti sen-
tentiam obtulit : Ne timeas, Maria : invenisti enim
ratiam apud Dominum. Liber etiam Sacramentorum
in sui apertione hoc primum videnti objecit : Dirige
viam famuli tui. De sortibus sanctorum vide Conci-
lium Veneticum, cap. 16 ; Agathense, cap. 42 ; Au-
relianense 1, cap. 50; Autisiodorense, cap. 4; Regi-
nonem, lib. 1, cap. 358, et Ivonem, part. n, cap. 57.
b Alibi, signa, id est, tintinnabula, sive campane.
Gesta Aldrici episc. Cenomanensis : legalem vestitu-
ram per cloacas. Polypticus sancti Remigii Rhemen-
sis: cloaccas tres de metallo, de ferro duas. Vide
Glossariim Lindenbrogii, et Vossium — in lib. de
Vitiis sermonis. BALuz.

Digitized by Google
