<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECT. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,70,660,110">
    CAPITULARE LANGOBARDICUM (An. 802, Mart., Aquis).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,143">
    Edimus capitulare hoc ex Codicibus : 1. Chisiano et, 2. Cavensi, subjectis lectionibus Codicum Ambro-
    siani, reliquorumque qui leges Langobardicas a exhibent. Legitur in Codicibus inter leges Caroli, sed capi-
    tibus 3 et 5 a Pippino rege promulgatum fuisse efficiitur. Anno 802 ascripsi quod ejus capitula 2 et 3 et in
    capitulis Francicis ejusdem temporis occurrant, aliaque, e. g., de decimis in capitularibus Pippini mox se-
    quentibus innui videantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,143,960,920">
    INCIPIT KAPITULA, QUALITER DOMNUS REX AD PLACITUM A SUO COMITI UBI ei necessitas poposcerit, adiutor et
    SUUM FIDELIBUS 1 SUIS AMMONIUT.			exortator existat, qualiter suum ministerium ex-
    
    1. Volumus atque ammonomus , ut episcopi suum plere possit. Similiter et comis faciat contra suum
    in omnibus iuxta vires peragere studeant ministe- episcopum, ut in omnibus illi adiutor sit, qualiter
    rium in parrochijs eorum, et ut predicationem et infra suam parrochiam canonicom possit adimplere
    confirmationem ibidem explecant. Et ut de monaste- ministerium.
    riis quae infra eorum parrochias sunt, vigilanter 6. Praecipimus etiam comitibus et omnibus fideli-
    curent, ut canonici secundum canones, regulares bus domni imperatoris nostrique 13, ut quicumque
    secundum regulam vivant : et ubi aliter quam ordo de rebus ecclesiae beneficia habent, pleniter 14 no-
    poposcit invenerint, emendare studeant; et si nas et decimas ad ipsas ecclesias donent absque ulla
    emendare nequirevint, nobis renuntient.		deminatione aut dilatione, in quantum melius
    
    2. Ut abbates qui monasteriis regularibus 9 pre- possunt; et iuxta possibilitatem 13 quando necessitas
    sunt, volumus atque iubemus, ut secundum regulam exigat 16, de opera ad ipsas ecclesias restaurandas
    vivant et doceant; et de subiectis de hoc quot 4 adiutorium 17 faciant.
    quot 1 illis et carnaliter et spiritualiter ministrare 7. Et vos episcopi, qui omnium 18 vos nonas et
    procurent 6 et vigilantiam habeant.		decimas accipitis, in vestra providentia sit, quali-
    
    3. Ut ablates qui canonican debent normam, il- ter ecclesiae et cappellae quae in vestra parrochia
    lis 7 similiter suis prevideant clericis, sicut ordo sunt emendentur, et luminaria eis praebeatis, et
    canonicus docet, et iuxta vires certent, qualiter ut presbyteri in eis vivere possint.
    ipse ordo ibidem servetur, et officium debitum ipsi 8. Ut nemo alterius clericum sine commendati-
    explere queant; et ubi opus est, sua monasteria ciis aut dimissoriis litteris recipere audeat.
    emendare procurent. Et ut abbates monasteria sibi 9. Ut episcopi et abbates per sinodochia et monas-
    commissa magis frequenter delectent, et suos cle- teria eorum ospitalem 19 ubi antiquitus fuit, faciant,
    ricos instruant, ut Dei servilium expleant 8 et ordi- et summopere curent ut nullatenus praetermitt-
    nem suum custodiant, quam per cetera delecta-antur.
    nenta voluntatum 9 saecularium vacare non sinant 10. Ut vassi et austaldi 20 nostri in vestris minis-
    nisi forte contingat eos in servitio domni imperatoris teriis, sicut decet, honorem et plenam iustitiam im-
    nostrumque esse occupatos : et hoc ad tempus erit, beant, et si presentes 21 esse non possunt, suos ad-
    non semper.		vocatos habeant, qui eorum res ante comitem de-
    				fendere possint; et quicquid eis queritur, iustitiam
    4. Ut comites pleniter iustitiam diligant, et iuxta faciunt.
    vires expleant, et iustitiam sanctae Dei ecclesiae vi- 11. Volumus ut advocati in presentia comitis eli-
    gilanti cura instent 11, et orphanorum viduarum pau- gantur, non habentes fama mala, sed tales eligantur
    perum et omnium qui in eorum ministerio comma- quales lex iubet eligere.
    nent et de quacumque causa ad eos venerit querella,
    plenissima et iustissima deliberatione distinire de- 12. Volumus etiam atque iubemus, ut comites et
    certent; et sicut rectius et iustius est, ita agant ; eorum iudices non dimittant 22 testes habentes mala
    et ut primitus ad placita eorum orfanorum et vi- fama testimonium perhibere, sed tales eligantur qui
    duarum nec non et pauperum causas deliberent; testimonium bonum habeant inter suos pagenses.
    nec propter aliqua dilatione eorum iustitia a iudici- Et primum per ipsos iudices inquirantur, et sicut ab
    bus dilatetur.		aliis 23 iudices 22 rectius inquirere potuerint, ita fa-
    
    5. Volumus ut episcopi et comites concordiam et ciant, non voluntas malorum hominum assensum
    dilectionem inter se habeant, ad Dei et sanctae a praebentes ; ut et ipsi comites vel eorum iudices,
    ecclesiae protractatum 12 precagendum , ut episcopus D quos 24 noverunt causa da qua inter eos agitur com-
    
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    1 fidibus cod. 2 iubeumus A. V. Vn. et rel. 3 deest 2. 4 deest 2. 5 quod 2. 6 curent 2. decu-
    rent 1. 7 illius 2. 8 et... expleant deest 2. 9 voluntatem. 10 sinat 1. desinant 2. 11 insistant ed.
    12 protractum Est. pertractatum Mur. 13 fidelibus nostris Mur. 14 p. secundum morem regionis nonas
    cl d. Mur. 15 possunt et i. p. suum V. Vn. 16 exigerit detur o. ad M. 17 fr. et a. M. 18 in omnibus M.
    19 ospitales 2. 20 castaldi 2. 21 presens 2. 22 lege admittant. 23 issos 2. illis M. Est. 24 deest in Est.
    
    NOTAE.
    
    a Capita 1, 4-9, 11-15. 17-21. leguntur apud Murat. inter leges Caroli capp. 57-64, 67-71, 73-75, 77.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; mapeadas duas colunas no bloco principal (coluna esquerda transcrita antes da direita conforme orientação). Algumas contrassenhas e sinais abreviativos do original foram expandidos apenas quando legíveis; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] caso tivessem ocorrido (não foi necessário).</notas>
</pagina>