<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — AN. 803.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    13. Ut clerici seu monachi vacantes 1, sive de ipsa A
    parrochía seo aliunde supervenientes, sine consensu
    episcopi a nemine suscipiantur.
    14. Ut aecclesie baptismales ab his qui debent re-
    staureantur, et singulis prout eius possibilitas fuerit
    restaurandi mensura deputetur. Hec 1 ideo dicimus,
    quia in quibusdam locis quosdam per pecunias con-
    scientibvs magistris se 2 supranentes audivimus;
    omnes autem aeclesiasticos per * ecclesie mini-
    strum ordinari oporteat.
    15. Ut placita publica vel seculària nec ad comite
    nec ab ullo ministros suos vel iudice, nec in ecclesia
    nec in tectis aeclesie circumjacentibus vel coerentibus, unlatenus teneatur 5.
    16. Ut serbi, aldiones, livellarii antiqui vel illi no-
    viter facti qui non pro fraude nec pro malo ingenio
    de publico se subtraentes , sed per sola paupertate
    et necessitatem terras aeclesie incolunt vel colenda
    suscipiunt, non a comite vel colivet a ministro illius
    ad ullam angaria seu servitium publicum vel priva-
    tum cogantur vel compellantur; set quicquid avb eis
    iuste agendum est, a patrono vel domino suo ordi-
    nandum est. Si vero de crimine aliquo accusantur,
    episcopus primo compellatur, et ipse per advocatum
    suum secundum quot lex est, iuxta condicionem sin-
    gularum personarum iustitiam faciant; sin vero 6,
    sicut in capitulare domno imperatori 1 scriptum est,
    ita fiat. Ceteri vero liveri homines qui vel commen-
    dationem vel beneficium aeclesiasticum habent, si-
    cut reliqui homines iustitias faciant.
    17. Audivimus etiam quod iuniores comitum vel
    aliqui 8 ministri rei publice sive etiam 9 nonnulli
    fortes vassi comitum aliquas redibuliones vel col-
    lectiones, quidam 10 per pastum, quidam etiam sine
    pasto, quasi deprecando 11 exigere soleant 12, similiter
    quoque operas, collectiones frugum, arare, semen-
    tare, runcare, caricare, secare, vel cetera is similia,
    a populo per easdem vel alias machinationes exi-
    gere consueverunt, non tantum ab aeclesiasticis
    sed etiam a reliquo populo : que omnia, si vobis
    placet, et a 13 nobis et ab omni populo iuste amo-
    venta videntur, quia in quibusdam locis in tantum
    indè populus oppressus est, ut multi ferre non va-
    lentes 14 per fuga a dominis vel patronibus suis lapsi
    sunt, et terrre ipse in solitudine redacte sunt. A
    potentioribus autem vel dilitoribus, spontaneam tamen
    voluntatem vel mutua dilectionem, volentibus sola-
    tium prestare invicem minime probemus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    18. De pontibus vero vel reliquis similibus opri-
    bus que ecclesiastici 15 per iustam et antiquarn con-
    suetudinem 16 cum reliquo populo facere debent, hoc
    praecipimus 17, ut rector aecclesie interpelletur 18, et
    ei secundum quod eius possibilitas fuerit, sua portio
    deputetur, et per alium exactorem ecclesiastici ho-
    mines ad opera non 19 compellantur. Si vero opus
    suum constituto die completum non abuerit, liceat
    comiti pro 20 pena prepositum 21 operis pignerare
    iuxta exltimationem vel quantitatem imperfecti ope-
    ris, quousque perficiatur : comis autem si neglegxe-
    rit, a rege 22 vel misso regis iudicandus est.
    19. De decimis : ut dentur, et dare nolentes se-
    cundum quod anno preterito denunciatiurn est ad
    administri reipublice exigantur. Id est, eligantur quat-
    tuor vel octo 23 homines 24, vel prout opus fuerit, de
    singulis pIibibus iuxta qualitatem unusquisque 25, ut
    ipsi inter sacerdotes et plevem testis existant huhi
    date vel non date fuerint : hoc ideo, ne ibi iuramen-
    tum aliquod faciendi necessitas contingat. Non tamen
    ideo tantos testes mittendos dicimus, ut ipse sem-
    per omnes in dandis decimis presentes esse pariter
    necesse sit, set ut pluribus 26 comititur minus gra-
    venantur; in duobus autem, si adfuerint, sufficere cre-
    dimus. Neglegentes autem ammonantur a presbiteris
    aeclesiarum usque ad tertiam vicem ut ipsa decima
    dent; quod si contemserint, ab introitum aeclesie
    prohibeantur; et si in hoc minime emendarentur, a
    ministris reipublice districti, singuli per caput sex
    solidos ecclesie componat, et insuper decima dare
    cogantur. Nam si iterum contemtores extiterint,
    tunc per publicam auctoritatem domus vel case
    eorum wifientur 27, quousque pro ipsa decima sicut
    supra dictum est satisfaciant. Quod si denuo revelles
    vel contradictores esse voluerint, ut super ipsam
    wisfam 28 suam auctoritatem intrare praesumserint,
    tunc a 29 ministri reipublice in custodia mittantur,
    usque dum ad iudicium publicum perducantur 30, et
    ibi secundum legem contra comitem vel partem pu-
    blica componat. Reliqua autem, ut supra dictum
    est, de decimis et sex solidis contra aeclesia satis-
    faciant 31.
    Hec interim ut supradictum est, inter cetera pia
    cristianitatis opera servari convenit, quousque in
    sequendi conventu medio Octubrio qui in 32 civitate
    Papie condictus est, nisi forte a rege aliter precipia-
    tur, aliquit melius addendum iungendumque mulan-
    dummye 33 Deo duce inveniantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 i. e. vagantes quod 2. 3. legunt. 2 et 1. 3 seo 1. 4 q. 1. 5 tenebantur. Nisi omnes minora placita te-
    nuerit. Ea enim habeat , ubi imperare potuerit. V. Vn. E. 6 Si vero culpabiles fuerint V. Vn. ed. 7 ca-
    pitularie nostro 2. 3. 8 aliquin 1. 9 etia 1. 10 quidem 1. 11 d. a. populo ed. 12 solta 1. 13 si v. p. et a
    desct 2. 3. ed. 14 volentes 1. 15 ecclesiastis 1. ecclesiastici homines V. Vn. Est. 16 per a. c. et iustitian
    Vn. Vn. Et 17 pelinus 1. 18 interpelluntur 1. interpellit 2. interpellunt 3. ut rectores e. eos interpellentur
    Vr. 19 adoperant 1. 20 peri 1. 21 proposuit V. Vn. E. 22 regem 1. 23 octos 1. 24 h. optimi 3. cd. 25 unius
    cuiusque plebis Tegern. et ed. (desct 2. 3.) 26 plurimus 1. dum pluribus Teg. 27 ^ nissentur 3. giffuntur ed.
    28 guifta 3. guifam ed. 29 desct 1. 30 producantur Teg. 31 reliqua desunt in ed. 32 in c. p. desct 2. 3.
    33 multandum vel 1. 3.
    NOT.E.
    a i. e. quolibet.
    b i. c. ab.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino; pequenas lacunas indicadas por caracteres ilegíveis não foram encontradas; layout com duas colunas principais: coluna esquerda bbox 20-500 e coluna direita bbox 500-980. Símbolos diacríticos e números de nota mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>