<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    205                                                                    CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — AN. 786.                                                                  206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,900">
    suadere possimus, cum omni studio fideliter et de- vote faciamus. Similiter decrevimus reliqua capitula conventionis nostrae per singula quaeque breviter praenotari.
    6. Ut bis in anno concilia celebroentur, sicut in concilio Calcidonensi continetur kapl. 19.
    7. De non ordinandis presbyteris et diaconibus, nisi in legitimis temporibus, sicut in decretis Zosimi papae continetur kapitulo 3 necnon et in decretis Gelasii papae capit. 11.
    8. Ut pacem omnibus inperetur custodiri in ec- lesia, sicut in capitulo 1 continetur regulae Innocentii papae.
    9. Ut nullus communibus vestimentis spreits, nova et insolita assumat, id est quod vulgo nominatur cotzos vel trembilos, sicut in praefatione Gangren- sis 1 sinodi prohibetur, et in decretis Gelasii ha- betur.
    10. Ut nullus presbyter aut alius ex clero usuram exigat, sicut in decretis papae Leonis cap. 3, simi- liter et in decretis Gelasii papae cap. 15.
    11. Ut nullus episcopus vel albas attrahere a- udeat res nobilium 2 causa ambitionis sicut in canone Cartaginensi continetur cap. 5.
    12. Ut si quis sacerdotum contra statuta decre- tali a praesumptiose agit, et converti nolens, ab of- ficio suo moveatur, noteturque omnibus, ut nullus eum in consortio recipiat; et si quis hoc fecerit, si- mili sententiae subiacelbit. Similiter et de laicis can- dem constituimus regulam, sicut in decretis papae Leonis continetur kap. 5.
    13. 3 Ut decimae populi dividantur in quattuor partes, id est una pars episcopo, alia clericis, tertia pauperibus, quarta in ecclesiae fabricis applice- tur 4, sicut in decretis 5 pape Gelasii continetur cap. 27.
    14. Ut viduus et pupillis, orfanis, caecis et claudis lutionem atque admonicionum inpertianmus iuxta pos- sibilitatem nostram vel vires, sicut in praecepto domni regis continetur.
    15. De incantationibus, auguriis vel divinationibus, et de his qui tempestate vel alia maleficia faciunt, placuit sancto concilio, ut ubicumque depraehensi 7 fuerint, videat archipresbyter diocesis illius, ut di- ligentissima examinatione constringantur, si forte confitentur malorum quae gesserunt; sed sub tali moderatione fiat eadem districtio, ne vitam perdant, sed ut salvetur in carcere adflicti 8, usque dum Deo inspirante spondeant emendationem peccatorum. Et ut nullatenus per aliqua praemia a comitibus vel centenariis absque districta examinatione remittan- tur; et hoc si fecerint, archipresbyteri cum hoc co- gnoverint, nequaquam episcopos celare audeant, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    ab episcopis, ut dignum est, pro hoc participiantur.
    16. Ut omnes presbyteri doceant populum devitare nefarium iuramenti usum, sicut in Calcidonensi con- tinetur concilio cap. 19.
    17. Ut nullus ex clero feminam secum in domo habitare permittat propter suspitionis causam, nisi matrem et sororem aut amitam, sive eas quae suspiciones malas effugiunt, sicut in Niceno concilio con- tinentur. Si quis post istam convenientiam mulieres in domo sua habuerit, deponatur. Si clericus hoc perpetratus fuerit, vapulet.
    18. Ut claustra monachorum laici non intrent, nec inquietent fratres degentes sub silentio, nisi forte si maiores personae fuerint, quod omnino vi- tare non possumus.
    19. Ut novatian i qui veniunt in monasterio, non recipiantur in ordine congregationis, antequam se- cundum regulam pleniter examinentur, et non pre- ponantur ceteris in monasterio, antequam regularis vitae ordinem pleniter et doceantur, sicut in regula sancti Benedicti continetur.
    20. Ut nemo utatur cuculla, nisi qui se monachi voto constrinxerit, aut si necessitas poposcerit pro- pter frigorem, religiosus sacerdos utatur.
    21. Et ut monasterium puellarum non intrent cle- rici neque laici, nisi tantum presbyter missam can- tans vel visitationem infirmorum faciens horis com- petentibus statim exeat.
    22. Ut liceat sanctimonialem signum ecclesiae pul- sare, et lumen accendere.
    23. Admonemus omnino omnem populum chri- stianum, ab illicitis et sceleratis nuptiis abstinere.
    24. Ut monachi ad convivia laicorum minime ac- cedere praesumant. Ut qui monachico voto est con- stitutus, nullo modo parrochiam teneat, nec ad iudi- tia secularia accedere praesummat.
    25. Ut nullus ex clero domnum regem inqui etare audeat, antequam notetur causa episcopo suo. Et si ille minime potuerit definire, tunc dirigat eum ad metropolitanum episcopum. Et si ipse non potue- rit causam ipsius deliberare cum consilio metro- politani, cum litteris commendanditiis dirigere eum studeat ad regem.
    26. Ut abbatissae nullatenus exeant de monaste- riis suis nisi per consensum atque licentiam episco- porum suorum, ipsique episcopi provideantur eis non negentur quando egredi debent de monasteriis pro utilitate sua. Talesque ipse abbatissae secundam assu- mant, de quibus nullatenus redeuntes recitare prae- summant ceteris sanctimonialibus, quia plurima de- structio est, sicut in sancta regula continetur.
    27. Ut sanctaemoniales non induantur virilia in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 gangensis c. 2 atrahere c. 3 mobilium 4. 3 Cap. 13. 14. 15. leguntur et in Codice olim Tegernseensi iam regio Monacensi, atque pro continuatione capitularis perperam habita et numerata in Cod. Gothano, unda? varias lectiones adjeci. Cap. 13 habetur et inter Karoli leges Langobard. cap. 95 ap. Muratorium. * ampli- ficetur c. amplicetur Codd. Tegernseensis et Gothanus. 5 decreta Teg. Goth. 6 cap. XXVII. deest in Goth. 7 reprehensi Teg. 8 voc deest in c. adest in T. et Goth. 9 aliquam c.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; pequenas lacunas de leitura marcadas como palavras interrompidas por hifenização foram preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. Alguns sinais diacríticos e letras tipográficas antigas reproduzidos conforme original; where characters appeared unclear preserved literal spacing and punctuation. </notas>
</pagina>