9?5

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

353

constituta usque ad iudicium nostrum. Si autem iu- A suis obtemperare, et bannum nostrum praesumat

dicium episcopi ad suam emendationem consenüre
noluerit, tunc ad nostra praesentia perducantur, me-
mores exemplo quod de incestis factum est quod Fric-
€o perpeiravit* iu sanctimoniali Dei.

$4. Ut omnes pleniter bene parati sint quandocun-
que iussio nostra vel annuntiatio advenerit. Si quis
autem tunc se imparatum esse dixerit et praeterie-
rit mandatum, ad palatium perducatur ; ct non solum
ille, sed etiam omues qui bannum vel praeceptum
nostrum transgredere praesumunt.

$5. Ut omnes omnino episcopus et presbyteros
suos omni honore venerentur in servitio et voluntate
Dei ; ut incestis* nuptiis et se ipsos et caeteros ma-
culare audeant, coiunctiones Iacere non praesumat,
antequam episcopi presbyteri cum senioribus populi
consasguinitatem coniungentium diligenter exqui -
rant; et tune cum benedictionem iungantur. Ebrie-
tatem devitant, rapacitatem fugiant, furtum non fa-
ciant ; lites et contentiones adque blasphemia, sive in
conviviis sive in complacito, omnino devitentur *,
$ed cum caritate et concordia vibant.

$6. Et ut omnes omnino ad omnem iustitia exse-
quenda et missis nostris sint consentientes; et usum
periurii omnino non * permittant, qui hoc pessimum
scelus christiano populo auferre* necesse est. Si quis
autem post hoc in periurio probatus fuerit, manum
dextera se perdere * sciat; tamen ne " hereditatem
propria priventur usque ad nostrum iudicium.

$1. Ut hii qui parricidia vel fratricidia * fecerit,
avunculum, patruum, vel aliquem ex propinquis oc-
eiderint, et iudicium episcoporum, presbiterorum,
taeterorumque iudicium obhedire et consentire no-
luerint; quod ad salutem animae suae iustumque iu-
dicium solvendum missi nostri et comitis in tali?cu-
$iodia eoartent ut salvi sint, nec caeterum populum
quoinquinent usque dum in nostra praesentia perdu-
catur, et de res propria sua interim nil habeant.

$8. Similiter et his fiat qui inlicitis et incestis con-
iunctionibus reprehensi sunt correcti, et nec se

contempnere,

$9. Ut in forestes nostras feramina nostra nemine
furare audeat, quod iam multis vicibus fieri contra-
diximus ; at !* nunc. iterum banniamus firmiter, ut
nemo amplius faciat, sicut fidelitatem nobis promissa
unusquisque conservare cupiat, ita sibi caveat. Si
quis autem comis vel centenarius, aut bassus noster,
aut aliquis de ministerialibus nostris feramina nostra
furaverit, omnino ad nostra praesentia perducantur
ad rationem. Caeteris autem vulgis, qui ipsum fur-
tum de feraminibus fecerit, omnino quod iustum est
componat, nullatenusque eis exinde aliquis rclaxetur.
Si quis autem hoc sciente alicui perpetratum, in ea
fidelitate conservatam quam nobis promiserunt et

B nunc promittere habent, nullus hoc celare audeat.

40. Novissime igitur ex omnibus decretis nostris
nosse cupimus in wuiverso regno nostro et missos no-
Stros nunc directos, sive inter ecclesiasticos viros,
episcopos, abbates, presbiteros, diaconos, canonicos,
omnes monachos, sive sanctimoniales, qualiter unus-
quisque in suum ministerium vel professione nostra
bannum vel decretum habeat conservatum, vel ubi
civibus ex hisdignum sitex bona voluntate sua gratias
agere, vel adiutoria impendere, vel ubi aliquid adhue
Sit necessitatis emendare. Simili autem laicos, et iu
omnibus ubicunque locis, si de mundeburde sancto-
rum ecclesiarum, vel etiam viduarum et orphanorum,
seu minimum potentium adque rapina, necnon de
exercitali placito instituto, et super ipsis causis, qua-

C liter praeceptum vel voluntate nostrae sint obhedien-

tes, vel etiam qualiter!! bannum nostrum habeat con-
servatum, qualiterque super omnia unusquisque cer-
tamen habeat in sancto servitio Deo seipsum custo-
dire, ut haec omnia bona et bene sunt ad Dei omni-
potentis laudem, et gratias refera rus, ut dignum est.
Ubi autem aliud inultum '* esse credimus, sic '* ad
emendandum omne studio et voluntate certamen hab-
eamus, ut. cum Dei adiutorio hoc ad emendationem
perducamus, et ad nostra aeterna mercedem et om-
nium fidelium nostrum. Similiter et de comitibus vel
centenariis ministerialibus nostris inter nos omnia

emendare volunt, neque episcopis neque presbiteris D supradicta nosse cupimus feliciter.

VARIANTES LECTIONES.

* perpetravi c. incelestis c. * dubitentur c. * inseruit Bal. "offerre c. *semperdere c. * vox deest
inc. *fracidia c. *italia c. !*ut c. !'liter'c.^ !* multum c. !* sit c.

CAPITULA MISSIS DOMINICIS DATA (An. 802. Mart., Aquis.).

Constat ex annalibus, Carolum ex conventu Áquensi missos suos per omnia regna sua ad justitias facien-
das et.sacramenta fidelitatis ab omnibus exigenda transmisisse. Servavit nobis Codex 4 regius Parisiensis,
n. 4995, capitula missis per missaticüm Parisiense et Rodomense data, eaque hic primum integra publici ju-
ris facimus, cum Baluzius quiuque tantum ejus capitula, incertum unde recepta, capitulis missorum per
missaticum Senonense immiscuerit. Et hxc quidem ediderat ex Codd. 2: Palatino et 5 S. Vincentii Metten-
5s; nos ea quoque ope Codicis 4 regii Parisiensis inter Supplementa latina n. 79 recognita iterum sk
stimus.

Digitized by Google
