969

CODEX DIPLOMATICUS. -— CAPITULARIA, .— As. 805.

270

praesentaverit, in unumquemque * suum nomen A in ullo loco accipere, nisi ubi aniiquitus pon'es con-

scriptum habeat.

21. Ut qui oratorium consecratum habet, vel ha-
bere voluerit, per consilium episcopi de suis pro-
priis rebus ibidem largiatur, ut propterea illi vici ca-
nonici non sint neglecti.

22 *. [C. 1.] Ut nullus homo praesumat teloneum

Structi sunt, et ubi navigia praecurrunt *, et antiqua
videtur esse consuetudo. [Col. 264, 1. 39.] Similiter
nec rodaticum. neque pulveratieum ullus accipere
praesumat; quia qui hoc facere temptaverit, ban-
num dominicum omnimodis componere debet.

* VARIANTES LECTIONES.

* Cum praecedente capite cohaeret 4, * praetereunt ?

NOTE.

* Sic in cereis quos ad sepulerum sancte Rade-
gundis post mortem ejus obtulerunt sanctimoniales,

« Singule suis cereis nomina sua inscri pserant, ,
ut est in ejus Vita scripta a Bandomina. ALUZ.

—————————————————— Án

CAPITULA MISSO CUIDAM DATA.

Capitula hec ex capp. 5 et 6, ad interrogationem missi cujusdam dominici data, ope Codicis regii Pari-
siensis inter Suppl. latina n. 75 recognovi. Edita erant primum a Baluzio ex Codicibus Palatino bibliothec;e

Vaticanz et Sancti Vincentii Mettensis.

1. Continebatur namque in primo capitulo, utrum
ubi colonam servus cuiuslibet uxorem acceperit, in-
fantes illorum pertinere deberent ad illam colonam,
àn ad illum. Considera enim, si proprius servus
tuus alterius propriam ancillam sibi sociaverit, aut
alterius servus proprius tuam propriam ancillam
nxorem acceperit, ad quem ex vobis eorum pro-
creatio pertinere debeat, et taliter de istis fac, quia
non est amplius nisi liber et. servus.

2. De sccundo unde me interrogasii, si comes de
no:itia solidum unum accipere deberet, et scabinii
sive cancellarius. Lege Romanam legem, et sicut ibi
inveneris, exinde facias. Si auteni ad Salicam perti-
net legem, et ibi minime repereris quid exinde fa-
cere debeas, ad placitum nostrum generale exinde
interrogare facias.

$. Continebatur quippe in tercio. capitulo, de his
qui per falsos testes libertatem consecuntur, quid ex
his facere deberes interrogasti. Nos vero ubique vo-
bis praecepimus ut nequaquam cum falso testimonio
ullus se potuisset liberare de servitio. Et si secundum
legis ordinem se liberare potuerit, liber permaneat.
Si vero cum falsis testibus, nequaquam illi consentias.

4. In quarto namque capitulo declarabat de bis
qni prima, secunda, tertia vice * manuiti, ad vestram
praesentiam venire nolunt. Similiter de ipsis praece-
pispus, quid ex his facere deberet.

5. In quinto autem capitulo referebatur de episco-
pis, abbatibus, vel ceteris nostris hominibus. qui ad
placitum vestrum venire contempserint. Hlos vero

R nomina annotata ad placitum nostrum Benerale no-

bis repraesentes.

6. In sexto autem capitulo scriptum erat de pon»
libus antiquis constitulis, vel de b inliciiis thelo-
neis. Unde praecipimus, ut ubicumque antiqua con-
suetudo fuit theloneum accipiendi, theloneum légiti-
mum accipiant. Nam et hoc antea vobis ore pro-
prio iniunximus, et nequaquam intellexistis.

7. In septimo autem capitulo, ubi refercbatur
qualiter post querelas dominorum servi eorum car-
las ostendant, et ipsi servi, a scabineis sententia ac-
Cepia, eas veras esse comprobare debeant; nequa-
quam hoc volumus quod servus suam cariam pro-
priam probare debeat; sed dominus qui ipsum ser-
vum quaerit, ipse, si poterit, ipsam cartam falsam
deprachendat.,

8. In. octavo capitulo referebatur de servis qui
Franeas feminas accipiunt, et postea illorum domini
eis carlas. faciunt eo tenore, ut si aliqua procrca:io
filiorum au. filiarum ex ipsis orta fuzrit, liberi per-
maneant; et nesciunt, sicut scripsisti, utrum habere
debeant, an non. Deinde volumus, ut. si ille homo
servo aut ancillae cirtam in sua praesentia fecerit,
et ille vel illa qui cartam libertatis habere debet
praesentes fuerint, ipsa carta stabilis permaneat. Sed
qui post discessum domini sui ortus fuerit, in servi-
lio permaneat. E. illa? cartae quaea quibusdam donmi-
nis his factae fuerint qui necdum nati esse noscuntur,
sed pust eorum discessum nati fuerint, nullum op-

per bannum nostrum ad placitum vestrum bannire D tineant effec:um, uec per easdem cartas liberi esse

faciatis. Et qui tunc venire contempserint, eorum

valeant.

NOTE.

* Cod. Palat., admoniti. BAzvz. ,

* [Exc vox nón exstat in. Codice Palatino. Ip.

—

CAPITULA A MISSIS DOMINICIS EDITA.

Copitulare a Baluzio editum ex veteri Codice ms. Sancti Vincentii Metensis, ope Codicis 4 bibl. regue

risiensis inter Suppl. latina n. 75 recognovi.

Digitized by Google
