<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — An. 802.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
25. Ut comites et centenarii ad omnem iustitiam faciendum compellent, et iuniores tales in ministeriis 1 suis habeant, in quibus securi confident qui legem adque iustitiam fideIiter observent, pauperes nequaquam oppriment, fures, latronesque, et homicidas, adulteros, malificos, adque incantatores, vel augurifices, omnesque sacrilegos nulla adulatione vel praemium nulloque sub tegimine celare audeant, sed magis prodere, ut emendentur et castigantur secundum legem, ut Deo largiente omnia haec mala a christiano populo auferantur.
26. Ut iudices secundum scriptam legem iuste iudicent, non secundum arbitrium suum.
27. Praecipimusque ut in omni regno nostro, neque dives neque pauper, peregrino nemini hospitia 2 denegare audeant, id est, sive peregrinus propter Deum perambulantibus terram, sive cuiibet iteranti propter amorem Dei et propter salutem animae suae, lectum et socium aqua nemo ille deneget. Si autem amplius eis aliquis boni facere voluerit, a Deo sibi sciant retributionem optimam, ut ipse dixit : Qui autem susceperit unum parvulum propter me, me suscepit. Et alibi : Hospes fui 3, et susceptis me.
28. De legationibus a domno imperatore venientibus missis directis, ut comites et centenarii praevidant omni sollicitudine, sicut gratia domni imperatori cupiunt, ut absque ulla mora 4 eant per ministeria 5 eorum, omnibusque omnino praecipiet, quia hoc debiti sunt, praevidere ut nullum moram nusquam patiatur, sed cum omni festinatione eos faciant ire viam suam, et taliter providentiam suam habeant, ut missi nostri disponant.
29. De pauperinis vero qui in sua elymosyna domnus imperator concedit, qui pro banno suo solvere debent, ut eos iudices, comites, vel missi nostri pro concesso non habeant constringere pro arte 7 sua.
30. De his quos vult domnus imperator, Christo propitio, pacem defensionem habeant in regno suo, si sunt, qui ad suam clementiam festinant aliquo muniare cupientes, sive ex 8 christianis, sive ex paganis, aut propter inopia vel propter famem suffragantia quaerunt, ut nullus eos sibi servitio constringere vel usurpare audeant, neque alienare, neque vendere; sed ubi sponte manere voluerint, sub defensione domni imperatoris ibi habeant suffragia in sua elymosyna. Si quis hoc trangredere praesumpserit, sciant se exinde damnum pati vitam praesumptuosus dispositum iussa domnum imperator'.
31. Et his qui iustitiam domni imperatoris annuntianti, nihil laesiones vel iniuria quis 10 machinare praesumat, neque aliquid inimicitiae contra eos mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
verec. Qui autem praesumpserit, bannum dominicum solvat. Vel si maioris debiti reus sit, ad sua praesentia perduci iussum est.
32. Homicidia, pro quibus multus Deo perit 11 populus christianus, omni contextatione deserere ac vetare mandamus; qui ipse Dominus audivit e 12 inimicitiae suae fidelibus contradixit, multomagis homicidia. Quomodo enim secundum Deum 13 placatum fore 14 confidit, qui filium suum proximum sibi occiderit? Qualiter vero Christum dominum sibi propitium esse arbitretur, qui fratrem suum interficerit? Magnum quoque et inhabitaculum periculum est cum Deo patre, et Christo coeli terrae dominatore, inimicitias hominum moveretur, quos aliquit tempus latitando 15 effugere potest, sed tamen casu 16 aliquando in manus inimicorum suorum incidit; Deum autem ubi effugere valet? cui omnia secreta manifesta sunt, qua temeritate eius iram quis existimat evadere 17 ? Qua ne propter populus nobis ad regendum 18 commisso hos male pereat, hoc omni disciplina devitare praevidimus; quia nos nullo 19 modo placatum vel propitius habere, qui sibi Deum iratum non formidaverit: sed saevissima districtione 20 vindicare velimus qui malum homicidii ausus fuerit perpetrare. Tamen 21 ne etiam peccatum adcrescat, ut inimicitia maxima inter christianos non fiat, ubi suadentes diabulo homicidia contingent, statim reus ad suam emendationem recurrat, totaque celeritate 22 perpetratum malum ad 23 propinquos extincti digna compositionem emendet. Et hoc firmiter banniamus, ut 24 parentes interfecti nequaquam inimicitia super commissum malum adaugere 25 audeant, neque pacem fieri petenti 26 denegare, sed datam fidem paratam compositionem recipere, et pacem perpetuam reddere, reum 27 autem nullam 28 moram compositionis facere. Ubi autem hoc peccatorum merito contingerit, ut 29 quis vel fratres vel propinquum suum occiderit, statim se ad poenitentia sibi compositam sumit, et ita ut episcopus eius sibi disponat absque 30 ulla ambiguitate, sed iuvante Domino perslicere suum remedium studeat, et componat occisum secundum legem, et cum propinquis suis se omnino complacet, et data fidem ullam inimicitam e xinde movere nemo audeat. Qui autem digna emendationem facere; consentierit, hereditatem privet usque ad iudicium nostrum.
33. Incestuousum 31 scelus omnino prohibemus Si quis autem nefanda 32 fornicatione contaminatus fuerit, nullatenus sine districtione gravi relaxetur; sed taliter ex hoc corripiantur, ut caeteri metum habeant talia perpetrandi, ut auferetur penitus et immunidata populo christiano, et ut reus ex hoc per poenitentia amittat pleniter sicut et ab episcopo suo disponatur, et eadem femina in manus parentum sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,960,970,995">
1 priuet. utrisque c. 2 seu c. 3 misteriis c. 4 pauper neque per nemini inspicia c. 5 fuit c. 6 ullum or- teant c. 7 misteria c. 8 parte ? et c. 9 Fortasse legendum : damnum pati, quis tam praesumptuosus disposcit iussa domni imperatoris. 11 qui c. 12 multis de operi cod. 13 i. e. dividit, odit, 14 secundum c. 15 fovere c. 16 ita laudando et fugere c. 17 causa c. 18 ita correri : qui temeritatem eius quis existimat de re c. 19 requirendum. 20 ullo c. 21 distratione c. 22 ne dest c. 23 celeritate c. 24 et c. 25 adauge c. 26 adauge c. 27 ille retendi c. 28 rerum c. 29 nulla c. 30 a c. 31 Incertuosum c. 32 n. a. f. c.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; letras muito pequenas no aparato crítico mantidas como no original. Marginalia indicadas por letras A–D ao meio da página entre colunas.</notas>
</pagina>