<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    213 CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — AN. 801. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    ut usufructum si voluerit habere 1, per precarium A fur vel latro comprehensus est, componere 11 cogatur.
    res traditas usque in tempus difinitum possidendi
    sibi concesso facultas.
    2. De heriwano 9. Si quis liber, contenta iussione
    nostra, cæteris in exercitum pergentibus, domi re-
    sidere præsumserit, plenum aribannum secundum
    lege Francorum, id est solidos sexaginta, sciat se
    debere componere. Similiter et pro contentu singu-
    lorum capitulorum quæ per nostræ regiae aucori-
    tatis bannum promulgavimus, id est qui pacem
    ecclesiarum Dei, viduarum, orfanorum, et pupillo-
    rum ac minus potentium inrumperit 3, sexaginta
    solidorum multam exsolvat.
    3. De desertoribus. Si quis adeo contumax aut
    superbus existerit, ut, dimisso exercitu, absque
    iussio vel licentia regis domum revertatur, et quod B
    nos Teudisca 4 lingua dicimus herisliz 4 fecerit, ipse
    ut reus maiestatis vitæ periculum incurrat, et res
    eius in fisco nostro socientur.
    4. De latronibus. Si quis latronem a morte dignum
    sibi ad occidendum traditum servaverit, et vitam in-
    digno concesserit, medietatem damni propter quod
    traditus est 5, componat. Et idem latro, si rursum in
    latrocinio fuerit comprehensus, quod prius debuerat,
    capitalis sententiæ debitum 7 exsolvat.
    5. De mancationem qualibet. Si quis alterum prae-
    sumtive sua sponte castraverit, et ei ambos testicu-
    los amputaverit, integrum vidrigildum suum iuxta
    conditionem personæ componat. Si virgam abscide-
    rit, similiter. Si unum testiculum 8, medietatem sol-
    vat. Hoc de oculis, manibus, et pedibus 9, vel de
    lingua sancimus, ut si unum eorum abscisum fuerit,
    medietas e vidrigildi; si ambo, integritas pro facti
    emendatione conponatur.
    6. De alidones publicis ad us publicum pertinentib-
    us. Alidiones vel aldianae ad ius publicum pertinen-
    tes ea lege vivant in Italia in servitutem dominorum
    suorum 10, qua fiscalini 11 vel lites 10 vivunt in Francia.
    7. De latronibus. Si quis furem vel latronem com-
    prehenderit, et eum indemnem dimiserit, neque il-
    lum ad praesentia 11 ducis aut comitis vel loci serva-
    toris, qui missus comitis est, adduxerit, et de hoc
    facto vel nequitia posthac in praesentia iudicum
    convictus fuerit, ipse damni aestimationem pro quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    8. De servis fugacibus 12. Ubiquunque intra Italiæ
    sive regius, sive ecclesiasticus, vel cuiuslibet alie-
    rius hominis servus, fugitivus invenius fuerit, a do-
    mino suo sine ulla annorum præscripitone vindica-
    tur; ea tamen ratione, si dominus Francus sive Ala-
    mannus aut alterius cuiuslibet nationis sit. Si vero
    Langovardus aut Romanus fuerit, ea lege servos
    suos vel adquirat vel amittat, sicut inter eos antiqui-
    tus est constituta.
    CAPITULA ADDITA IN CODICE SANCTI PAULI.
    9 14. De qualibet causa. Si quis cum altero de qua-
    libet causa contentionem habuerit, et testes contra
    eum per iudicium producti fuerint, si ille falsos eos
    esse suspicarut, liceat ei 15 alios testes, quos melio-
    res potuerit, contra eos opponere, ut veracium testi-
    monio 16 falsorum testium perversitas superetur.
    Quod si ambæ partes testium ita inter se dissensa-
    rint 17, ut nullatenus una pars alteri cederi vellit,
    elegantur duos ex ipsis, id est ex 18 utraque parte
    unus, qui cum excutis 19 et fustibus in campo dis-
    cernunt 20 utra pars falsitatem, utra veritatem suo
    testimonio sequatur. Et caphnioni qui victus fuerit,
    propter perjurium quod ante pugna commisit, dex-
    tera manu amputation. Caeteri vero cuiusdem partis
    testes, qui falsi apparuerint, manus suas redimant;
    cuius 21 compositionis duæ 22 partis eis contra quem
    testati sunt, dentur, tertia pro fredo solvatur. Et in
    seculari quidem causa huiuscemodi testium diversi-
    tas campo comprovetur; in ecclesiasticis autem ne-
    gotiis crucis iudicio rei veritas 23 inquiratur. Hoc et
    de timidis adque inbecillibus 24 sepe infirmis qui pu-
    gnare non valent, nec 25 propter hoc iustitiam suam
    careant, censuimus faciendum. Testes vero de qua-
    libet 26 causa non aliunde querantur, nisi de ipsun
    comitatum in quo res unde causa agitur posite sunt,
    quia non est credevilem 27, ut vel de statum 28 hominis
    vel de possessionem cuiuslibet per alios melios rei veri-
    tas cognosci 29 valeat quam per illius qui viciniores sunt.
    10. Si quis in aliena patria 30 habui vel propter bene-
    fucium, vel propter aliam quamlibet occasionem 31 assi-
    duè conversari solet, de qualibet causa 32 fuerit inter-
    pellatus herbi 33 gratia de conquisto suo vel de manci-
    piis, hibi secundum suam legem iustitiam faciat, et eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 si v. h. deest in l. 3. • aribando 4 b. • iurperit rapturne infra patria fecerit, aut alienas domo
    incendierit, vel cum collecta multitudine vim cuiibet intulerit, sexaginta 5. 6. et Lang. excepto Es-
    tensis. • Theodicas 3. • creslig 1. erilex 4. eris lex 4 b. eriliz V. eriz Vn. erislig 6. • est, pro latrone
    ad partem publicam comp. Mut. V. Vn. 7 sententiam vitam 4. • et p. deest l. 9. Quaris hos criteri
    vel l. v. in Italia 6. io lides 3. liddi 4 b. lidi Vn. M. 11 p. iudicis ducis aut comitis loci s. V. Vn. Est.
    (c. vel loci s.) 13 ad partem publicam c. V. Vn. 14 totum caput deest 1. 2. 3. 4. in cod. 1. alio loco legitur.
    15 Fandem legem nonnullis mutatum repetiit Hludowicus l. anno 847. v. infra. 16 ci contra eos alios Ch. C.
    17 testimonio 1. 37 essecriti s. deest l. 19 discuitis Ch. C. 20 decerctent Ch. C. • ut nullus solutator desunt
    Ch. C. 21 dect. 1. 23 ueritatis 1. 25 inbelilibus 1. 25 e. 26 •. Ch. C. ut nullatenus. 28 qualie 1.
    27 decrevilem 1. credibile Ch. C. 28 testatum 1. 29 cognoscit 1. 30 patrias 1. 31 accessionum 1. 31 causam
    Ch. re A. 33 b. g. de c. s. v. de m. desunt Ch. C. et Langob.
    NOTÆ.
    a Post tertium furtum, 1 ut ait glossa interli-
    nearis in uno Cod. reg. BALUZ.
    b Habenti duos, 1 inquit eadem glossa. • Sed si
    unicum tantum habenti illum amputaverit, duas partes
    ipsius pretii componat, sicut de oculo. 1 D.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (sem mistura aparente). Algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos tal quais no original; marcações de notas e numerais de referência mantidas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>