<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    233 CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — AX. 800. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,760">
    Capítula a nissorum per missaticum Parisiense et Ro-
    domense.
    
    ITEM CAPITULA CAROLI IMPERATORIS MAGNI.
    
    1. De fidelitatis iurandum b omnes repromittant.
    2. De episcopis et reliquis sacerdotibus, si secun-
    dum canonicam institutionem vivant, et si canones
    bene intellegant et adimplent.
    
    3. De monasteriis virorum ubi monachi sunt, si
    s cundum regulam vivant an canonice, et si regu-
    lam et canones bene intellegant ubi promissa est.
    4. De monasteria puellarum, utrum secundum
    regulam an canonice vivant, et de claustra earum.
    5. De legibus mundanis.
    6. De perjuria.
    7. De homicidia.
    8. De adulteria et in illicitis causis perpetratis, tam
    per episcopis et monasteriis virorum et puellarum,
    quamque et inter seculares homines.
    
    9. De illis hominibus qui nostra beneficia habent
    destructa et alodes eorum restauratas. Similiter et
    de rebus ecclesiarum.
    
    10. De illis Saxonibus qui beneficia nostra in
    Francia habent, quomodo an qualiter habent con-
    dicta.
    
    11. De oppressionibus liberorum hominum pau-
    perum qui in exercitu ire debent, et a iudicibus
    sunt oppressi.
    
    12. Ut omnes bene parati sint, quomodcumque
    nostra iussio venerit.
    
    1 parte corr. partis 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,760">
    Capítula missorum per missaticum Senonense.
    
    In primis de Aurelianense civitate ad Segonnam
    quomodo rectum est, deinde ad Trecas cum Tricas-
    sino toto, inde ad Lingones, de Lingonis ad Bissancion
    in villam parte 1 Burgundiae, inde vero ad Augustidu-
    num, postea ad Ligercm usque ad Aurelianis, sunt
    missi Magnus c archiepiscopus et Godefridus comes.
    
    1. De fidelitate iusiurandum ut omnes repromittant.
    2. De episcopis et reliquis sacerdotibus, si secundum
    canonicam institutionem vivant, et si canones
    bene intellegant et adimplent.
    
    3. De abbatibus, utrum secundum regulam an
    canonice vivant, et si regulam aut canones bene in-
    telegant.
    4. De monasteriis virorum ubi monachi sunt, si
    B secundum regulam vivant, ubi promissa est.
    
    5. De monasteriis puellarum, utrum secundum
    regulam an canonice vivant, et de claustris earum.
    6. De legibus mundanis.
    7. De perjuriis.
    8. De homicidiis.
    9. De adulteriis et inlicitis causis perpetratis,
    tam per episcopia et monasteria virorum et puella-
    rum, quamque inter seculares homines.
    
    10. De illis hominibus qui beneficia nostra habent
    destructa et alodos eorum restauratos. Similiter et
    de rebus ecclesiarum.
    
    11. De illis Saxonibus qui beneficia nostra in
    Francia habent, quomodo aut qualiter habeant con-
    dicta.
    
    12. De oppressione liberorum hominum paupe-
    rum qui in exercitu ire debent, et a iudicibus sunt
    oppressi.
    
    13. Ut omnes praeparati sint bene, quandocunque
    nostra iussio venerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    NOTAE.
    
    Flodoardus, lib. ii. Historiae Rhemensis, cap. 18, docet Wilsarium archiepiscopum Rhemensem con-
    stitutum fuisse missum super totam Campaniam et pagos aliquot ibi nominatos. Præstat integrum locum,
    hic describere, qui magnam lucem afferet huic capitulari. : Tilpinum sequitur Wilsarius, qui ab impe-
    ratore præfato Magno Carolo missus dominicus ad recta judicia determinanda fuerat ante episcopatum
    constitutus super totam Campaniam, in his quoque pagis, Dolomense scilicet, Vogense, Castricensc, Stra-
    donense, Catalanunese, Otmonense, Laudunense, Vadense, Portiano, Tardunense, Suessionense; sicut et alii
    quidam sapientes et Deum timentes habebantur abbates per omnem Galliam et Germaniam a præfato im-
    peratore delegati, quo diligenter inquirerent qualiter episcopi, abbates, comites, etabbatisses per singulos
    pagos agerent, qualen concordiam et amicitiam ad invicem tenerent, et ut bonos et idoneos vicecomitnos
    et advocatos haberent, et undecumque necesse fuissent, tam regiones quam Ecclesiasum Dei justitias, viduarum
    quoque et orphanorum, sed et cæterorum hominum inquirerent et perserverent, et quodcumque emendandum
    esset emendare studerent in quantum melius potuissent, et quod emendare per se nequivsissent, in
    praesentiam imperatoris adducerent, et de his omnibus eidem principi fideliter renuntiarent studerent.
    Residens igitur præfatus vir illustris Wilsarius ad injuncta sibi definenda judicia cum quibusdam comitibus
    in malis publicis, res quasdam Remensi ecclesie, sed et mancipa nonnula vel colonos reimpetrasse, ac
    legibus per ecclesias advocatos evindicasse reperitur. : Idem missus dominicus eadem tempestate fuit in
    Rhætia, ut docet Rupertus monachus Sangallensis in loco paulo ante laudato. Fortassis cum Unfredo Re-
    tiarum comite, cujus mentio exstat in charta Sangallensi apud Goldastum in tomo secundo Rerum Alaman-
    nicarum, pag. 81. Arno, Juvenesins archiepiscopus, hoc missaticum implevit in Bajaria una cum Adalwino
    coepiscopo ejus, episcopo minimun Ratisbonensi, et Orendillo judice, ut docet veteres chartae edita in
    notino verro metropolis Salisburgensis, pag. 321 et 322. BALUZ.
    
    b Rhetes reponuisse pateat ex veteri charta Sangallensi quae exstat apud Goldastum in tom. II Rerum
    Alamannicarum, pag. 81 : Per ipsum sacramentum quod domino nostro datum habemus, ... Item Bajoorii,
    ut legitur in tomo III metropolis Salisburgiensis, pag. 322 : Per sacramentum fidelitatis quod domino Ca-
    rolo imperatori ipso presente Arno juraverunt. Hinc ergo colligitur cæteros quoque Francici imperii po-
    pulos idem sacramentum præstuisse. BALUZ.
    
    c Senonensis. Id.
    
    PATROL. XCVII. 8
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso com colunas; transcrição respeitou colunas esquerda e direita. Pequenos sinais tipográficos e letras sobrescritas foram reproduzidas literais quando visíveis. Marcas de paginação e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>