255

14. Deliberis hominibus qui cirea. maritima loca
habitant, si nuntius venerit ut ad succurrendum do-
beant venire, et hoc neglexerit, unusquisque solidos
viginti conponat, mediaetatem in dominico, medie-
tatem ad populum. Si ictus * fuerit, solidos quinde-
cim conponat ad populum, et fredo dominico.

. 45. De legationibus ad nos venientibus, et de
missis a nobis directis. '

. 16. De his quos volumus ut pacem habeant et de-
fensionem per regna, Christo propitio, nostram.

11. De illis hominibus qui propter nostram ius-
titiam adnunciantes occisi sunt.

18. De decimls et nonis atque iustitia * aeccle-
siarum Dei dare et omnes dare studeant.

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECT. I.
15. De navigia praeparandum circa litoralia maris. A

256

14. De legationibus ad nos venientibus, et de mis-
sis a nobis directis.

45. De his quos volumus ut pacem habeant ct de-
fensionem per regna, Christo propitio, nostra.

16. De illis hominibus qui iustitiam nostram ad-
nuntiantes occisi sunt.

47. De decimis et nonis. atque iustitia. ecclesia-
rum Dei, ut * dare et emendare studeant.

19. De banno domno imperatoris et regis an per B 48. De banno domni imperatoris Karoli, quod per

semetipsum consuetus est bannire, id est de munde-
burde aecclesiarum, viduarum, orfanorum, et de mi-
nus potentium atque rapto, et de exercitali placito
instituto. Ut hii qui ista inrumperint, bannum do-
minicum omnimodis conponant.

20. Ut diligenter inquirant inter episcopis, abba-
lis, sive comites, vel abbatissas, atque vassos nos-
tros, qualem concordiam et amicitiam ad invicem
habeant per singula ministeria, an si aliqua discor-
dia inter ipsos esse videtuz, et omnem veritatem in
eorum sacramento nobis exinde renuntiare non ne-
glegent. Ut omnes habeant bonos vicedominos et
advocatos.

21 * In Parisiaco, Melciauo, Melidunense, Provinen-

semetipsum consuetus est bannire, id est de mundo-
burde * ecclesiarum, et viduarum, orfanorum, et de
minus potentium, atque rapto, et de exercitali placi-
to instituto, ut bi qui ista inrumperint, bannum do-
minicum omnimodis componant.

' 49. De omni re insuper totum undecunque neces-

se, Stampinse, Carnetinse, Pinciacense,^ Fardulfus et C se fuerit, tam de iustitiis nostris, quamque iustitiis

* Stephahus. lnsuper totum undecumque necesse
fuerit, tam de iustitiis nostris, quamque? et iustitias
ecclesiarum, viduarum, orfanorum, pupillorum, et
ceterorum hominum, inquirant et perfciant. Et
quodcumque ad emendandum invenerint, emendare
studeant in quantum melius potuerint. Et quod per
se emendare nequiverint, in praesentia nostra 4 ad-
duci faciant.
In Cenomanico, Hoxonense, Livino, Baiocasim,
. Constantino, Abrincadin, Ebrecino, et. Madricinse,
et de illa parte Sequanae IRodomense, * Magenardus
episcopus et f. Madelgaudus.

ecclesiarum Dei, viduarum, orphanorum, pupillo-
rum, et ceterorum hominum, inquirant et perficiant.
Et quodcunque ad emendandum invenerint, emen-
dare studeant in quantum melius potuerint. Et quod
per se emendare non potuerint, in praesentiam nos-
tram adduci faciant.

€ Sacramentale qualiter promitto ego, quod ab isto
die inantea fidelis sum domno Karolo piissimo im-
peratori, filio Pippini regis et Berthanae reginae, pu-
ra mepie, absque fraude et malo ingenio de mea
parte ad suam partem, et ad honorem regai sui, si-
eut per drictum debet esse homo domino suo. Si *

VARIANTES LECTIONES.

'litus? ? castitia c. * proqua c. * uL omnes d. Bal. * ita sea corr. mundiburgio &. 5S. — * i. e. Sic.

NOTAE.

* Hxc non exstant in codicibus Palatino et Metensi, et sumpta sunt ex eodem apographo Sirmondi. Bazuz.
b Assentior clarissimo scriptori Annalium ecclesie Francorum, quilocum hunc explicat de Fardulfo ab-

bate sancti Dionysii. Ip.
* Comes Parisiensis. ip.

. 3 Ístud observatum reperio a. Wifario Rhemensi archiepiscopo, qui missus dominicus ea tempestate fuit
in Rh:tia, Rupertus monachus in lib. de Origine et Casibus monasterii S. Galli, cap. 5 : « Hortatus est
eos ui per aliquem fidum hominem eamdem firmitatis chartam domno imperatori dirigerent. » BaLuz.

* Rothomagensis, cujus mentio in capite octavo Francofordiensi. Ip.

f Frater fortassis Angilberti abbatis Centulensis, cujus fratres fuisse Madhelgaudum et Richardum tradit
Nithardus Angilberti filius in libro quarto de, dissensionibus filiorum Ludovici Pii. Hi vero tes fratres ut
idem ait, apud Carolum Magnum merito habebantur. Ip.

5 Exstat inter formulas Lindenbrogii , cap. 40. Putavit autem Andreas Duchesnius i.a pertinere
ad annum 770, quia videbat ea acta fuisse anno secundo Caroli. Certum est lamen revocanda esse 3d

annum $802. lp.

Digitized by Google
