9i

quem per semetipsum consuetus est bannire, id est,
de * mundoburde aecclesiarum, viduarum, orfanorum,
et de minus potentum personarum, atque 5 de raptu,
ei de exercitali placito instituto, ut hi qui ista irrum-
perint, bannum dominicum omnimodis componant.

9. De decimis et nonis, atque iustitia aecele-
siarum Dei, utstudeatis dare eL. facere sicut lex est.

5. Qui beneficium. domni imperatoris et aecclesia-
rum Dei habet, nihil exinde ducat in suam heredita-
tem, ut ipsum beneficium destruatur.

4, Nullus homo alterius clericum aut hominem re-
cipiat in sua potestate.

5. Ut nullus latronem habeat in sua potestate, nec
cclet.

6. Ut nullus se praesumat periurare, aut. falsum
testimonium dicere.

CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
1. In primis de banno domni imperatoris ct regis, À

o7T23

rZ»

*. Ut nullus contra rectum iudicium audeat indi-
care quicquam.

8. Ut nullus praesumat nocere eum qui reetum im-
peratoris ! dixerit.

9. Ui nullus praesumat alium sine lege opprimere,
vel aliquid mali agere.

10. Nullus homo praesumat aliter vendere , aut
emere, vel mensurare, nisi sicut domnus imperator
mandatum habet.

41. Ui diem dominicum cum omni diligentia cu-
stodiats, sicut lex est, vel sicut, domnus imperator
mandatum babet.

12. Nullus fidelitatem. quim promissam habet
domno imperatori infrangat; aut qui infractam ha-
bet, non consentiat ?.-

45. Nec non etiam de istis causis paganicis * quod
aliqui observant, ut nullus faciat, nec consentiat fa-
cienteim * '

VARIANTES LECTIONES.

* impr. 1. * ita 1. corr. consentiatur ei, ut ed.

* paganiis adiecto c. 1.

ita 4. corr. facienti, ut ed.

NOTE.

a MundoburdeCor.; mundoburgio 1, mundoburgio D.
b Voces de raptu iuserui, cum in Codicibus Pari-

siensi et in editione utraque Baluziana desideren-
tur.

CAPITULARÉ AD * SALZ (An. 803, cestate).

Testum hujus capitularis ex 4 Codice b'bl. Vaticanz inier Palatinos n. 289 signato, scc. ix, cujus in
fol. primo l:gitur, collato 2. Codice bibl. regize Paris. inter Suppl. latina n. 75, restitui. Et in Codice qui-
dem Palatino nullam inscriptionem prxfert, cum in Parisiensi /n quarto anno ad Salz legatur. Eadem ha-
b»pantur in Codice unde Sirmondus Tomo 1 Concil. Gallix, p. 252, legem hanc primus publici juris fecit,
ideoque et ipse et Baluzius eam anno 804. assignandam duxerunt. Monendum tamen restat, Carolum non
eo auno, sed prxcedenti, 805, in palatio Salz in Franconia commoratum fuisse; eoque hoc capitulare :estati
anni 805 ascribendum, aut annum cjus plane. in incerto relinquenduin esse. Subjicimus, qu:e in Codicibus
istis proxime sequuntur, ex codice Palatino capitulare metropolitani cujusdam fortasse in synodo quadam

promulgatum, ad fidem vero Codicis Parisiensis cavitula dcta presbyteris, a Sirmondo et Baluzio ope Codi-
eum Reinensis et Vaticani quondam vulgata.

4. Ut ecclesias. Dei bene constructae et restaura- C de officio et luminaria, quamque et de reliqua restau-

tae fiant, et episcopi unusquisque iufra suam par-
rochiun exinde bonam habeat providentiam, tam

ratione.
2. De decimis ubi antiquitus uerunt ^ eccle-

NOTE.

a Palatium regium iu Germania ad Salam fluvium.
Duos istius nominis fluvios habet Gezmania, unum
qui in Albiam infui', alium qui in Monum. De pos-
teriori sermo hic es'. Constat enim ex Annalibus
Eginhardi Carolum Magnum anno 790, relicta Wor-
matia, per Meenum fluvium ad Salz palatium suum
jn Germania juxta Salam fluvium constructum,  na-
vigasse. Przeterea in Annalibus Metensibus et Ful-
densibus scriptum est Ludovicum Pium, paulo ante
quam moreretur, ad Salz villam regiam (quam iidem

Vernum aaa est sub rege Pipino. .utprandus, rex
Longobardorum, in pr:wcepto pro Luperiiano epi-
scopo Aretino, quod a Jacobo Buralio editum est. in
historia episcoporum Aretinorum pag. 25 : « Causa
qua vertebatur inter te et Donatum episcopum civi-
tatis Senensis de Ecclesiis sanctorum Dei in quibus
baptisma consuetudo est faciendi. » Qu:xe baptisteria
vocantur in przcepto Caroli Magni et in litteris Am-
brosii majoris domus sub Liutprando apud eumdem
Buralium. E:xdem tituli baptismales dicuntur a Flo-

Annales Fuldenses ad annum 897 vocant curtem que D doardo lib. t:, histor: Remensis cap. 19, pag. 261,

dicitur Salz) reversum, cum illic :egrolare coepisset,
per Moenum fluvium navigio ad Frantonofurd, inde
post paucos dies in insulam quamdam Rheni fluminis
prope lngilenheim delatum fuisse. Situm palatii is-
tias indicat poeta. Saxonicus, cujus :xvo etiamnum
exstabat, ad annum 790, ubi de Carolo Magno lo-
quens, aii :
Est aggressus iter Moenum navale per amnem,
Ascenditque per hunc, donec prope. moenia veut
Magna pelitinge sedis Salt nomine dic a.
Naseeut vicina Sale : uam flu.sinis hbu;us
Wivus idhiuc nodicus lrec ipsi palatia ciugit,
Vix raucuui oer saxa cieus resotiantia murmur.
lAtcz.
b Ecclesie in quibus publicum baptisterium
erat, ut. legitur in capite sepzino synodi que apud

in editione Colveuerii. Ecclesix itaque ilke diceban-
tur baptismales, ut ab aliis distinguerentur quz bapti-
sieria non liabebant. Verissimam enim puto Josephi
vicecomitis observationem, qui putat unicam tantum
ecclesiam baptismalem in unaquaque civitate fuisse
vetustis temporibus, ad quam omnes baptizandi con-
venire: tenebantur; ui patet etiam ex vetusta narra-
tione qux exstat apud Chiffletium parte 11 Vesontionis
eap. 26, pag. 165. Quod non solum in civitatibus,
scd etiam inu vicis obtinuisse colligitur ex Canone
48 synodi Meldensis, el ex veteri charta Patriciacensi
edita a Perardo in Monumentis historiz: Burgundicz,
pag. 42. « Proclamantes quod non deberent episco-
palem receptionem facere apud sanc:um Marcellinum,
que Capella est, non vicus publicus. » Burcbarcus

Digitized by Google
