<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,690">
    ut ecclesia non destruatur, sed serviuntur a cotidiŏ honores.
    
    55. Dixit etiam domnus rex in eadem sinodo, ut a sede apostolica b, id est ab Adriano pontifici, licentiam habuisse, ut Angilramnum 1 archiepisco-
    pum c in suo palatio assidue haberet propter utilitates ecclesiasticas. Deprecatus est eandem synodum, ut eo modo sicut Angilramnum habuerat, ita etiam Hildeboldum episcopum d habere debuisset; quia et de eodem, sicut et de Angilramnum, apostolicam li-
    
    A centiam habebat. Omnis synodus consensit, et placuit eis eum in palatium esse debere propter utilitates ecclesiasticas.
    
    56. Commonuit etiam ut Aliquium e ipsa sancta synodus in suo consortio 1 sive in orationibus recipere dignaretur, eo quod esset vir in ecclesiasti-
    cis doctrinis eruditus. Omnis namque synodus secundum ammonitionem domni regis consensit, et eum in eorum consortio sive in orationibus recipierunt.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 angilramnum 1. 2 consortio coni. S. confortio 1.
    
    NOTAE.
    
    a Sirmondus edidit serventur. Fortassis vera est B commendatio Sirmondi. Nam voces servire et servare aliquando invicem permutari solitas colligitur ex capite 67 libri primi Capitularium, ubi pro eo quod meliora Exemplaria habent honor es serventur, in Pi-
    thaeano tamen Camberonensi, Aurelianensi, Thuano, Parisiensi, Divionensi, et Metensi scriptum est ser-
    viant, in Tiliano servant. Editio quoque Basileensis habet serviant. Sed Heroldus admonuit in margine legendum esse serventur. Antonius Augustinus in Glossario ad Julianum Antecessorem adnotat vocem observent in capite 29 novellæ 123 positam esse pro obser vant. BALLUZ.
    
    b Conservetur ergo reges nostri per illa tempora petere a pontificibus Romanis episcopos et presbyteros qui assidue in palatio manerent. Originem istius moris reperio in epistola 26 Codicis Ca-
    rolini, qua est Pauli papæ ad Pippinum regem, in qua hæc leguntur : Praecelsa christianitas vestra per easdem suas a nobis petiit syllabas Georgium episcopum et Petrum presby terum in vestro permane re servitio nos debere concedere. Et quidem præcellentissima vestra benignitas agnosc at nos jamdudum de hoc resu tale obtemperasse voluntati. Al-
    - excellens est et sanctitate plena sequens Pauli pontifcis admonitio. Subdit enim : Pro quo dirigite nobis quid de episcopatu præflicci Georgii et de Ecclesia quæ prænominate Petro commiss a est pergere debeamus, ne amplius illis admonitis in nimiam neglec tus incuriam deveniant. Exstimulabat itaque Paulus non posse Georgium et Petrum regere Ecclesias suas eodem tempore quo erant in palatio. Petiit ergo a Pippino ut ad se reseriba(t) quid statui vellet de episcopatu ejusdem Georgii et de Ecclesia quæ Petro commiss a erat, ne, illis amotis, damna et detrimenta patiuntur per absentiam rectorum. Legi enim illic pluto debere amotis pro eo quod vulgate Editiones habent admonitis. Porro, præter auc toritatem Romani pontificis, necessarius quoque erat epi scoporum sive conciliorum Gallicanorum consensus ut episcopi et presbyteri facultatem haberent com-
    
    B morandi in palatio; quemadmodum in hoc capite Francofordiens legimus actitatum esse a Carolo Ma gno cum Angilramnum primo, dein Hildeboldum in palatio suo habere voluit propter utilitates eccle siasticas. Testis est etiam hujus rei Hincmarus in epistola 14, cap. 14, loquens de ministerio et officio archicapellani : A tempore vero Pippini et Caroli interdum per presbyteros, interdum per episcopos re gvia voluntate atque episcopali consensu, per diaconos vel presbyteros magis quam per episcopos hoc officium executum exstitit : quia episcopi conti nuas vigilias supra gregem suum debent assidue exemplo et verbo vigilare, et non diutius secundum sacros canones a suis abesse parochiis. Tum in capite sequenti enumerat presbyteros, qui sub Pip pino, Carolo, et Ludovico archicapellani fuere. Ib.
    
    c Metensem. Vocabatur autem archiepiscopus, quamvis metropolitanus non esset, quia summus saeri palatii capellanus erat; sicut Fulradus abbas sancti Dionysii, qui eadem dignitate ornatus erat in palatio Pippini et Caroli, quià presbyter erat. Fran cisce archipresbyter vocatur in epistola Adriani papæ ad Tilpimum archiepiscopum Rhemensem, qua exstat apud Flodardum. Porro Angilramnum fuisse etiam cancellarium Caroli Magni legitur in Chronico monasterii Senoniensis. Quod si verum est, hinc confirmari potest eorum opinio qui putant arci capellani et archicancellarii officia conjuncta fuisse sub secunda regum nostrorum familia. Ib.
    
    d Colonicensei sed praefuit.
    
    e Sermo est de Alcuino. Vetus Codex, Aliquinum, pro Alquinum. Testamentum Evrardi comitis, in Co dice donationum pirarum Auberti Miræi, pag. 99 : Librum Alaquini ad Widonem commiten. Alcuinum etiam vocat Thiofridus abbas Etmeracensis, in prologo ad Vitam sancti Willibrordi, ut testatur Joannes Roberti, in notis ad epitaphia ejusdem Thiofridi, pag. 81. Annales Anianenses in veteri codice nostro ins. : Quern librum (id est, textum Evangeli o rum) ejusdem regis magister et didascalus propria manu descripsit Alcuinus, qui et Albinus. Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,690,980,760">
    CAPITULARE SAXONICUM (An. 797, Oct. 28, Aquis.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,760,980,1000">
    Constitutionem ab Holstenio ex Codice Romano publici juris factam ope, 1. Codicis ejusdem, inter Pala tinos bibl. Vaticanae n. 289, in-fol. 62-64, sec. ix et 2. Codicis Corbeiensis m. sec. ix, vel x, pag. 28-35, integritati suae restitui.
    
    Anno ab incarnatione domini nostri Iesu Chri sti 797. 1, et 30° ac 22° 2, regnante domno Carolo præcellentissimo rege, convenientibus in unum
    
    Aquis palatio 3 in ejus obsequio venerabilibus episco pis et abbatibus, seu illustris viris comitibus, 5: Ka len: las Novembris, simulque congregatis Saxonibus
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 mcecxciv 2. 2 xxv. 2. 3 pilatio 1. palatii 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Uso de hífen para separação silábica conforme o original; marcas de referência (a, b, c, d, e, 1, 2, 3) mantidas. Pequenas áreas com tinta fraca foram legíveis; onde leitura incerta manteve-se forma mais provável do original sem normalizar ortografia.</notas>
</pagina>