4047

cere non debeo, quia quod Gaidualdo, qui in. ipso
wonasterio construxit, heredes reliquid, qui ho-
stem faciunt, Hec nos auilientes atque cognoscentes,
quomodo ipse abbas inuste de ipso monasterio fue-
rat ejectus, et per judieium de suprascripti mi-si
inibi fuerat vocatus, paruit nobis ut justa statuta
ipsius, quod Gaidusldo medico, dum ipse heredes
reliquid, qui hostem facerent, ut abbas ipsius mona-
sterii hostes faceret nondum bene, nec nulla para-
tam ad missos dominico, nec conjecto, nec aliqua
datiemem per conditione ad palato. Ideoque ego,
tui supra Adalardus missus domui imperatoris co-
mendavi, et ipsias Domni nostri auctoritate, et de
$ua jussione, ut adimodo liceat ipso sbbate vel po-
steris ejus ad ipsum monasterium cum supra seripia
congregatione servorum Dei ibi degentibus, Domino
famulari, et pro salute domnuis nostris Domini mi-
sericordiam exorare, et ab hoste, et parata, seo

B. CAROLI MAGNI OPP, PARS I. SECTIO ti.

1018

A conjecta, aut dationes per contradictionem a pala
tio solutos wanerent, ante posito, si aliler fuerit,
jussio. reg4lis. Unde quale actum est. pro securita-
tem ipsius lldiperti abbati, ei ad ejus successores
fleri jussimus.

Quidem et ego Paulus notarius ex dietato Boni-
fridi scripsi, anno regni domni Caroli in talia trice-
simo octavo, mense Martio, indictio quinta.

Exo Adalardus.

Signum 4 manum suprascripto Bonifatius ducz
in is actis interf..i.

Ego Willerado episcopo in is actis interfui.

T Lo vosso domni regi concordaus subscripsi.

T Ego Poto causindo regi in is actis interfui

T Bonifridus notarius in is actis interfui,

B Quidem ego Petrus notarius autenücum illud vidi
et legi et hoc exemplar exemplavi, et manu tea
seripsi,

——————— —Á— Ó—— MM HM———————————— e

II. -- PRIVILEGIA QUJE AD PARTES GERMANLE SUPERIORIS ET INFERIORIS
SPECTANT.

Confirmatio Caroli Magni donationum a predecesso-
ribus faciarum Ültrajectino monasterio (an, 170).

(Ex Heda, Historie episcopatus Ultra;ecti.)

Karolus Dei gratia rex Francorum, vir illuster.
Si petitionibus sacerdotum in omnibus non nega-
mus, Dominum exinde retributorem habere con.
fidinus. Ideoque venerabilis vir Gregorius episco-
pus confirmationem bonz inemorix domini geni-
toris nostri. Pippini, quondam regis, de rebus Ec-
flesie sux S. Martini, quxe est constructa iu vico
Trajecto, super fluvium Rheni, nobis protulit rele.
gendam de rebus quas antecessores no:tri Pippinus
anterior, seu Karolus vel Karolomannus, itemque et
pra'fatus genitor hoster ad ipsam casam Dei conces-
serunt, vel ad illum episcopatum, ut omnem deci-
mam de terris, seu de mancipiis, aut de teloneis,
vel de negociis, aut undecunque ad partes fisci cen-
$us spectare videbatur, sicut diximus omnem deci-
am partein ad. ipsam casam Dei S. Martini condo-
paverunt, vel confirmaverupt, ul in luminariis seu
süpendiis monachorum atque canonicorum ,. qui
ibidem gentiles ad Christiauitatem convertunt : et
Domini misericordia ipsos conversos, quos habent,
doceant, justa quod Christiani eorum  Christianita-
tem conservant, Urde et przfatus Gregorius nobis
expetiit ut ipsam con(irmationem renovare debe-
remus, quod et libenti animo visi fuimus fecisse,
Propterea. per hanc preceptiunem nostram decer-
nimus atque juhemus , ut quicquid antecessores
uostri sepe dieti ad ipsam casam Dei per eorum
tesiatuenta. condonaverunt juste et rationabiliter,
per nostram. denuo confirmationem absque alicujus
eontradictionibus memoratis pontifex. Gregorius ad
ipsam casam Dei habeat indultum atque concessum.
Et huc fyec authoritas confirmationis nostra firmior

habeatur, vel per tempora melius conservetur, ma-
nus nostra signaculis subtus eam decrevimus ro-
borare.

Signum Karoli gloriosissimi regis.

Data Kalend. Marti. Actum Aquis. palatio pu-
blico.

i.

Preceplum evindicatorium Caroli Magni datum mone-

sterio. Laureshamensi super impetitione. [eimerici
filii Cancrouis comitis (anno 171).

C

( Ex Helvich, Antiquitates Laureshamenses.)

Karolus gratia Dei rex Francorum, vir illustris,
Veniens ad nos Hlaristellio palatio vir venerabilis
Gundelsudus abba de iweonasterio  Lauresham, ubi
sanctus Nazarius martyr in corpore requiescit, uobis
innotuit, eo quod homo aliquis nomine Heimricus
de ipso monasterio calumnias generare voluisset,
dum diceret quod suus paler Cancor eum de ipso
monasterio vestitum dimisisset. Et ipse Cundelaudus
prasens astabat, et causam in omnibus denegabat,
dum diceret, quod avia ipsius Heimerici nomine

D Williswinda, vel genitor suus Cancor germano do-
iino suo finodgango episcopo, archiepiscopo tradi-
disset vel coufirmasset, et talem chartam nobis
exinde protulit ad relegendum. Tuuc ipse IFeimri-
cus ante nos taliter fuit professus, quod de bac
causa, vel de ipso monasterio superius nominato in
antea numquam tempore debeat calumniam gene-
rare, sed per festucam ante nos exinde dixit exitum.
Tunc nos una eum fidelibus nostris, id est, Ilagino,
Roth'ando, Wichingo, Frodegario comitibus : net '
non et vassis nostris Theodorico, Berthaldo, Albu-
rino, Froiberto, Gunthmaro taliter visi fuimus iu-
dicavisse, ut de liac eausa omni tempore ipse abbas
habeat evindicatum atque elitigatum, et sit. illis in
posrmodum ex liac re sublata causatio,

Digitized by Google
