1053

CODEX DIPLOMATICUS.— PRIVILEGIA, — 1H. PRIVIL. PER PARTES GERMANLE.

1028

poris fragilitas permittit, custodire, et sub nostra 4 aquarumve deeursibus, mobilibus et immobilibus,

(st diximus) mundeburde vel defensione in ipso
monasterio quiete vivere vel residere. Propterea
liane prseceptionem nostram eis dedimus per quam
omnino jubemus, ut nullus quislibet de episcoporum
personis, in eujus parochia ipsum monssterium fun-
datum esse cernitur, aat de exteris hominibus quis
jam dietum Gundelandum abbatem vel monachus ex
ipso monasterio et homines, qui ad eos juste et
rationabiliter spectare videntur, inquietare aut' con-
tingere, vel contra. rationis ordinem facere pr:su-
wat, sed semper valeant sub nostra defensione, seu
sub beredibus nostris omni tempore (ut diximus)
quieti residere, et ea qux illis propter nomen Domini
eencessimus, beue semper in omnibus perfrui :
quatenus delectet. abbatem. vel monachos ex. ipso
monasterio pro nobis el nostra subsequente proge-
uie seu gente Francorum, Domini misericordiam at-
tentius deprecari. Et ut hxc auctoritas firmior ha-
bestur, vel per tempora melius servetur, manu pro-
pria subter firmavimus, et de annulo nostro sigil-
lari. jussimus.
Signum Karoli gloriosissumi regis.
Witigowo recognovi.

X.

Preceptum Caroli Magni, quo. ecclesue. Fuldens: Ha-
malumburc cum attinentiis donat (auno 171).

(Ex Schannat., Hist. Fuldensis )

Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobardo-
rum ac patricius Romanorum, quicquid enim ob
amore Domini et oportunitate servorum Dei, locis
venerabilibus concedimus, hoc nobisad mercedis au-
gmepntum vel stabilitatem regni nostri pertinere conli-
dimus ; quapropter conpertum sit omnium üdclium
wosirorum magnitudini, qualiter donauwus ad mona-
sterium Fulta, quod est in lionore beatorum Petri et
Pauli in. Pago Grapfett coustructum, ubi preciosum
corpus Bonilatii martyris requiescit, quam vir ve-
nerabilis Sturmio abba in regimine habere videtur,
id sunt res proprietatis nostre. Hamalumburc situm
in pago Salecgavio super fluvio Sala, cum omne in-
tegritate vel adjecencys seu appendicys suis Achyne-
lach, Tbinyersbach, itarital, hoc est quan'umeumn-
que in superius nominata loca hab.re videmini, id
est tam terris, domibus, zdificiis, aevlabus, man-
cipiis, vineis, silvis, campis, pratis, pascu;s, aquis

* Rudolfus, Fuldensis monachus percelebris, in
Yita Babani apud Brower. Áutiq. Fuld. pag. 230,
nescio quo »eductus errore, villam Nlamalburg. olim
fi-cum regium, nune oppidum, ex largitate Pippivi
regis Francorum partibus S. Bonifacii martyris eot-
latam fuisse scribit: hinc forte visum est imperito
cuidam, hoc elegans ac optime conservatum Caroli
Magni diploma autographam continere donationem
villae Hamelen in Saxonis partibus, non autem il-
lam ville Hamalumburc : erasit. itaque hujus vocis
ultimam syllabam burg quasi superfiuam, quam post-
modum alius, non minus temere, restituit ; uterque
consultius facturus, si membranam, :etate et prin-
cipis monificentissimi signo venerabilem, reliquisset
yntactam.

omni» et ex omnibus ad przefatum sanctum. lucum
tradidimus perpetualiter ad. possidendum, propterea
kzne praceptionem auctoritatis nostrz: conscribere
jussimus, ut ab hac die tam meinoratus. Sturinio
abbas, quamque sui successoris qui fuerint recturis

ejusdem saneti loci, predictis rebus ad opus jam di-

cue ecclesia habeant teneant atque possideant ct

quicquid exiude ad profectum ipsius sancti loci fa-

cere. elegerint liberum  perfruantur. arbitrium, «t

nu'lus quisiibet de judiciaria poiestate aut. qual.bet

persona praedicto Sturmioni abbati, neque auctoribus

amt successoribusque suis de memoratis rebus iu-

quielionem vel calumniam generare quoque tem-

pore non presumat, sed per nostrum preceptum,
B jure hoc valeant. possidere firmissimum, quat«-nus
melius delectet ipsa congregationem pro nobis vel
stabilitate regni nostri. etiam uxore et prolis Dowini
tnisericordiam jugiter exorare, et ut hic auctoritas
fir:nior sit manus nostre siguaculis subter eam de-
crevimus robo:are et de anolo n stro jussimus sigil-
lue.

Signum Caroli gloriosissimi regis.

Voighaldus a4 vicem Radonis,

Data septimo ldus Januar., anno nono et tertio re«
gni. Actum Haiistall:o palatio pub'ico, iu Dei nomine
feliciter *.

XI.
* Traditio Caroli Magni de Lisiduna Ultrajectino mo-
nas'erío. (anno 711).
(Ex Hoda, Hist. episcop. Traject.)

Karolus Dei gratia rex Francorum et Longobard^-
rum, ac parricius Romanorum. Si enim ez his que
divina pietas nobis largiri dignita est, locis venerabil:-
bus concedimus : hoc nobisad seternam beatitudinem
procul dubio pertinere confidimus. 1ieo comper tuu
sit omni fidelium nostrorum magnitudini , qualiter
donamus ad basilicam S. Martiui, quae est constiucta
in Trajecto vereri subtus Dorestado, ubi venerabilis
vir Albricus presbyter atque electus rector. prxcesse
videtur, huc est, villam nostram nuncupante Lisi-
duna, in yago qui vocatur Flehite, super alveum
llemi, cum omni. integritate vel adjacentiis seu ap-
peuditiis suis , id est, eum terris, mausis, dom'bus,
andificiis, mancipiis, sylvis, campis, pratis, pascuis,
aquis aquarumve decursibus, mobilibus et immobi-
libus, omnia et ex omuibus quantumcumque Wigg rus

C

b Traditio Caroli de Lisiduna, Donatio hzc cos-
tinet omnem tracium. cerea. Hemum fluvium, ubi
Emersfurt, Leusden usque ad Dorestadum, forestas
quas Milderuissen et Denen vocant, qu:e prope Ame-
rongen, Elst, Wageningen, Ecde, adliuc conspiciun-
tur; in quibus episcopi "'raject., aut eorum donatione
pr:epositus. &ancti Joannis maxime in Ecde Wege-
ningen et Weelcümourhoutius, decimas, etc, bha-
bent. Ad hoc diploma nuper quidam impostor, ut
magno alieni viro blandiretur, corrumpere et per-
vertere uon. dubitav t; et. pro Lisiduna Lindinium
repenere, qui locus est in. letna quales sane homi-
nes pestes suot ip autiqua historia, et odio omnibus
veritatis antiqu:e amatoribus ose debent. d

Digitized by Google
