1019

DB. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1, SECTIO 1I.

«23

que exigendum , scu mausioues, aut paratas facien- A sium, nobisque per omni: fidelem super $0. secun-

dum, vel fidejussores tollendum , aut homines ips us
ecclesia contra. rationis ordinem  destringendvm ,
neque novas consuetudines imponendum , nec ullas
redhibitiones publicas requirendum ullo unquam tem-
pere ingerere, aut exaclare penitus prisumatis, sed
sub immunitatis nomine valeat memoratus David,
ejusque successores qui per tempora fuerint. quiete
Christo propitio vivere, ac residere quatenus sic mee
lius delectet pro nobis, uxoribusque nostris, ac li-
beris nostris Domini misericordiam attentius depre-
Cari , et ut lixec authoritatem firmiorem habeant, ac
futuris temporibus inviolata conserventur mauus pro-
pris subscriptione eam decreviuws. roborare, et de
annulo nostro jussimus sigillare.

Signum Caroli gloriosissimi regis.

Datum n Kalend, Aprilis anno xvni et xiv nostri
regui,

Actum Capua. In Dei nomine feliciter. Amen.

XIl.
Diploma Caroli Magni pro ecclesia Mediolanensi
(anno 791).
(Ex Ughiellio, [tilia Sacra.)

Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobar-
duram, atque patricius Romanorum.

Iilod namque ad. acternam beatitudinem, seu &ta-
hilitatem regni nostri, in Dci noinine pertinere con-
fidimus, si justis petitionibus servorum Dei, in
qo auribus nostris patefact;:e. fuerint, libenter. ob-
temperamus, atque ad. effectum producimus. Igitur
notum sit omnium fidelium nostrorum magnitudini,
pr:esentium scilicet, et futurorum, qualiter vir vene-
rabilis Petrus, sanciz Mediolanensium urbis ecclesie
episcopus, serenitati regni nostri successit, qualiter
ob amorem Dei, et venerationem sancti. Ambrosii,
| uxta corpora sanctorum martyrvin Protasii et Ger-
vasi, seu ipsius beatissimi confessoris Christi,
cenobium institutum habeat, atque monachos | ibi-
dem sub regula sancti Benedicti noviter, qui laudes
Deo iliie sedulas referrent, et pro felicitate regui, ac
totius. populi christiani sospitate, sen pro statu
sancte Mediolaneusis ecelesie exorarent, constituis-
$el, alque inibi venerabilem Benedictum presbite-
rum abbatem ordinasset, unde petiit clementiam

dum ordinem sanctum, et regulam sancii lleuedici
eligendi abbatem. Cujus petitionem: propter nomen
Domin, et revereniüjom | ipsius saneti. loci, meritis-
que sanctis antedicti poutificis compellentibus, no-
luimus denegare ; sed in eleemosyna nostra ita con-
Cessisse, atque in omnibus confirmasse cognoscite,
Quapropter per pr:esentem auctoritatem nostram
decernimus, ac jubemus ut sieut constat ab jam fato
viro, venerabili Petro archiepiscopo, monasterium,
ut supra memorabamus, juxta corpora sanctorum
martyrum — Protasii et Gervasii, seu confessoris
Christi Ambrosii, una cum adjacentiis, vel appeud;-
tiis ipsius monasterii, stobilitum esse, inspecta ip-
$ius auctoritate per lioc nostrum serenitatis przeep-

B tum, atque confirmationis donum perpetuis tempori-

bus jure firmissimo stabiliter permanere babeat :
et neque albas ibidem ordinetur eztraneus vilo un«
quam tempore, nisi ex ipsa congregatione, ut su-
pra diximus, sancte Dei ecelesix& Mediolanensium,
nobisque per omnia fidelis, quem fratres eligere
voluerint, qui eos. secundum divinas leges et regu-
lam sancti. Benedicti valeat gubernare. Et its
censemus, ut nullus de nostris successoribus, seu
predicti pontificis, unquam, liane. nostram disposi-
tionem, quam pro amore beati Christi confessoris
Ambrosii scu stabilitate regni nostri, confirmavimus,
irrumpere atque destruere praesumat, sed ut melius
delectet ipsos servos Dei, qui sub norma beatitudi-
nis ibidem vitam per tempora degere videntur pro
noh:s uxoreque nostfa, ac liberis, seu stabilitate
regui nostri, Domini misericordiam jugiter exorare,
nostris Deo auspice futurisque temporibus inviolabi-
liter atque. irrefragabiliter perdurare, vel consistere
debeat. Et ut liec auctoritas. firmior habeatur vel
per tempora conservetur, manu nostra subter eum
rohorare decernimus, atque annulo nostro sigillari
jussimus.

Siguum 1 Caroli gloriosiss. regis.

Dat. in mense Aprile anno. vigesimo secundo, et
decimo septimo regui nostri.

Actum Placeuti: ex Palatio nostro publico iu Dei
nomiue felic. Amen.

Xil.

celsitudinis nostri, ut omnia, quidquid, ipse pro p) — Diploma Coroli Magni pro ecclesia. Ceneteusi

divino intuitu ad jam dictuin monasterium ex rebus
ecclesix sux Medivlaneusis largitus est, vel moderno
tempore ibidem justo tramite delegatum fuit, et
nunc juste, el ra:iovabiliter partibus ipsius monaste-
rii possidere diguo-citur, vel quod in antea a. Deo
Umenübus bominibus, tribuente Domino, additum,
vel delegatum fuerit, nostris oraculis plenissime con-
firinare deberemus ; quatenus sub regimiue et pote-
state rectoribus, qui fuerint, sancte Mediolanensis ec-
clesize, sicutab ipso statutum esse cernitur omni tenr-
pore permanere debeat, et qnandoquidem divina voca-
lione abbas ex ipso monasterio de hac luce ad Do-
minimi migraverit, licentiam haberent. monachi de
ipso monasterio sanctae Dci ecclesie: Mediolanen-

(auno 194).
(Ex Ughellio, Italia Sacra, tom. Y, p. 174.)

Carolus gratia Dei rex Franchorum, et Lombard«-
rum, et Patricius Romanorum. Maximum regui nostri
in hoc sugere credimus munimentum, si petitionibus
sacerdotum, vcl servorum Dei, in quo nostris auribus
patefecerint, libenter obaudimus, et eas in Dei no-
mine ad effectum perducimus., Igitur notum sit oem-
ninm fidelium nostrorum magnitudini praesentium
Scilicet, et futurorum, qualiter nos propter. nomen
Domini ad eiernam remunerationem talem con(ir-
maiionem.... ecclesiam sancti Ticiani confessoris
Chris, que est constructa sub oppide Cenedensium

- castro, ubi ipse pretiosus sanctus corpore requiescit,

Digitized by Google
