<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1009      CODEX DIPLOMATICUS. PRIVILEGIA. - PRIVIL. PER PARTES ITALIÆ.                                        1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    sentibus, et futuris temporibus inviolabiliter, et A publicus ibidem ad causas audiendas, vel fœdra exi- naudacter intactum permaneat, et ab omnibus catho- genda, et mansiones, vel paratas faciendas, nec licis diligentius observerur, manu firmitatis nostræ fidjussores tollendos, neque nullas redibitiones sult, assignavimus, atque annulo impressionis no- publicas requirendas ingedere, nee exactare penitus stræ insigniri jussimus. non presumeret. Cujus petitionem pro divino cultu Signum + Caroli gloriosissimi regis. denegare volumus, sed ita electionem concessisse C. Jac. ad vicem Radonis. omni tempore suæ Ecclesiæ, atque in omnibus con- Data die vii Kal. Junias, anno xiii et vii regni firmasse cogno-citur. De cætero, et inmuni atem nostri. Actum Papiæ civit. In Dei nomine feliciter. nostram ei conscribere jussimus, per quam omnino Amen. jubemus, ut nullus quislibet de vobis, neque de judicia ria potestate in chartis, vel rebus ipsius epi- VI. scopatus ad causas audiendas, nec fœdra exigenda, Diploma Caroli Magni pro eadem ecclesia Regiensi seu mansiones, aut paratas faciendas, vel fidejussio- (anno 781). nes tollendas, neque nullas redibitiones publicas (Ex Ughellio, ibid.) requirendas ingredere, nec exactare ullo unque tem- Carolus gracia Dei rex Francorum et Longobar- P pore nullatenus presumatur, sed sub immunitatis dendorum, ac patritius Romanorum. Maxima regni nomine cum omnes fœtas concessas valeat memora- nostri in hoc augere credimus nummiena, si bene- tus episcopus, suiique successores omnique tempore ficia opportuna, quæ pro compendiis servorum Dei quieti vivere, ac resedere, quatenus melius delectet locis venerabilibus largita, vel condonata sunt, nostro ipsos servos Domini, qui ibidem Deo famulare viden- munimine confirmamus, regiam inquid exercemus tur, pro nobilis, uxorique, nostra etiam prole Do- consuetudinem, et hoc nobis ad remedium animæ mini misericordiam jugiter exorent. Et ut hæc in- nostræ in Dei nomine pertinere confidimus. Igitur munitas firmior habeatur, et diuturnis temporibus compertum sit omnium vestrorum magnitudini, qua- melius conservetur, manus nostræ subscriptionibus liter venerabilis vir Apollinaris Ecclesiæ Regien:s subter etiam annotavimus, et de annulo nostro sigil- episcopus una cum clero et populo prædictæ Eccle- lare jussimus. siæ clementiam regni nostri petiit, ut electionem ex Signum + Caroli gloriosissimi regis. clero præfatus suæ Ecclesiæ omni tempore concede- Gilibertus ad invicem Radoni recognovi. remus. Insuper et petiit, ut omnibus rebus ipsius Data in mense Junio die octavo in anno 15 et 7. episcopatus, quas moderno tempore tam de datione Actum Papiæ civitate in Dei nomine feliciter. regum quanunque reginarum, seu reliquorum Dei C timentium hominum, vel quod in antea additum, vel VII. delegatum fuerit, et juste, et rationalibiliter possidere Caroli Magni diploma , per quod Apollinari episcopo dinoscitur, sub immunitatis nomine per nostram au- Regiensi, ejusque ecclesiæ, omnia jura ac privilegia toritatem ad prædictum sanctum locum concedere, confirmat (anno 781). vel confirmare deberemus. Quatenus nullus judex (Ex Muratorio, Antiquitates Italicæ med. æv.) a In mentem fortasse mihi nunquam venisset su- Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobar- spicari de legitimiate huju-cæ fœus, nisi me renou- formula dicendi est : id nobis ad augustalis excellencius fuisset modus, quo sigillum cœreum illic ap- tæ culmen proficere credimus. Datum est diploma a positum fuit. Nimirum in postica parte minime re- Carolo, quum rex tantummodo foret, ac forstare percussa ac dilatata erat cera ; sed ea ratione in huc ne cogitabat quidem de augustali dignitate con- scissuram pergameno junnissa, ut inde nullo nego- sequenda. Fieri ergo non potuit, ut is tanquam im- tio reduci posset, suoque ex loco facile elaboreretur, perator loqueretur, neque formam dicendi usurpas- nisi circulo ligneo comprehensa, filo etiam adhi- set, quum postea Lotharius I, Augustus ejus nepos, bibo, in charta confirmata fuisset. Id mihi suspicio- aliquæ imperatores adhibuerunt. Ac proinde rursus nem ingressit, germanum sigillum, aliunde sumptum, innari subit, quum tam diversa a primo aspecto sen- in pergameniam hanc potuisse ab aliquo inferri. Tum tentia in hoc diploma secuta fuerit. Quod ubi con- notas chronologicas in eadem revocavi. Datum est fictum statuas, uti ego statuo, certe dicendum est, diploma anno tertio decimo et septimo ; quæ epochæ vetustissimum ejusmodi lignuinum esse ; ac præci- tum regni Francorum, tum regni Langobardorum, pue cum in tergi membranæ charactere majusculo, rite indicant annum 781, quo quidem anno, ac Ju- et ante plura sæcula efformato scriptum legatur : nio mense reapse Carolus Magnus Ticini versatus Confiniæ episcopatus Regiensis ejusdem Karoli ad est. Atqui ipso anno decurrebat indicio quarta : hic Apollinarem episcopum, et quicquid ad eundem epi- vero signatur indicio decima ; quem errone con- scopatum pertineit. Ex hac autem privilegiis Ughellius conquerre nullo pacto possis. Ad hæc diserte ibi scrip- ad annum 758 Petrum episcopum intuulti in catalo- tum est Longobardorum : quod nescio, an inter gnum episcoporum Bononensium, oblitus postea al- mendas sit referendum. Dicam tamen, in germanis terum Petrum, hic itidem memoratum, recensere aliis, quæ viderim, Carolì Magni diplomatis haberi inter episcopos Parmenses. Verum utriusque Petri Langobardorum. Diplomata inquam Caroli : nam in existentia e diplomate pendet, cui fidere quisnam aliis veterum monumentis Longobardos etiam inven- velit non video. In Mabillonis in Annalib. Benedi- rius, uti in Dissertatione xxi de Statu Italiæ ostendi. ctin. ad annum 781 hocce documento utitur, tan- Miruta hæc etiam diligenter animadvertenda es- quam legitimo fœu, atque ibi Gerardum ducem so critica ars iubet. Sed quod tandem nulla ratione vidisse sibi persuasit, qui tamen Gerardus in men- de legittimo, sed de spurio diplomate licet agi, ea brana appellatur. Hinc autem discas quanta cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    cumspectione, et quam intentis oculis exploranda sit fides veterum diplomatum. Quare si qui sunt, qui B formula dicendi : id nobis ad augustalis excellen- sentibus, et futuris temporibus inviolabiliter, et A publicus ibidem ad causas audiendas, vel fœdra exi- naudacter intactum permaneat, et ab omnibus catho- genda, et mansiones, vel paratas faciendas, nec licis diligentius observerur, manu firmitatis nostræ fidjussores tollendos, neque nullas redibitiones sult, assignavimus, atque annulo impressionis no- publicas requirendas ingedere, nee exactare penitus stræ insigniri jussimus. non presumeret. Cujus petitionem pro divino cultu denegare volumus, sed ita electionem concessisse omni tempore suæ Ecclesiæ, atque in omnibus con- firmasse cognocitur. De cætero, et inmuni atem nostram ei conscribere jussimus, per quam omnino jubemus, ut nullus quislibet de vobis, neque de judicia ria potestate in chartis, vel rebus ipsius episcopatus ad causas audiendas, nec fœdra exigenda, seu mansiones, aut paratas faciendas, vel fidejussio- nes tollendas, neque nullas redibitiones publicas requirendas ingredere, nec exactare ullo unque tem- pore nullatenus presusmatur, sed sub immunitatis nomine cum omnes fœtas concessas valeat memoratus episcopus, suiique successores omnique tempore quieti vivere, ac resedere, quatenus melius delectet ipsos servos Domini, qui ibidem Deo famulare videntur, pro nobilis, uxorique, nostra etiam prole Domini misericordiam jugiter exorent. Et ut hæc immunitas firmior habeatur, et diuturnis temporibus melius conservetur, manus nostræ subscriptionibus subter etiam annotavimus, et de annulo nostro sigillare jussimus. Signum + Caroli gloriosissimi regis. Gilibertus ad invicem Radoni recognovi. Data in mense Junio die octavo in anno 15 et 7. Actum Papiæ civitate in Dei nomine feliciter. VII. Caroli Magri diploma , per quod Apollinari episcopo Regiensi, ejusque ecclesiæ, omnia jura ac privilegia confirmat (anno 781). (Ex Muratorio, Antiquitates Italicæ med. æv.) Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobar- dorum, ac patritius Romanorum. Maxima regni nostri in hoc augere credimus nummiena, si beneficiæ opportuna, quæ pro compendiis servorum Dei locis venerabilibus largita, vel condonata sunt, nostro munimine confirmamus, regiam inquid exercemus consuetudinem, et hoc nobis ad remedium animæ nostræ in Dei nomine pertinere confidimus. Igitur compertum sit omnium vestrorum magnitudini, qualiter venerabilis vir Apollinaris Ecclesiæ Regiensis episcopus una cum clero et populo prædictæ Ecclesiæ clementiam regni nostri petiit, ut electionem ex clero præfatus suæ Ecclesiæ omni tempore concederemus. Insuper et petiit, ut omnibus rebus ipsius episcopatus, quas moderno tempore tam de datione regum quanunque reginarum, seu reliquorum Dei timentium hominum, vel quod in antea additum, vel delegatum fuerit, et juste, et rationalibiliter possidere [ilegivel] dinoscitur, sub immunitatis nomine per nostram auctoritatem ad prædictum sanctum locum concedere, vel confirmare deberemus. Quatenus nullus judex, nec nulla anime[ilegivel] procerum potestas, vel tumulorum institutio, nec aliqua potestas publica, subversuri sint, aut jura hæc minuere conentur; sed statuimus, ut hæc omnia, prout in hac nostra..." 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página em duas colunas; várias palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantida a ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>