1075

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1, SECTIO Il.

1076

ceps in eleemosyna nostra, ut diximus, in luminari- A cognoscite. Statuentes ergo jubemus, quod perpe-

bus ecclesise proficiat in augmentis, ut. melius de-
leetet ipsam sanctam congregationem pro nobis et
pro liberis nostris, seu pro omni populo nobis a
Deo concesso, divinam jugiter exorare clementiam.
Et ut hzc auctoritas firmior habeatur et diuturnis
temporibus melius conservetur, manus nostra signa-
culis subter eam roborare decrevimus, et de anulo
nostro sigillare jussimus.

Signum Caroli serenissimi imperatoris.

Amalbertus ad vicem Ercambaldi scripsi,

Data xui Kalendas Februarii, anno sexto, Christo
propitio, imperii nostri, 38 regni nostri in Francia,
et 53 in Italia, indictione xiv.

Actum Theodone villa palatio nostro, in Dei nomine
feliciter. Amen,

XXIV.

Caroli Magni imperatoris diploma quo monaste;io
Prumiensi concedit varias res in. pago. Andegavensi
(anno 807).

(Ex Hontheim, ibid.)

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Caro-
lus serenissimus Augustus, a Deo coronatus, ma-
gnus, pacificus imperator, Romanorum gubernans
imperium, qui et per misericordiam Dei rex Franco-
rum et Longobardorum. Quidquid enim ob amorem
Domini nostri Jesu Christi ad loca sanctorum vene-
rabilium cedimus vel condonamus, hoe nobis procul
dubio ad eternam beatiiudinem seu stabilitatem
imperii nostri... confidimus. Igitur notum eit omni
fidelium nostrorum magnitudini, presentium scilicet
et futurorum, qualiter donamus ad monasterium,
quod pi? memorie domnus ae genitor noster Pip-
pinus, quondam gloriosus rex, suo opere construxit
in. honore Domini et. Salvatoris nostri Jesu Christi,
in loco. qui dieitur Prumia, ubi prsest venerabilis
Taneradus abba, donsiumque in perpetuum esse
volumus res aliquas nostras silas in pago Andeca-
vino, iu joco qui dieitur. Laniaco, nec non in pago
Rodonico, in loea nuncupantes Stivale, sive Cauciua,
et in Turicas, et in. villa nova, et intra tota ills 1o-
cella, manentes 1ix una cum terris, domibus, edi-
ficiis, accolabus, mancipiis, vineis, campis, silvis,
pratis, aquis aquarumque decursibus, totum et ad
integrum, quantumcunque ip suprascripta Godeber-
tus quendam tenuit, e * pro incestuosa vel alia il-
licita opera legibus perdidit, vel ad fiscum nostrum
legibus devenerunt, et Hugo comes una cum prae»
dicto Tauerado venerabili abbate, vel aliis quam
ploris üdelibys nostris ^ secundum judicium, legi-
timo ordine, ac juste et rationabiliter partibus o«
stris acquisivit vel evindicavit, pro mercedis nostrse
»wgmentum ad supradictum sanctum locum plenis-
sima deliberaüone concessisse atque con(ürinasse

,* Pro incestuosa. wel alia. illicita opera. legibus per-
didit. Nimirum leges Francorum incestuosis exsiliura
'et bonorum publicationem irrogant. Leg. Ripuar.
Tit. 69, & 2.

b Secundum judicium, legitimo ordine. Eo quod
Hugo comes cum abbate Tancrádo prasederit judi-

tusliter cirea memoratum sanctum jure firmissimo
mansurum esee volumus, ut memoratus Tancradus
sbba suique in perpetuum successores, qui fuerint
rectores antedicti monasterii sancti Salvatoris, et
monachi ibidem sub sancta regula consistentes,
suprascriptas res cum omni integritate, sicut par-
tibus nostris legibus devenerunt, inspecto judicato
memorati Hugoni comitis fidelis nostri, manibusque
bonorum hominum roboratum, sicut inibi decla-
ratur, qualiter cum justitia eL. :quitate ad partem
nostram vindicata devenerunt, per hanc uostram
auctoritatem teneant alque possideant, ita ut in
luminaribus ipsius sancte ecclesi: Dei, seu stipen-
dia servorum Dei, pro animz nostre remedio, no-

B stris futurisque temporibus, perpetualiter proficiant
in augmentis. Et ut h:ec auctoritas firmior habeatue
et diuturnis temporibus melius conservetur, manu
propria firmavimus et de anulo nostro subter sig.i-
lare jussimus.

Signum Caroli imperatoris. Amalbertus ad vicem
Erchambaldi scripsi.

Data 1v Kal. M.ij, anno vit, Christo, propitio im-
perii nostri, atque anno 29 regni nostri in Francia,
et 54 in Italia, indictione xv.

Actum Aquis palatio nosire publico, in. Dei no-
mine feliciter. Amen.

XXV.

i i regis donatio villa Vargalaha, monaete-
Caroli Magni rid Fuldensi ima 809). '
(Ex Schannat., Hist. episc. Fuldens)

Carolus Dei gratia Francorum et. Langebarderum
rex ei patricius Romanorum. Noverint omnes nostri
Cbristique fideles qualiter ob aeternam nostri memo-
riam) et. parenum nostrorum piam recordationem
donamus et contradimus Domiuo nostro Salvatori
Jesu Christo sanctoque Bonifacio mortyri, qui in
Fuldensi requiescit monasterio, terram conceptio-
nis nostra, hoc est, totam comproviuciam circa
flumen Unstrut, ipsamque curtem nostram in Var-
galaha, cum omnibus compertinentis suis, et cum
omnibus villis, longe vel prope positis, quz ad eam
respiciunt , cum omni proprietate, sicut uos eam &
parentibus nostris in proprieiatem accepimus : prae»
cipimus etiam super hoc ne aliquis hominum eadem
bona a Fuldensi monasterio auferat, sed sint in
eterna subsidia fratribus inibi Deo militantibus, ad
memoriam nostris recordationis.

XXVI.
Dionem ix grati. Fallensh eccles [aciam conft-

seat (anno 810).

(Ex Schannat., Historia episcopatus Fald.)

Carolus serenissimus Augustus, a Deo coronatus,

cio, quo Godebertus bonis suis exutus est, Tancra-
dum missum regium fuisse autumo. Reliqua de sca-
binis intelligo, quorum electio penes missos erat.
Et sic demum legitimo judicio processum dicebatur,
quando comes cum suis scabinis, interveniente etiam
nonnunquam misso, in" mallo sedebat.

Digitized by Google
