t065 .

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO il.

1064

profecium anim: atque ad stabilitatem regni nostri A Bonifacii quiescit humatum et vir venerabilis Baou-

pertinere eoufldimus, igitur notum sit omnium fide-
lium nostrorum magnitudiui , qualiter nos propter
nomen Domini et anim: nostra salutem donamus
atque eontradimus ad Fultense monasterium vbi
pratiosissimus Christi martyr Bonifacins corporali-
ter requiescit et vir venerabilis Surmio sbba turnie
monachorum przesse videtur donatumque in per-
petuum esse volumus quasdam res proprietatis no-
sirz, hoc est in. pago Wormacense, quidquid fidelis
noster Otkarius per nostrum beneficium visus e»t
habuisse , hoc est in Mogontia civitate mansos xxv,
et imancipia Lxvt et xvi, lidos et vineas ad ipsa be-
neficia pertinentes shniliter vero in alio loco infra
Renum in loco qui dicitur Lubringouva, in tertio
vero loco qui dicitur Nuvenheim quidquid ihidem
predietus Ottekart habuit tam terris , agris quam vi-
* weis et hortis cultis et incultis; in. quarto vero loco
videlicet in. Guuzinheim sicut ibidem predictus fi-
d«lis noster visus est habuisse et super fluvium No-
ralia pratum unum. Ilaec ergo omnia supra memo-
rata ad sanctum. Fultense monasterium in honore
sancti Donifacii martiris donamus atque contradimus
et in perpetuum indultum esse volumus ut ibidein
Domino annuente nostris et futuris temporibus, fra-
tribus Deo servientibus proficiat in aucmentis , qua-
tenus deleeiet ipsam congregationem pro nobis uxo-
reque nostra ac prole Dei misericordiam atteutius
exorare, et ut hec. traditio firmior habeatur et per
futura tempora melius conservetur, banc nostrae
preceptiunis e! auctoritatis eartam inde conscribi
jussimus et anuli nostri impressione insignari.
Signum Caroli gloriosissimi regis. * Egilbertus
cancellarius recognovi.
Data ld. Novemb.
Xv.

Praceptum. Caroli Magni. regis quo ecclesie Fuldenp
donat campum dicium H unefeld (anno 161).

(Ex Schannat,, Hist. episc. Fuid.)

Carolus gratia Dei rex Fraucorum et Langobar-
derum 3e patricius Romarorum. Quidquid enim
lecis venerabilibus ob amore Domini et opportuni-
tate servorum Dei benivola deliberatione concedimus
hoe nobis procul dubio ad eternam beiitudinem
vel remedium anime nostre pertinere confidimus :
igitar compertum sit omnium fidelium nostrorum
maguitudini qualiter donamus ad monasterium san-
et Salvatoris, quod est constructum infra Vasta
- Bocehonia super fluvium Fulda ubi corpus sancti

» [iunc Egilbertum eumdem puto cum eo, qui
apud Mabillon. de Re dipl. v1, num. 53, recognovit
praceptum Caroli Magni datum auno 778, diciturque

»tberts,

b Kx boc autographo sigillum avulsum est.

* ]u pago uuncupante Longonuhe, et in pa;o, qui
dicitur lemrichi , et in Angrisgowe. Pagi bi omnes
.wansrhenani sunt : Angrisgowe inter Rhenum et
S-ginam situs, ex adversa parte Andernaci, ubi. lio-
die Comiratus Seynensis ; Logonahe circa. fiuvium
Logstam seu Lahnam late protensus ; Éinriche qui
ei pors Logauensis pagi, eum trac(um occupans,

^

vulfus in regimine habere videtnr. Campo qui dici-
tur. Uuofeld cum silvis suis tradimus perpetualiter
ad possedendum : propterea hanc auctoritatem no-
stram conscribere jussimus , per quam specialiter
decernimus ordinandum ut nullus quislibet de fidc-
libus aut. successoribus nostijs predicto Baovullo
abbate vel successoribus suis de jam dicio loco in-
quietare, ant contra rationes ordinare vel calomuiam
geherere non presumat, sed nostris futuris teinpo-
ribus ad ipsa casa Dei perpetualiter proficiat in
augmentis, et ut bac auctoritas firmior sit manu uo-
stra subter firmavimus et de anolo nostro sigillare
jussimus.

» Signum Caroli. gloriosissimi regis. Widelaicus ad

B vicem Radonis recognovi.

Data in mense Decembri, anno quarto decinio et
octavo regni nostri.
Acium Carisiago palatio.

XVI.

Caroli Magni donatio variorum pra diorum (acta abba-
tig Prumiensi (anno 790).

(Ex Hobtheim, Historia Trevirensis.)

Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobar-
dorum et patricius Romanorum. Quidquid enim
loeis sanctorum venerabilium ob amorem Domini,
vel opportunitate servorum Dei, henevola de'ibera-
tione cedimus, vel condonamus, boc nobis ad mer-
cedis augmentum, vel stabilitatem regui. nostri ia

€ Dei nomine pertinere confidimus.

Igitur notum sit omnium fideliem nostrorum nma-«
gnitudini, prasentium scilicet et futurorum, qu: luer
nos pro divino intuitu, et atterna. remunerati«na
donamus ad monasterium Domini et Salvatoris nosti
Jesu Christi, quod bona memoria domnus ac geniter
noster Pipinus quondam rex, nec non domna ac
genetrix nostra Dertierada regina novo opere a fun-
damenUs, pro lutura salute, in loco, qui «heitur Pru-
10ia, visi sunt. construxisse, ubi przest vir Ye nero
bilis Asosrius abba , donatomque ad eadem sanct m
locum in perpetuum esse volumug res aliquas pro-
prie!atis nostrae , * in pago nuneupante Longonah*,
et in pago, qui dicitur Heinrichi,, et in Angrisgowe,
«quas antedictus abba , et Ahardus missi nostri justo

D tramite secundum legem in causa nostra , super lio-

minem aliquem nomine Alpadum acquisissent, 4 per
loca denominata Nasonge, in Squalbach , et Haon-
stat, in Coaldenbacb, et in Boumhaim, atque in Ta-
bernz , nec non in BHeringe, sive Aendrichie, et

quem modo tenent Nassovii D.llenburgenses , D.e-
zeuses, Carimelihocenses et lKsteinenses. ]

4 Per loca denominata Nasongm, etc. Ex iocis hic.
nowinalis nota sunt Nassouga, hodie Naffau 3d ,
Lahuam. Squalbach sew Schwalbarh ab acidulis
notissimum , llering:e, ali;s Heigrele nuuc Hayger
sapra Dillenburg; Willare. qued. etiam oceurrii M
charta Waltradze de anuo 591, in Corp. Tradit Ful-
den. p. 185, forsan Weil ad fluviolum Wilnixm ief:2
Reifenbergam , Larheim, iuter Catümelibocum et
Dieziam.

Digitized by Google
