<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    1061  CODEX DIPLOMATICUS. —  PRIVILEGIA. — III.  PRIVIL.  PER  PARTES  GERMANIAE.  1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,940">
    XIII.
    Caroli Magni privilegium quo monachos sancti Marini in suam defensione recipit, et eis liberam abbatis electionem largitur (anno 779).
    (Ex Hontheim, Historia Trevirensis.)
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Notum sit omnibus in Christum fideliter credentibus, regibus, episcopis, dicturis, quod ego Carolus gratia Dei rex Francorum, Longobardorum, ac patricius Romanorum, pro remedio animae meae atque stabilitate regni nostri, sanctorum monasteria sub meo regimine constituta taliter volo, per successiones temporum manere illesa, qualiter per antecessores mei privilegia invenire esse firmata. Proinde quia abbatem sancti Maximini in a privilegio mei genitoris Pipini sub ipsius mundilburldio constitutum reperi, ego quoque delibero testamentum facere, per quod ipse locus, atque monachi ibi conversantes, sub nostra defensione cum quiete valeant vivere, et orationi vacare. Quapropter Venerailio abbati de eodem monasterio supradicto confessoris Christi, quod est constructum in suburbio Treviris, atque dedicatum in honore sancti Joannis apostoli et evangelistæ, monachisque in eodem loco Christo famulantibus regali auctoritate seu potestate concedimus, ut habeant in saecula post nos futura liberam pote-
    Privilegium mei genitoris Pipini. Graves suppositionis notas inhaerunt huic relato, tum quoad ejus tenorem, tum quoad appensum sigillum. Unde haud leve adversus praesens, tamquam referens, oritur de simili confectiore praedjudicium; cum non sit probabile, Carolo Magno fuisse exhibitum patris diplom, visibilibus vitiis informe. Cui accedunt plura curiae Caroli Magni in hoc nostro advorsa, de quibus singulatim liuemant. de Re dipl. p. 149, nec non p. 26. seqq. Mabillonis de Re diplom. lib. iii. cap. 1, § 4.
    b Annullò nostro firmare jussimus. Appensum sigillum (quod Zillesius accurate expressit) imberbem Caroli Magni vultum sistens, magnum fecerit locum controversiœ, nam spurium illud sit, an genuinum? Rejicimus, qui Caroli mentum semper barba ornatum voluit nxi imagine hujus imp. quam e Petavi Gnosnense exhibet Eckhart, Rer. Franc. tom. 1, l. xxix, p. 628; msivo Romano a Sponio et Le Blanc diligenter recogitdo, ejusd. Eckhardi lib. xxv, p. 78 edito: sigillo plumbco Caroli Magni barbati, quod eidem Le Blanc dehneur; aliis Caroli sigillis apud Mabillon. de Re dipl. lib. v. p. 339; Heinccxiumi cit. tracat., lib. 4; Struvium, Corp. Hist. Germ. tom. I, tab. 1, n. 1; numina apud Bunau cit. p. D. II, p. 307. Sed, an non aliquando saltem a vultu, sigillis et numinis barbam depositi Caroli? Id eodem mihi videtur nullatenus improbabile. Nam de ipso quidem Carolo Magno imberbem monumentum profiteri Bunau cii., p. 307. Nec sic rem Franciæ inseram ego; Carlus, patriæ moris, teste Eginhardo, observantissimus; sigillum patris ejus Pipino, atque ac Merovingicæ stirpis regibus, familiari se ioit, jam comparere barbates, jam rasis. Et imprimis quidem Pipini mentum, alias vestium, indum, videre est in charta San-Maximimiano, meos oculis non semel ut-rapio, quem sistit Eckhart cit., tom. I, p. 597. Item in sigillis ex cuniuis pluribus apud eundeni p. 699, nec non Mabillon. cit. lib. v. tab. 25. Me- revincorun vero regum imberbes imagines bene multes apud expressas cospicimus in laudai Eckhart Rer. Francic. t. 1, scilicet Childeberti I p. 36, Childerici I p. 87, Chlotarii I p. 90, Clairiberti p.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,975,940">
    atalem eligendi abbatem inter ipsos monachos; si autem illy non potest inueniri, eligant sibi ubicunque voluerint. Insuper nostra praeceptimie constituimus, atque inconuulse firmamus, ut nullus regum nobis succedentium, vel alia persona aliqua contra eundem locum vel monachos in tota abbatia ullam potestatem exercere presuman, nec teloiumus usquam a navibus eorum exigat, seu placitum teneant sine jussionc et petitione abbatis, sed secure et cum pace maneat locus ille sub nostrorum mundiburdio. Ut istius chartœ auctoritas firmior per tempora habeatur, nostrae manus signaculis eam affirmare decrevimus, et b annulo nostro firmare jussimus.
    Signum gloriosissimi regis. Rado relegi.
    Data [hu]i autaug. Acta] in mense Augusto, e anno XL regni nostri.
    Acta Patresbronua fisco nostro, super ipsa [Hab. Lipsa].
    XIV.
    Praeceptum Caroli Magni quo donat ecclesiae Fuldensi quicquid Oikarius vassalus regis in beneficium habui (anno 779).
    (Ex Schaum., Hist. episc. Fuldi.)
    Carolus rex Francorum et Langobardorum ac patricius Romanorum. Quicquid enim ad loca venerabilia sanctorum propter nomen Domini concedimus vel concedendo firmamus hoc nobis ad salutem et
    98, Siegeberti p. 105, Childeberti II et p. 140 et 156, Guntheranni p. 149, Theodorici II p. 172, Chlotarii II p. 193, Bagoleri I p. 248, Chlodovei II p. 258, Childerici II p. 254, Theodorici III p. 260, Clodovei III p. 303, Childeberti II p. 315. Verum si his locis a Merovingiis barbas positivis cernimus, etiam a nonnullis eorum, signanter a Dagoberto I et Clodoveo II, aliis in numismatibus, ab eodem Eckharto hoc, et aliis, resumpus intuemur; non dubio aliamentis pro pietate mortis indicio. Nec ad Carolum Magnum usque tantum durare vale barbarum vicissitudines, cum Carol. manus quoque, Caroli Magni frater, in ceremoniis apud Menestrierium, Hist. Civit. Lugd. lib. III, p. 247 ruda per omnia facie conspiciatur, et Ludovicus Pius, jam imperator, apareat, modo barbutus apud Mabilion. cit. lib. v. tab. 99; modo imberbis apud Bunau Illust. Geron. part. III, p. 3. Carolus Calvus, barbatus apud Bunau lib. IV, p. 3, imberbis apud Mabillon. de Re dipl. p. 407; Arnulphus imp. mox barbatus, mox imberbis, apud Bunau p. IV, p. 180. Similiter Conrads I ead. p. IV, p. 410. Unde facile concluditur, rasum in San-Maximiniano sigillo Caroli Magni vultum solum pro cerla suppositionis notæ haberl non posse; quoniamduo reliquus diplomatis tenor salvus persistere. Sed quis dubitat, instrumentum non legitime nato sigilluni boue notæ adhuceri posse?
    c Anno u. regni nostri. Sic edit Zyllesius; ad Lame- becins et Papebruchius in eautographo legerunt Anno XI. Inde nova suspicions aimsa; cum anno 709 non- dum Verinolfus, sed Vothilradus adluc fuerit abbas Sancti Maximini.
    Haec jam scripseram, cum mense Augusto anu. 1745, prodi Treviris viri clarissimi J. Phil. praetoris consiliarii electoralis aulici, Historiarum et Juris publici in Universitate Trevirensi professoris ordinarii Assertio et Vindicio hujus nostri Sanc-Maximiniani diplomatis, tribus dissertionibus stabilita. Quae quanquam multa eruditione referta sit, ad aurumdam tamen sententiam, de diplomatis suppositie hic exposui, non permovit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno; preservei abreviaturas e sinais tal como visíveis; palavras truncadas no fim de linhas foram continuadas conforme a leitura visível; bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>