1:55

CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — Il. PRIVIL. PER PARTES ITALLE.

4054

si non potestatem habeant ire ad quemcunque vo- A — Ego Jacobus Dei gratia episeopus Aretinus do-

luerint episcopum tamen catholicum pro. eo, quia
Dominus noster Jesus Christus per angelum suum
in visione nobis videri fecit ut caput predicti mar-
tyris ad ejus pugnam, quam nos ad prefatam civita-
tem habebamus cum Dei laudibus adveniret; no-
stris vero inimicis dicebat, ut vincebamus, et nos
ita talia fecimus, et nunc auxiliante Deo, et isto
prefato martyre adveniente ejus capite terrze motus
venit super nostris inimicis, et tremor apprehendit
eos, et parietes irruerunt, inimici vero nostri in no-
stris manibus devenerunt, et omnes interfecti fue-
runt. Ideirco, ut diclum est, tradimus, concedimus,
et in prefato. monasterio sancti. Anastazi perpetuo
largiinur, ut de przsenti die habeant tui. servitores

mini mei pap:e in Urbe, et ejus districtu vicarius
generalis et. eninmissarius ad. compellendum no!a-
rios, et alias personas habentes scripturas, instru-
menta, et alia. monumenta originalia, atque actu
quamdam cedulam :zeneam et ponderosam, in. dicto
master» existentem , prius interfui ausculationi
linjus exempli, seu transumpti scripti exemplari de
dieta tabula zuea fideliter translati, et exemplati
per iufra scriptum Autonium  Gojoli Petri Siret»,
C€.vem Jfiomanum publicum notarium apostolicum,
et diligenter coram me auscultatj una cum ipso An-
tonio, ac infra scriptis Joaune Stephhni Mafferoni,
Jo.nne Pauli Alietij, et Santolo Petri Berte, civi-
bus romanis, ac publicis notariis apostolicis, et te-

potestatem in przefatis omnibus ad utilitatem sancti B stibus infra scriptarum litterarum, et quia hujusmodi

Anastaxi iutroeundi, utendi, tenendi, fruendi, et us-
que in szculum szculi possidendi, quatenus per te,
gloriose martyr, mereamur nos audire illam vocein,
quam Dominus dixit in Evangelio : Euge, serve bone,
et. fidelis, eic., supra. multa te. constituam ; intra in
gaudium Domini Dei tui. De qua Dei promissione
multum confidimus nos, et omnes sperantes in te.
Et si quia nos vel alius qualiscunque homo, tam
presbyteri, quam laici przeíata omnia, qu: dicta
sunt, ab eedem monasterio subtrahere, vel alienare
voluerit, non valeat, sed ex parte omnipotentis Dei,
et beat. Marie semper virginis, ac beatorum apo-
stolorum Petri et Pauli, et istius prefati martyris
excommunicatus, maledictus, anathermatizalus ma-
neat in perpetuum, et cum Ánna, Caiplia, et Hero-
de, atque Pilato, et Juda Scariote traditore Domini
nostri Jesu Cbristi particeps efficiatur, el a limitibus
uviversarum ecclesiarum extraneus existat hie, et in

perpetuum; observantibus sit pax Domini nostri

Jesu Christi, Amen. Ego Carolus imperator augu-
$tu$, auctoritate omnipotentis Dei, et uostri imperii
decretum decernimus, ut nullius. personze hominum
$!L facultas prefata omnia quovis modo ingenii pre-
fato monasterio sancti Anastaxi auferre, vel ablata
retinere, aut aliquam molestiam irrogare, nisi de
perpetrata iniquitate congrua satisfactione infra xv
dies, emendaverit, componat pro poena Romano
imperio quinquaginta lib. auri purissimi.

Actum est hoc, et traditum anno Dominica incar-
nstionis octingentesimo quinto, indictione decima,
et domini Leonis summi papz ill anno decimo, et
domini Caroli imperatoris anno quinto.

Ego Leo episcopus Romanz ecclesie subscripsi.

Ego Carolus imperator augustus subscripsi.

Ego Petrus episcopus Ostiensis subscripsi.

Ego Guillelinus sancte Sabinze card. subscripsi.

Issze episc. Abien. [A. Sabinen.] subscripsi.

Robertus Aquisgranis subscripsi, etc.

kt ego Hugo dux. Luxoviensis [ Al. Lugdu.] subsc.

Anasiasius scriniarius S. R. E. de mandato do-
mini Leonis papz tertii, et domini Caroli Magni et
pii regis hane paginam aream eXauratam comple-
vi, el ab-olvi.

flATnor, XCVII.

dietum exemplum cum dicto suo originali concordat,
nil addito vel diminuto, quod intellectum vitiet, seu
immutet, ut huic exemplo, vel transumpto adhi-
beatur de caetero plena fides ab omuibus ad perpe.
tuam rei memoriam me subscribo, meumque decre-
tum, et auctoritatem ordinariam pro tribunili se-
dens interpono, et signum mei majoris sigilli feci
appendi, sive muniri, sub anno Domini 1569, pouti-
licatus sancüissimi in Christo patris, et domini no-
stri, domini Urbani diviua providentia pape V, anno
ejus 7, ind. viui, mensis Junii, die 27.

Et ego Joannes. Stephani Maffaron, civis roma-
nus, Dei gratia S. R.. E. et apostolica auctoritate
notarius, habens fidem liujusmodi instrumento, seu
iransu.npto lideliter scripto, et translato. de dicla
tabula nea per Antonium Gojoli Petri Sirete civeu:
romanum publicum notarium apostolicum infra scri-
ptum, et d.ligenter per me auscullato coram supra
dieto domno Jacobo, Dei gratia episcopo Aretino,
el domini nostri papse in Urbe, et ejus districtu vi-
cario generali, et commissario ad predicta una cum
Joanne Pauli Alictii, et Sautolo Petri Berte, civibus
romanis publicis notariis apostolicis infra scriptis, et
lestibus, £t quia diclum exeuplum, seu transum-
ptum cum dicto suo originali in omnibus el per om-
nia de verbo ad verbum concordare inveni nibilo ad-
dito, vel diminuto, quod substantiam mutet, vel va-
riet intellectum, ut huic exemplo, 'seu transunmpto
adhibeatur ab omnibus de cxtero plena lides, ad

D perpetuam. rei memoriam me in testem subscribo,

et meum signum apposui consuetum, anno Domini,
pontificatus, indictione, mense, ac die praedictis, et
infrascriptis.

Et ego Sautulus Petri Berte, civis Romanus, publi-
cus apostolica auctoritate notarius habens dem,
etc. , ut sup., etc.

Et ego Antonius Gojoli Petri Sirete civis Romanus
Di gratia, et apostolica auctoritate notarius publi-
Cus supradictum exemplum, seu transonmiptum &u-
pradictarum literarum seu privilegii, concessionis,
et donationis supradicte de dicta tabula zenea fideli.
ter scripsi, et ezemplavi nil addito vel diminuto,
quod substantiam mutet, vel variet intellectum. et

Digitized by Google
