1023

CODbEX DIPLOMATICUS. — FIITILEGIA. — PRIVIL. Pzit PARTES ITALLE.

| 4026

ex rogo Ludigari comes, testis sum rogatus, signum A et nominari possunt ad praefatum Concordiensem

crucis feci t. Ego Suseprundus a suprascripto Ludi-
gari comes testis sum rsgatus, signum crucis feci T.
Ego Rodelantus a ss. Ludigari comes tesiis sum roga-
tus, signum crucis feci T. Ego Astolphus a ss.
Ludigari comes (estis sum rogalus, siguum crucis
feci T *.

XVIf.

Diploma Caroli Magni, pro ecclesia. Concordiensi
(anuo 802 ).

(Ex Ughellio, Italia Sacra.)

Ia nomine sancta, et individu:e Trinitatis, Carolus
divina favente clementia rex Erancorum, et patricius
Romanorum. Si reliziosis przsidentibus locis divinis
cultibus mancipatis juvamen nostri imperii przbe-
mus, inde quanto humanis munimur auxiliis, tanto
proclivius juvari divinis minime titubamus. Quocirca
omnis sanct: Ecclesi: fidel.um nostrorum presen.
Hun scilicet ac futurorum concipiat universitas, qua-
liter propier nomen Domini, et 2eternam. remunera-
lionem, atque interventu Radigen. fidelis nostri nos
recipimus Petrum sancte Concordiensis ecclesie
episcopum sub nostri defensione, et tutamine mundi-
burdii eum tota integritate ipsius episcopatus, orato-
riis, domibus, caswis, villis, servis, et aucill s, et
emnibus rebus, mobilibus, a« imtwobilibus, quie dici

* fuc usque donatio, et subscriptiones.

Diu ancipiti cogitatione, et mente dubia distractus
sum, utrum, veluii suspectam, barbaramque, ac uua-
quaque fere linea. scatentem solgeismis, expouerem
chartulam, illamque veluti spuriam sentio penitus
prieierirem, an potius in ejus animadversione Lteupus
iisumereii, Confusa in ea regnorum, indictionisque
supputatio, diversa quoque annorum subscriptio. Si
enim quiescimus subscriptioni, donaiionem a Carolo
Calvo, nondum tamen imperatore, sed Galli:e potius
iyrauno, lialieque. invasure sub criptam, affirmare
cog.mur : ille nanfque per ea tempora erai in huma-
i$, annoqne sequenti, qui erat ab orbe ;edeanpto 815,
audito Ludov.ei 1L imperatoris obitu, illico regnum
ltalize iuvasit, età. Joanna papa. Vill fiit Rome co-
rona:us ; ipse tamen nunquam reperitur diclus rex
Longobardorum, uec lilium Pipinum nomine colle-
gam babuisse in regno. Pipinus namque, et Carolus
ilius ex Pipiuo rege (raue nepotes vegnum. inquie-
tantes, ab ipsomet Carolo Calvo antea capti sub an,
852, ac attonsi detrusi fuerant iu inonasterium, teste
Sigeberto, Citerum si ad regnorum in ltalia, indie
€uonisque tempora, in donationis principio apposita
respicimus, eam a Carolo Magno confirinatam fuisse
dubio procul credendum est ; nam auno illius reguo-
rum in [talia 26, ut habet donationis chartula, ipsum,
dimisso honorifice Leoue IIl iter in Italiam parasse,
aunoque sequenti fuisse loma iinperatorem corona-
tut, Latini omnes testantur historici, Vinigesius in-
super Spoleianus dux, testis in donatione adhibitus,
hoc eodem aono regnorum scilicet Caroli. Magni
iw ltalia 25 cum suo exercitu ivit obviam sancus-
$imo pape Leoni, et venerabiliter illum recipieus,
perduxit Syolewum, ut inquit Anastasius. Quucirca
exploso subscriptionis errore , eur germanam doua-
tioncio improbemus non. video, nec rudissuni scribi
ignorantia vitiabit scripturam. (inc regnorum cone
fusam — supputationem  explicareu , dilucidarem-
«que i3.

in. uomine Domni Dei Salvatoris Jesu Christi,
re;uante domno Carolo, et Pipino filio ejus excel-
jeutissiinis regibus Francorum, et. Longobardorum,
ex parriciis Komanorumn, reguorum in Ghristi nomi-
ne in ltalia Dco propitio 20 ct 19 an, scilicet regno-

-episcopatum pertinentibus, vel spectantibus, Insuper
concedimus jam dieto Petro. episcopo sancte Con-
cordieusis ecclesi: eju que successoribus parochias
€um omnibus plehibus, et decimatipnibus illorum
locorum, quie. in. infrascriptis. clauduntur. finibus,
vel eorum determinatione : ubi oritur fluvius, qui
dicitur Taliamentum, et defluit in. mare, et sicut
oritur fluvius Liguentiz, et defluit in mare. Donamus
etiam oinne foderuin, et exsecotionem, et angariaw,
et omnem publicam functionem praedicto Petro. epi-
' 8copo, ejusque successoribus de Lolo ipso episcopa u,
ut nullus del foderuin, neque collectam, neque. ali-
quam datonem, nec ipse, nee suus colonus, nec
aliqui in pertinentiis ipsius episcopatus commoran -
D tes, vel laborantes. Precipimus quoque, ut. nullus
nostrorum fidelium veniens, ac ingrediens, aut missi
dis: urremes in ipse episcopatu aut ejus pertinentiis
mansionaticum faciant, aut. aliquam. dationem. exi-
gant, sed omnia sint in potestate Petri sancte Con-
cordiensis ecelesie episcopi, snorumque successorum :
et hac nostra. auctoritate suffulius libere ac secure
disposat cuneta sibi a. nobis subjecta. Procipientes
itaque jubemus, ut nullus. dux, episcopus, marcliio,
Comes, vicecomes, ac sculdasius, gasta'dus, deca-

rum Caroli 26, Pipini vero. 18, ducatus autem viri
gloriosissuni Vinigesii anno 8, et anno 8 Ludigari
comiti» civiLitis Asculi, mense Junii, die 2, indictio-
ne 7; hae enim indictione anno Christi 799 habemus,
Carolum iter io Malim. instituisse, ad ulciscendam
injuriam in sanctam Leonem IH a Paschali Primicerio,
et Campulo sacellario illatam ; in fine autem, quo di-
citur, actum iu Aseulo, sic restitue : Actum in Asculo,
in loco qui dicitur Carrufa, anno ab Incarnatione
Domini nosiri. Jesu. Christi $eplingente-imo noua-
gesimo nouo,

Carrula, unde illud imperatoris Caroli rescriptum
exiit; extremus Asculani comitatus limes est, eaque
arx postea Bernardo HE ann, 105; a. Guillelmo Ode-
muundi lilio concessa est, i-que locos, Anastasii 1V
bulia, at. 1153 celebratur, q.i«& ad comitatus Apruti-
nam et Asculanum dirimendos terminus est delini-
Qus. liia arx hodie excisa, ev.rsaque est, ejusque
adhuc vestigia iu. regni N-apolitamr limitibus, non
leviter iinpressa exstaut. Ex illius ruinis duorum mil-
liarium intervallo excitatum. est. opp:dum | Ancara-
num, quod ab episcopis Ásculanis jus divinum, aec
politicum accepit, a quo primum tempore stetit. Sub
ejus porta ab anuis 15, lapis erulus ac refossus est,
eui antiquissimum dietichon incisum legebatur, quo
de aicis fuudatioue constabat, [4que postea erasum
est, ut arma gentilitia episcopi Sigismund: Douati
insculpe;entur : sed ne illius memoria. penitus. ex-
stingneretur, a Joanne Petro Pacifico episcopali cau-
cellario exscriplum est, ac sequentia ferebat :

Carolus hoc castrum rex magnus condidit, illo
Tempore Carru[a: diruta terra fuit.

Hoc monumentu:s scripto comitis Ludigarii aucto-
ritatem eonciliabal, cwm certüssimum videatur — iis
temporibus Carolum exin. arcem obsidione ciuxisse,
qua expugnaia, et miox ab ipso solo ad:equata, ut
traditione celebratum est, ex ejus ruiuis Aucaranuun
in eo loco consurrexisse, in quo olim magnificen:is-
s$imum templum Uei» Ancaraug erat. con-ecratuu,
quod fictum, adumbratumque numen ab Asculanis
pro gentis tutelari celebrabatur, de quo etiain Teriul-
. lianus in Apologetico. cap. 2. inentionem expressit.
UciELLt.

C

Digitized by Google
