<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    4011 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I, SECTIO II. 4012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,950">
    clorum ac patriitiis Romanorum. Si ecclesiarum Dei A
    servitio:ibus largitionis ac benignitatis munificentiam
    impartimur, eorumque votis libenter annuimus, id
    nobis ad augustalis excellentiæ culmen prolicere
    credimus : insuper (quod cunctis pretiosius est di-
    gnitatibus) æternæ retributionis præmium capessere
    non diffidimus. Industriam igitur omnium sanctæ
    Dei ecclesiæ fidelium, nostrorumque, præsentium
    scilicet ac futurorum nosse volumus, patrem nostrum
    Apollinarem reverentissimum sanctæ Regiensis ec-
    clesiæ præseulem nostram adisse clementiam, nobis
    quœ retulisse, quol accidente negligentia et incuria,
    crepitantibus flammis, ecclesiarum ædificia in Re-
    giensi urbe cremata fuerint; cum quibus etiam
    aliqua instrumenta chartarum et monumenta in sa-
    villam redecta sint; habebatique præ manibus præcepta B
    regum Longobardorum, quorum auctoritatibus jam
    fata ecclesia , ne pravorum hominum oppressiones ,
    aut invasiorum detrimenta pateretur, undique sub-
    cita erat ac munita. Postulans quidem, ut et nos
    ob divinum amorem earundem ecclesiam cum omnibus
    facultatibus, quæ hactenus acquisivit, vel deinceps
    futuris temporibus fidelium oblationibus adquisierit,
    cum rebus et familiis utriusque sexus, cunctoque
    clero inibi quotidie famulante , sub nostræ defen-
    sionis recipereuæs protectione : quod et fecimus, et
    per hanc nostrï præcepti paginam pra:cipimus et
    jubemus, ut nulla unquam magna parvaque persona
    res aut familias ejusdem ecclesiæ, sed nevec vene-
    rabilen ipsius loci clerum, in aliquo inquietare vel
    molestare præsumat. Et quia termini ejusdem ec-
    clesiæ in confinïis Mantuansis, Bononiensisbus, Muti-
    nensibus, et Lunensisbus, vel Parmensisbus, seu et
    Ticinesiibus, et Cumanis, res ipsius episcopii con-
    jacent; apologeticum idem pontifex habebat, in quo
    omni remota dubitatione res jam falsa ecclesiæ per
    singula loca et vocalula, terminique et confinia
    insita erant. Ideoque pro leninçariæ præsumptionis
    inuasione cavenda, nec non et pro Francorum gente
    neviter in Iial.am a nobis introducta, petiit excel-
    lentiam nostram, , ut euisdem terminos huic nostro
    momies sibi offerlur aliquod antiquorum regum præ-
    ceptum sigillo suo adhuc munitum, nihil ultra quæ-
    rerum mutanti, ut archetypo judicent, egregie
    lallantur. Nam ne hoc quidem satis est ad certum
    eorum criterium, quum cera sigilla pergamenis in-
    fixa e postica parte, attenuata per calorem cera,
    literali potuerint, et in aliam commentiti fetus,
    chariam transferri. Innocentius quoque ill papa, ut
    est in ejus Vita, num. 45, per sigilli vimina mira sa-
    gacialite deprehenderit in privilegio producto a Scou-
    lensi abbate : quod Mabillonins animadvertit. Neque
    sane ejusdem fraudis alia desunt exempla , quibus
    alterum adhuc afferre juval. Proditit Ughel.ius
    tomo III Ital. Sacr. in episcopo. Clusini. diploma
    Rachisii Langobardorum regis, a quo conditum
    trahitur monasterium Sancti Salvatoris de Monte
    Amiatidi in eodem agro Clusino situm. Documentum
    illud veluti gemmam commemoravit quoque Tho-
    masius in Historia Senensi. Alibi vero, hoc est in
    Dissertaione lxxv de Monaster. erect. scilicet erit
    mihi in ementio diplomacy ejusdem, inter ridenda com-
    menta annoñadndi. De eodem etiam Mabillonins in
    A nabb. Benedictinis ad annum Christi 75) pré-
    dixerat : Diplomas referè! ghellus cum aurulationcula
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,950">
    praeccepto inseri juberemus , ne fraudem aliquum
    eadem ecclesia de suis rebus aut confinuis ab ixo-
    soribus paliatur Cujus dignam ac rationabilem con-
    siderantes petitionem, et Lunensium et Parmensium
    confiniis, sicut in ipso apologetico indita erant,
    omnes terminus annotare jussimus. A meridie itaque
    per montana versus Occidentem , conjacant fines,
    terminique venientes de Prato Mauri, in Montem de
    Mensa, inde in Centiorcuricis, ac deinde in Alpem
    marinam, inde in Montem de Posci, descendentes
    in rivum Niceram , quæ desluit in fluvium liciam,
    per fluvium luciam , sicut ipsa lincla descendit a
    summa villa Monticudo, decurrens ex transverso in
    Barcham, et desluit deorsum per Agidam ad aqui-
    loiarem partem in rivum Campigeneum, et exinde
    in Tegolarum , in fluvium Padum et Zarano, sicut
    Padus desluit in Burianam. Item per meridiem ad
    orientalem plagam incedunt fines per Pratum majo-
    rem in Montem Rusulum per Alpem in Fazolam,
    deinde per Alpem usque in Thermas Salonis. F nes
    vero, qui sunt inter Tuscum et Regensem et Muñi-
    nensem de Thermis Salonis perveniunt in Teldam
    regis, inde ad Fontem Silvani, et inde in Rivum
    Sanguinarium, et deinde ad Lacum de Carpenæ, et
    inde in Viam Novam, indeque in locum Moilum,
    deinde in locum, qui dicitur La Verna, deinde per
    montem Laurentii descendens venit in rivium Dul-
    lum , indeque per Silvam de Mallo, et inle in
    Collinam, deinde in Pratumlongum, ac deinde per
    Rivum, qui decurrit de Lupatio in fluvium Siglam,
    inde per Siglam usque Dullum , ac deinde ascendit
    per Dinnacium in Carciola, et inde descendit per
    Sarram de Mauriano, ut pervenit in fluvium Rasena-
    nam , et inde ascendit in Piraniana , indeque in
    m-ntem super Valles usque in Antiquum ; deinde
    descendens in Piscaroliam ve it in fluvium Siglam,
    ac deinde per Cluzan currentem per Montem Cer-
    radi , usque dum venit sub Monte Merelli , et inde
    venit per Silvanum : deinde decurrit per Salsulan, et
    inde per Montem Moniulcum, indeque per Campum
    Miliaitum ad septentrionalem plagam per Paludes
    de origine monasterii ( scilicet Ammiatini ) quæ tab-
    lam sapit. Annum condit tramiteci s>r}ngentesimum
    quadragesimum secundum præsert diploma , quod ex
    authentico Ughellus existimavit : quod omnino xincc-
    Drum esse pervelim. ha perquam modestie vir doclis-
    simus, quum aliqui feflia ille a Capite ad cadem
    ieptissimum falsarium prodal. Communium hunc
    autem scribo, ut subdam, quæ in illud adnotavit
    Titins historicos Senensis, cujus libri adhuc manu
    exarati exstant apud heredes doctissimi quondam
    amici mei Hubertí Bevogni certi. Iloc privileguum ,
    scribit Titius, est munitum Sigillo cereo inæxo ex
    utraque parte cum duabus imaginibus humanis im-
    pressis. Littere vero circumscripte eoumdo legej
    non valent proper veruslatem. Caput utriusque
    imaginis in sigillo coronatum est, et virgam manu
    utriusque tenet. Atque hoc privilegium est apud albi-
    tariam Sancti Salvatoris in agro Senensi. :. Sigillum
    duorum virorum imaginles præ- ferens, duos principes
    judicial simul regnantes, ac propterea nil commone
    cum Rachisio rege habuisse videtur. Aliaenue loco
    etiam sigillo vis olim multa fuit ad conciliandam
    apud imperitos diplomati fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,560,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; duas colunas; algumas palavras ilegíveis marcadas conforme possível; cabeçalho e rodapé identificados; ortografia reproduzida conforme imagem (inclui sinais tipográficos e abreviações antigas).</notas>
</pagina>