1079

syn in servorum et ancillarum usibus palatii fa-
mulsntium substentatione distributa veniret. Ad
banc tertiam totius summ:e portionem, qui similiter
Ut ezttera ex auro et argento constat, adjungi voluit
onmia ex sre et. ferro aliisque metallis vasa atque
utensilia, eum armis et vestibus, alioque aut pre-
tioso aut vili ad varios usus facto supelleclili ,
ut $unt cortine, stragula, tapetia, filtra, coria, sag-
mala, et quicquid in camera atque vestiario ejus eo
die fuisset inventum ; ut ex hoc majores illius partis
divisiones fierent; et rogatio eleemosynz ad plu-
res pervenire potuisset. Capellam, id est ecclesia-
sticum ministerium, tam id quod ipse fecit atque
congregavit, quam quod ad eum ex paterna hzredi-
tate pervenit, ut integrum esset, neque ulla divisione
seinderetur, ordinavit. Si qua autem invenirentur
aut vasa aut. libri, aut alia ornamenta quz liquido
constaret eidem capelle ab eo conlata non fuisse,
hzc qui habere vellet, dato juste zstimationis pre-
tjo emeret et haberet. Similiter et de libris, quorum
magnam jn bibliotheca sua copiam congregavit,
staluit ut ab his qui eos habere vellent justo pretio
fuissent redempti, pretiumque in pauperes eroga-
tum. [nter exteros thesauros atque pecuniam tres
mensas argenteas et unam auream pracipue ma-
gnitudinis et ponderis esse constat. De quibus sta-
tuit atque decrevit ut una ez eis, qux forma qua-
drangula descriptionem urbis Constantinopolitane
conünet, inter cxter;r donaria qux ad hoc deputata
sunt, Romam ad basilicam beati Petri apostoli de-
feratur ; et altera, quz» forma rotunda Romanz ur-
bis efflgie figurata est, episcopo Ravennatis Ecclesize
conferatur; tertiam, qua ezteris et operis pulchri-
udine et ponderis gravitate multum excellit, qua
€x tribus orbibus connexa totius mundi deseriptio-
mem subtili ac minuta flguratione complectitur, et
2uream llam, qux quarta esse dicta est, iu tertim
illius et inter haeredes suos atque in eleemosynam
dividendz partis augmentum esse constituit. Hanc
constitutionem atque ordipationem coram episcopis,
abbatibus comitibusque, qui tunc presentes esse
poluerunt, quorumque hic nomisa descripta sunt,
lecit atque constituit.

Episcopi. Hildebaldus [archiepiscopus Coloniensis],
fRicbolfus [archiepiscopus Moguntinus], Arno [Rhe-
mensis archiepiscopus], Wolfarius Salisburgensis
archie iscopus|, Bernoinus [Vesuntinensis archiepi-
. scopus], Laidradus [Lugdunensis episcopus], Joan-

hes [Arelatensis archiepiscopus], Tüeodulfus |Aure-
lianensis episcopus], Jesse [Ambianensis MVTACA
Hetio |Basileensis episcopus], Huvalcaudus (At. Val-
candus, Leod. episc. |.

Abbates. Fridegisus [abbas S. Martini Turon.].
Adalungus [abbas S. Vedasti Atrebatensis], Engil-
bertus abbas Centulensis], Irmioo [abbas S. Ger-
mani Paris.].

Gomites, Walach, Meginher, Othulfus, Stepha-
nus, Hunruocus, Burchardus, Maginhardus, Hato,
Richuinus, Eddo, Erchangarius, Geroldus, Bero,
Mildegernus, Hrocholfus.

, Hxc omnia filius ejus. Ludovicus, qui divina ei
jusstone succe:sit, inspecto eodem breviario, quam

celerrime poterat, post ejus obitum summa devo-
tione adimplere curavit,

* Diploma hoc inter adulterima merito recensuit
Sehzpflinus, Alsat, diplomat. tom. | » pag. 101, Illud
esse a falsario elfictum liquide probavit Grandidier,
BMistoire de LFglise de Strasbourg, tom. 1, dissert. 4,
pag. 99-101, ad quem lector recurrat.

Ánuo 770 non ThiothbalJus, sed lsenhardus
abbati; Ebersheimensi praefuit. Annis tantum 805,
$10 et 820 eamdem rexit abbas Theothbaldus,

* Damus hoc diploua Es Doubletum, qui illud
edjdit in Antiquités et. Recherches de l'Abbaye de

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO 1l.

198)

A MH.

* Diploma Caroli Magni regis, quo confirmat poses-
siones abbatie Ebersheimensis (anno 110.

(Ex Graudidier, Histoire de l'Eglise de Strasbourg.)

]n nomiae sancte et individue Trinitatis, Carolus
przcedente Dei misericordia et subsequenterex Fran-
corum, omnibus regni fidelibus tam presentibus quam
futuris. Quod Scriptura teste didicimus, quod rex
qui sedet in solio regni dissipat omne malum jntuitn
8u0, per nos credimus impleri, qui. tanti nominis
curam adminisiramus, si venerabilia ecclesiarum
Dei loca alicujus doni commodo ditare ac sulimare
studuerimus, et nobis id regnique nostri statui pro-
futurum minime dubitamus, Quapropter noverit om-
nium Christi idelium nostrorumque universitas, qua-
liter Tbiothbaldus abbas 5b de monasterio cujus
vocabulum Noviendo sive Ebersheim in pago Alsi-
cience super fluvium Illam, quod vir illuster Adal-
ricus, sive Athicus dux, et conjux ejus. llersvinda
in Christi nomine, et iu honore sanctorum aposto-
lorum Petri et Pauli, sancti. Mauricii martyris et
sociorum ejus a novo in suo proprio construxerunt
fundo, nostram adiit serenitatem, deprecans ut pri-
vilegia, qua pim memoria genitor noster Pipinas,
ejusque autecessores, reges videlicet Francorum,
eidem. monasterio, locisque, quae ad sustentationem
fratrum ibidem Deo servientium perünent, reuo-
vemus. Przcipimus ergo per nestri. principatus au-
etoritatem prz»decessorum nostrorum constituta fir-
mantes, ut, ete. (c reliqua ut in diplomate supra
relato ipsius Carolomanni regis.) Sed prsdictus ab-
bas Thicothbaldus, ejusque successores, essdem
res aucmentando ac imeliorando potestative. possi-
deant. Et ut hzc nostra ingenuitalis auctoritas sta-
bilis et inconvulsa permaneat, hanc chartam jussu
ROslfO conscriptam, manu propria confirmantes si-
gilli nostri impressione reboravimus.

Signum Caroli gloriosissimi regis. .

Actum Ingelenheim palacio publico, snno Domi-
nice incarnationis 770, regnante Carolo Maguo,
anno octavo regni ejus. lu Det nomine feliciter.

Data Nonas idus Marcii. Ego Durandus cancella.
rius scripsi et subscripsi.

lil.

* Diploma Caroli Magni regis Francorum pro and

Lebrahensi in. diecesi Argentinensi (anno 19A).

(Ex Grandidier, ibid.)

In nomine summi Dei et Salvatoris nostri Jhesu
Christi, Karolus Dei gratia rex. Francorum et Lon-
gobardorum, ac patricius Romanorum, vir illuster.
Bi peliionibus servorum Dei et. utilitatibus eccle-
siarum consulimus, et hoc ad effectum perdueimus,
retributione: exinde maximam a Deo in die neces-
sitatis babere condimus. Igitur cognoscat utilitas,
seu sagacitas omnium fideliutn nostrorum tam prz-
sentium quam futurorum, quia venerabilis abbas et

D fidelis nepos noster Folradus cum suis monachis de
Basilica peculiaris nostri patroni domui Dionysii
marlyris el sociorum ejus ltustici et Kleutherii, ubi
ipsi eorpore requiescunt, timens ne post nostrum de-
cessum ecclesia Lebralis, qua sita est in pago Alsa-
ciuse, ubi ipse domnus et sanctus Alexander martyt
corpore quiescit, et ejus possessiones, quas nos ex
beneficiis uostris pro salute anime nosire ipsi sanclo

Saint-Denys, liv. wi, pag. 722, et qui in. opere sso
typis anno 1625 edito tula falsa veris iptermis-
cuit. ld senserat ipse Felibien, qui in bistoria sua
Gallica abbati; sancti Dionysii nonnisi aulbentica
allegans ea omnia suppressit, que falsitatem redole-
bant. lllud jam interpolatum, aut. falsum declaravit
Mabillon., de e diplomatica, pag. 13. De [alsitatié
notis consulatur Histoire de l'Eglise de Sirasbeurg,
tom. i, dissert. 4, pog. 107-109.

Digitized by Google
