1059

B. CAROL! MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Il.

1000

comes ibidem per nostrum benelicium tenuit etiam A qubd »os ad monasterium quod dici:ur Lauresham,

et forestas illas, quarum vacabula. sunt, Ilengest-
schate, Tornhese, Mokoroth, Widock, qua: sunt de
ambabus partibus Hewi. Similiter donamus ad lia-
silicam S. Martini ecclesiam qux est super Borestad
constructa, et vocatur * Ubkiriea, de omnique parte
centum perticas terrm, ut omni tempore pradicta
basilica spacium terr: centum perticas habere de-
beat, et eum ea * ripaticum illum super Loekiam
et * insulam illam prope ipsam ecclesiam ad partem
orientalem inter Rhenum el Loekiam. lxe vero
omnia tradimus a die presenti ad jam prefata
saneta loea perpetualiter possidendum. 4 Ideo lianc
praeceptionem authorjtatis nosirz seribere jussimus,
ut ab hac die jam memoratus Albrieus presbyter
sive successores, qui fuerint rectores ejusdeur sancti
Joci, przsdicta loca ad opus jam dicte basilieze ha-
beant, teneant, guberuent, regant, atque disponant,
et quiequid exinde ad. profectum ipsius sencti loei
facere elegerint, libero perfruantur arbitrio. Et
nullus quislibet de judiciaria potestate , aut quilibet
persona praedicto Albrico presbylero, neque succes.
soribus suis de jam dictis rebus inquietare aut coa-
tra rationis ordinem, vel ealummiam generare quo-
quo tempore przsunmant, sed per nostrum largi/atis
preceptum predicta basiliea jure valest obtiuere
fürmissimo, Et ut hxc authoritas firmior habeatur,
vel diuturnis temporibus cowservetur, nianu propría
subter eam decrevimus roborare, et de annulo no-
siro jussimus sigillari.

Signum Karvli gloriosissimi regis.

pata vni idus Junii, »nno nono cjusdem glorivsis-
simi regis.

Acetum Numaga palatio publice, jo Dei nomine
feliciter.

XH.

Caroli Magii. privilegium pro immunitate. monasterii
Laureshamenis (anno 159).

(Ex Helvich., Antiquitates Laureshamensex.)

Carolus Dei gratia rex. Froneorum, viz iljusier,
omnibus fidelibus nostris tam prxsentihgs quam et
futuris. Cum recta petito sacerdotum pro oportani-
tatibus locorum sanclorum pertinens ad aures cle-
mentim nostra processerit, talem dece esse ob

, auditam vel effectu in Dei nomine mancipatam , un-
de :iernj retributoris veniam mereamur adipisci, et
eos delectet pro stabilitate regni nostri jugiter ex-
orare, vel in omni parte erga nostrum fideliter assi-
stere. lgitur cognoscat. maguitudo seu utilitas vestra

* [bkirika, 1d est superior ecclesia qux» supra
Doresiatum erat, quem vero hisce verbis locum
proprie designet, equidem ignoro.

b Ripaticum illum super Leckium.  Rápaticum esse
quod pro conservanda vel munienda ripa debetur
vectigal putant.

* Iusulam. illam. Sigoantur hic pagi Doorne et
Cothen, qui sunt inter alveum antiquum Rheni et
Lecez. Nam eum Khenus olim a parte orientali op-
vidi de Durstad Trajectum versus inter villas Thor-

C

D

quod est constructum jn honore beatorum apostolo-
rum Petri et Pauli vel caeterorum sanctorum, et ubi
pretiosus domuus et sanctus preelarus martyr Na-
Xavits in corpore requiescit, et in virtute fulgescit, et
venerabilis vir Gundelandus abba una cum norma mo-
nacboruim prxesse videtur, infra pagum lheneusem,
super fluvium. Wisgoz, integram immunitostem ejas
merito compellente plena el integra gratia pro merce«
dis nostrae augmento, vel pro ejus quiete aut successo-
rum visi fuimus concessisse. Quapropter hoc pra-
ceptum specialibus decernimus ordinandum, quod
iu perpetuum volumus esse mansurum, ui Reque
v08, neque juniores seu successores vestri nee quis-
libet de judiciaria potestate »ceinctus , in. cutis vel
villis ipsius monasterii aut ecclesise su» aspicientes
in quibuslibet pagis atque territoriis tara quod pra-
senti tempore videtur possidere vel dominicare,
quam quod adhue ex wunere regum zen. reginarum,
seu quod pre collata populi , vel de comparato, vel
de quolibel attractu augmentare vel ipmeliorare seu
autahiere potuerint, ad causas audiendum, vel (reda
uud:que exaetandum , nec fidejussores tollendum,
nce mansiones aut paratas. faciendum , nec ad ho-
iuies suos tam ingeunos quam. servientes seu avco-
lae ipsius mona:teríi distringentum, nec ullas rejh.-
bitiones pulllicas requirendum nec exactandum quod
ad partem [ici nostri exinde. redhibetur, peni.us
ingredi judiciaria potestas , aut missi nostri discur-
rentes non praesumant. Sed omnes villas suas sub
immunitatis nomine cum omnibus fredis aut eenje-
Clas seu publicas redliibiti nes. concessas, omnia
(sicut superius compreheusum est) tam ipse abbas
quam et successores sui in Dei notnine valeant pos-
sidere vel dominari : ut nullus quislibet de fidelibus
nosiris tom przsentibus quam et futuris, hoc quod
uos pre nostra mercede vel. pro stabilitate (Deo ad-
juvante) regni. Francorum ad ipsam exssam Dei in-
dulsimus ullo unquam tempore, vel quolibet ingenio
irrumpere videatur, sed (sicut superius meminimus)
nostris et futuris temporibus absque ulla contrarie-
tate partibus przedicti monasterii volumus in omnibus
esse conservatum atque indultum. EX ut haec. aueto-
ritàs firmior habeatur, ad per tempora. melius cop-
servetur, manu propria subter decrevimus robvrare,
et de annulo nostro sigillari praecepimus.

Signum Caroli gloriosissimi regis. Rado ad vicem
Riutberti recognovi.

Datum in mense Maio anno quarto regni nostri.

Actum Theodone villa, palatio publico feliciter.

ne, Wereunde, Odike et Vechte fluxetit, Leeca vero
parvo tantum rivulo infra Dorstadium ad occasum
perrexerit, tanquam in insula omnes praedictas et
8djaceutes villas complexus est.

4 [deo hane preceptionem. Sic post, nostrum lar-
gitatis preceptum ei in Formulis Marculfi, lib. it, pre-
ceptum. denariale, etc. Greg. Turon., lib. ax. Hist. ;
Aimon,, lib. v, cap. 56: Preceptum de confirmatio-
n» totius abbatie de more principum [ecit.

Digitized by Google
