. 1067

DB. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. $ECTIO 1L

1668

Data m Non. Januarii, indictione xiv, anuo 25 re- A temporibus, Christo auspice, per manum legentium

qul domini Caroli serenissimi regis.
Actum Wormatiz, in Dei nomine feliciter. Amep.

Xvi.

Diploma Caroli Magni quo donationem abbatie Epter-
macemsi a germano suo Karolomanno factam. cen-

firmat (anno 194).

(Ex Hontheim, Historia Trevirensis.)

Carolus gratia Del rex Francorum et Longobardo-
fum, ac patricius Romanorum. Quidquid enim loeis
sanctarum venerabiliam ob amorem Domini cedimus
vel confirmamus, hoc nobis ad mercedem vel retri-
Lutionem xternam pertinere confidimus.

Idcirco noium eit omnibus fidelibus nostris, prz
sentibus scilicet, et futuris, qualiter vir venerabilis
^ Berneradus saneta Senonensis eeclesie archiep'-
&copus, qui est rector monasterii, ubi sanctus Willi-
brordus corpore requiescit, quod est situm in leco
Epternaco, clementia regni nostri innotuit , eo quod
bone memorie Karolowannus quondam germanus
noster, pro mercedis sue augmento, villas aliquas
in pago Bedense, in loco nuncupante Droise |Dreyls]
super fluvium Salmansa, et ^ Officinas super Lisera,
una com terris, domibus, edificiis, accolabus, man-
cipiis, vineis, sylvis, campis, pratis, paseuis, aquis,
aquarumve decursibus totum, et ad integrum , quid-
quid ad ipsa loca legibus pertinere videtur, ad pre-
dietum monasterium visus fuit condonare; sed ne-
gligentia eveniente, nequaquam cartula concessiogis
ipsius germani nosti exinde accepta fuisset. Unde
asserit jam dictus Berneradus archiepiscopus ipsas
res quieto ordine ad partes jam dicti monasterii te-
pere : sed pro rei totius firmilote, petiit a celsitudine
nosua, ut hoc nos denuo in eleemosyna nostra, et
jim dicti germani nostri per nostram auctoritatem
erga ipsum sanctum locum concedere atque confür-
mare deberemus.

Cujus petitionem pro divino intuitu et reverentia

, Jpsias sancti loci. nolumus denegare, sed in omnibus
pro mercedis nostra: augmento, hoc concessisse
alque confirmasse cognoscite. Quapropter per pro-
sens decrevimus, atque jubemus praeceptum, ut nul-
1us quislibet de fidelibus nostris, neque ex judiciaria
potestate ulio unquam tempore ante memorato Ber-
nerado archiepiscopo, neque successoribus, qui fue-
rint rectores monasterii sancti Willibrordi, de jam
dietis rebus inquietare, aut calumnlam generare, aut
aliquid abstrabere, nec minuere ullo unquam tem-
pore prasumaiur, sed pro mercedis uostra au-
gmento, et anim: germani nostri Karolomanui regis
ad jam dictum sanctum locum nostris, fuiurisque

^ Berneradus sancte Senonensis ecclesie archiepi-
scopes. Berneradus hic (cui Vitam sancti Willibrordi
inscripsit Alcuinus) tertius a sancto Willibrordo ab
anno 477 ad anpum 798 monasterium rexisse dicitur
in breyi Chronico ms. Epternacensi, a Theoderico
eirca appum 1490 exerato. Cum autem inter Seno-
nenses prsesules circa bxc teminpora legatur praefuisse
Berardus ab anno 792 usque 795, sic unum hupe
eumdemque esse, conjicimus. -Add. lleuman. de fte

eorum in luminaribus, ipsius ecclesiz, seu stipendiis
servorum Dei, qui ibidem Deo famulare videntur,
perenniter proficiant in augmeutis.
Et ut hzec auctoritas inviolata, Deo adjutore, omni
» tempore valeat perdurare, manu propria subter ro-
borare decrevimus, et de anulo nostro sigi/lare.
Signum Caroli gloriosi regis.
XiX.

Caroli Magni donatio qua monasterio. Prumiensi con-
cedit villas Lauriacum et Catiacum in pago Andega-
vensi (anno 797).

, (Ex Honiheim, ibid.)
Karolus gratia Dei rex Francorum et Loagob.rdo-

rum. Quidquid enim in nostra vel procerum i.0010-

p rum przesentía recto tramite agitur, ac juste teemi-

natur, oportet prepter futurorum homisum noiitiam
per seripturarum seriem roborare, ut in pestmodum
jure fiemissimo maneat inconvulsum. Ideoque notu.n
sit omnium fidelium nostrorum magnitudini, pra-
sentium scilicet et luturorum, qualiter Aseerius abba
ex monasterio sanctí Salvatoris, quod domnus et ge-
titor noster sancta recordatio Pippinus quondam
* gloriosissimus rez, ae domna et genitrix mostre bora
memorias Bertrada regina, in loco qui dicitur Pru-
mia, nOYO opere consiruxefunt, Serenitati negtrs
multoties deprecatus est, pro aliquibus rebus sita6 in
Ahndecavo, villas nuncupotss Lauriaco et Cariac»,
adserentes, quod de parte genitricis sus Wilbaranse,
et avis sum Teodilds» ei legibus pertinere debuissent,

C et ^ retroactis temporibus cum aliis rebus, quxe pro.

pter infidelitatem aliquorum hominum parentumque
suorum in fisco redaetz fuerant, male ordine e: in-
juste usurpata» devenissent. Noe quidem ejus consi-
derantes sacerdotium, et fideli servitio, ita per omn a
verum esse credidimus, ae de ipsis rebus ploniter
Pevestire jussimus, et per preceptum a«etoritatis
nostra eidem confirmare decrevimus. Traasaeto vero
aliquo tempore igventum est manifeste per Odilbar-
dum sanct Nanneticse urbis ecelesi- episcopum, et
lios veraces homines infra patriam habitantes, de
przdicta villa Lauriaco, quod nostra hereditati le-
gibus ac juste deberetur, et nullam inibi Asoarius
abba deberet babere justitiam. Qui in eonspoctu no-
siro ac plurimorum , procerumque nostrerum prz-

D sentia stans in judicio, secundum quod * lex Ro-

mana edocet, et sui scabinii ei judiesverunt, pre-
dictas villas partibus nostris simuique et przceptum
confirmationis nostrz: reddidit, De quibus nos unum ,
qu& vocatur Lauriacum, pro futura salute in eleemo-
&yna domni ac geniloris nostri bon: memoria Pip-
pini quondam gloriosissimi regis ad jam fatum mo-

Diplom., cap. 2, $ 66, n. 11.
b inas super Lisura. Martene, Calmet et Ber-
tholet legunt Officinus, sed perperam
* Lex Romana. Per legem Romanam hie intelli-
itur Codex Theodosianus; Pandecis enim et Jus
ustiniangeum nondum in Occidente innotuerant. Est-
que hoc primum vestigium , quod inter nostra mibi
occurrit, Juris Romaue in Francia jam usurpati

Digitized by Google
