<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1041 CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — II. PRIVIL. PER PARTES ITALIAE. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,980">
    jam dicte ecclesie per sacramentum et testimonium
    bonorum hominum circummanentium se defendere
    juste et legaliter, illam res ecclesiam pertinere, et
    sic easdem res ad jus et dominium ecclesie red-
    dat. Si quis autem hujus nostre confirmationis præ-
    ceptum infringere, vel violare temptaverit, et præ-
    dicte ecclesie beati Benedicti rectores vel pastores,
    vel eorum missos, seu aliquos homines ipsis peri-
    nentes distringerit, aut aliquam violentiam fecerit,
    sciat se compositurum auri optimi libras centum,
    medietatem catære nostre, et medietatem præfato
    venerabili abbati, et suis successoribus, qui pro
    tempore fuerint rectores ejusdem ecclesie. Quod ut
    verius credatur, et diligentius ab omnibus observe-
    tur, jussimus inde hoc præsens præceptum conscri-
    bi, annuloque nostro sigillari, manu propria subtær
    rimavimus.
    
    Signum Caroli gloriosissimi regis.
    Jacob ad vicem Radovis.
    
    Data octavo Kalendas Maias, anno decimo, et
    quarto decimo regni nostri, indictione undecima.
    
    Actum civitate Capua, in Dei nomine feliciter,
    Amen. — Carolus gratia Dei imperator Augustus.
    
    XXVIII.
    Præceptum Caroli Magni pro eodem Cassinensi mona-
    sterio (anno 810)
    
    (Ex Tosti, ibid.)
    
    In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei æterni. Ca-
    rolus gracia Dei rex Francorum, atque Longobardor-
    um, ac patricius Romanorum, omnibus episcopis, ab-
    batibus, ducibus, comitibus, judicibus, castaldellis, actio-
    nars, vicaris, centenariis, vel reliquis fidelibus no-
    stris præsensibus atque futuris. Maximum regni nostri
    in hoc augere credimus munimentum, si petitionibus
    sacerdotum atque servorum Dei, in quo nostris au-
    ribus fuerint prolatae, libenti animo obtemperamus,
    atque ad effectum perducimus, regiam consuetudi-
    nem exerceamus: et hoc nobis ad mercedis augmen-
    tum vel stabilitatem regni nostri in Dei nomine per-
    tinere confidimus. Quapropter noverit solertia ve-
    stra qualiter ob reverentiam sancti confessoris
    Christi Benedicti ad petitionem religiosi Theodemari
    abbatis ex monasterio Casinensi tale beneficium in
    ipso monasterio e viri sumus concessisse; unde mo-
    nachi Deo servientes pro nobis et pro cuncto populo
    Christiano exorantes vivere valeant, id est, res per-
    tinentes sacro nostro palatio per diversa loca, quæ
    genitor noster Pipinus una cum fratre suo Carolo in
    eodem sancto coenobio oblulaverunt. Igitur sicut ab
    illis eodem loco oblata et confirmata sunt, et nos in
    perpetuum habendum emendumu, et donariarum
    concedimus et confirmamus. Ecclesiam S. Jacobi in
    Tremiti; S. Joannis in Veneri, quæ a Martino mo-
    nacho ejusdem ecclesie construenda beato Bene-
    dicto oblata est. Dehinc ecclesias S. Liberatoris
    supra fluvium Leanum; S. Angeli in monte Glano,
    castellum S. Angeli; castellum S. Petri, curlem S.
    Januarii cum pertinentibus suis inter has fines: ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,970,980">
    uno latere crypta latronis, quæ est sub monticello
    Sarracenicso, et inde ascendit in slassium de Ma-
    jella : de alio latere quomodo descendit in aquam
    Frassinignam, et inde mittit in rivum Bacir.num, et
    vadit in puteum de Capetan0; inde fossatum S. Ja-
    nuarii, et in rosentem. De alio latere finis Bisara
    in viam quæ vadit in lacuna supra S. Donatum :
    hinc in Ficarium, inde in fossatum de S. Lucia, ei
    ascendit per aquam frigidam in limite de monte
    plano, et sicut vadit sub ipsius limitibus in fossatu
    Garifuli, et ita vadit in A lemo. Inter quos fines nulli
    homini aliquid dedimus, sed fisco regali pertinebat ;
    omnia in eodem canobio obtulimus, dehinc eccle-
    siæ S. Mariæ in Bacinno; S. Felicis in Pastorio;
    S. Benedicti in Turri; S. Viti supra flumen La-
    vinum ; S. Heliae in Sclangario ; S. Comitii juxta
    rivum Arulum ; S. Felici in pulverio ; S. Culisti in
    Iliano, S. Manunetis ibidem; S. Mariæ in Potiano;
    S. Marci ibidem. S. Eleutherii in Rupi; S. Pauli
    ibidem, una cum castro Calcaria ; S. Erasmi in cer-
    ritu plani ; S. Salvatoris, et S. Martini ibidem : S.
    Benedicti ; S. Mariæ, et S. Comitii in Orno ; S. Ca-
    listi ; S. Petri in Albianellu ; S. Mauri, et S. Renati
    in Taratalono, et piezu Corvarium; S. Calisti in
    valle supra Leontum ; S. Mariæ supra fara de Leen-
    tum ; S. Sabini in Trevanico ; S. Clementi in Plum-
    bata ; S. Mariæ in fluvio foro; sancti Petri in Lol-
    liano; monasterium S. Severini ; S. Menne in Ripe ;
    S. Andreæ in colle de Alba; S. Petri in Ari; S. An-
    geli ante civitatem Ortonam; castellum de Ungo ;
    castellum de Prata ; S. Crucis in castro Casale ; mo-
    nasterium S. Pancratii ; S. Petri in civitate Textina
    veterc ; S. Pauli ibidem ; S. Tecle in civitate Tea-
    tina nova; S. Theodori, et S. Salvatoris in Aternu
    cum portu suo ; in comitatu Pennensi ecclesiam S.
    Felicis in Stabulo ; S. Benedicti in Lauriano, S.
    Scholasticæ juxta fluvium Tabe ; S. Angeli in Galba-
    nico ; S. Felicis in Rosciole; S. Mariæ ad Pater-
    num ; S. Martini in Genestrula ; S. Petri, et Cecilia
    in Castroulano; S. Petru in Termule ; S. Benedicti,
    et S. Mariæ in Murinu cum portu suo ; S. Victoris
    in silva plana ; S. Benedicti, et S. Scolastice in Pin-
    ne ; S. Mariæ, et S. Benedicti, et S. Columbe in
    Alarino; S. Mariæ in Cosentia, et S. Benedicti in
    Bari; S. Severi in Sorrento; S. Benedicti, et S.
    Andreæ in Caudi : S. Sophiæ in Benevento ; S. Ce-
    cilie in Neapolim ; S. Benedicti in Salerno; S. Be-
    nedicti in Gaja; S. Salvatoris ilidem ; S. Lauren-
    tii in Majolisi ; S. Mauri in Maranisi ; S. Mariæ in
    Martiendulo; S. Agapiti ; S. Scolastice in Teano ;
    S. Joannis in Irpinis ; S. Reparatae ; S. Maximi in
    rivo Bulanu Campuriddu ; S. Martini in Vulturnu
    cum portu suo ; S. Mariæ in Turcinio ; S. Benedicti
    in Benevento ; S. Angeli in Alerfid; in Cominu S.
    Victorini, S. Erasmi; S. Mariæ, et S. Quirici in
    Arci; S. Comitii in Piscaria; S. Petri in Cecena;
    S. Liberatoris in Puscale; S. Leopardi et S. Petri
    in Tezcania; S. Angeli in Lalaa; S. Benedicti in
    Casigenzano; S. Benedicti in Laurino; S. Bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBox aproximadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução. Algumas palavras compostas por separação de sílabas mantidas como no original; sinais tipográficos reproduzidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>