4065 CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — Ilf. PRIVIL. PER PARTES GERMANLE.

1066

Villare, seu in Theodissa, vel in Abothisscheid, A Salvatoris infra waldam nostram, in loco qui dicitur

atque Larheim; et super Irenum (Rhenum) portio-
nem, sicut suprascripti missi nostri recto ordine
super jam dictum Alpadum ad opus nostrum visi
sunt evindicasse, tam terris, domibus, zxdificiis, ac-

€olabus , mancipiis , vineis , campis, silvis, pratis,"

pascuis, aquis, aquarumve decursibus, mobile, et
immobile totym , et ad integrum , ad prefatum mo-
nasterium in eleemosyna nostra jure firmissimo per-
petuis temporibus ad possidendum concessimus.
Quapropter per prwsentem auctoritatem nostram
decernimus, ae jubemus, quod perpetualiter mansu-
rum esse volumus , ut. memoratus vir venerabilis
Asoarius abba suique successores , qui fuerint per
tempora rectores monasterii sancti. Salvatoris, su-

Chremifa, in pago nuncupato Traungzv, novo opere
construere fecisset, atjue per chartulam doriationis
loca aliqua ad ipsum sanctum locum concessisset in
supradicto pago, vel infra memoratam waldam, id est,
Sulzpach, et Syppach, Liubilinpach, et quidquid in-
ter duo flumina, qux vocantur Ipfze, esse cernitur ;
nec non decaniam unam de illis sclavis, super quos
fuerunt actores Taliub et Sparuna, nec non secus
fluvium qui dicitur Todieha, triginta sclavos, et ter-
ritorium, sicut ad supradielam decaviam pertinet,
veluü Physso conjuravit, et Aruo episcopus, seu
Fater abbas simul cum Hleodro comite et Chuniberio
judice circuierunt, insuyer etiam terram illam ad
Todicham et Sirnicham, quam illi slav sine licentia

prascripis rebus cum omni integritate, sicut supra B Thassilonis ducis strpaverunt. Similiter et in alio

memoravimus, ad partem ipsius sancti loci nostris,
Deo haospice, futurisque temporibus teneant, alque
possideant ; et nullus quislibet de fidelibus, aut suc-
cessoribus regui nostri , agentes ipsius monasterii,
de praescriptis rebus aliquam calumniam generare,
30i diminorationem facere ullo unquam tempore
presumatur: sed ut melius delectet ipsos servos
Dei, qui ibidem Deo famulare videntur, pro nobis,
uxorisque, ac liberis, seu pro stabilitate regni nostri

attentius Domini misericordiam exorare : hoe quod

nostro largitionis monere pro eterna retributione
ad szepedictum monssteriom Domini Salvatoris in-
dulsimus per hoc nostra serenitatis praeceptum at»
que conürmaiionis donum, Christo propitio, in lu-

minaribus ipsiws ecclesi», seu stipendia servorum C

Dei, perpetuis temporibus proficiat in augmentis.

Et ut hac auctoritas firmior habeatur, vel per
tempora, Domino auxiliante, melius conservetur,
manu propria subterfirmavimus , et de anulo nostro
sigillari jussimus. Et quod supra intimare debuera-
mus, omnem legem, et compositionem, quam prz-
dietus Alpad pro ipsis rebus solvece debuit, ad
ipsu:n sanctum locum perdonavimus.

Signum Caroli gloriosi regis. Ereambolt ad vieem
Radonis recognovit.

Data v idus Junii, anno xxit et xvii regni nostri.

Actum Mogontia civitate, in Dei nomine feliciter.
Amen.

XVII.

Privilegium Caroli Magni, pro monasterio Cremifa-
nensi (anno 794).

(Ex Rettenpacher, Annales Cremifanenses.)

Carolus Dei gratia rex Francorum et Langobardo-
rum, et patricius Romanorum. Si petitionibus sacer-
dotum vel servorum Dei, in quo nostris auribus
fuerint prolate, libenter obaudimus, et eas in Dei
nomine ad effectum perducimus, regiam consuetu-
dinem exercemus, et hoc nobis ad mercedem vel
stabilitatem regui nostri pertinere confidimus. Igitur
notum sit omnibus fidelibus nostris, presentibus et
futuris, qualiter vir venerabilis Fater abbas clemen-
tig regni nostri snggessit, eo quod Tliassilo dudum
Waioariorum dux inonasterium in honore sancti

ParnoLt, XCVIIE.

loco, qui dicitur Eporestal, terram illam, quz simili
modo absque licentia Tbassilonis fuit stirpata, quam
eireuierunt ejus missi Saluhho, et Wanilo, et Gaer-
bertus. Homines tamen in ipso Eporestal supra ipsam
terram commanenies, si. voluerint jam fatam terram
tenere ad serviendum commemoratz) case Dei, te-
neant; si vero voluerint, liberi discedant. Dedit etiam
: ad Petenpach de illa fontana usque ad fluvium qui
dicitur Albina, sicut ille Thassilo consignavit, et
inde usque ad Alpes, ubi cis pasturam concesserat s
similiter et villam nuncupatam Alinchofa, cum inte-
gritate una cum appendiciis vel adjacentiis suis, et ad:
Albareh capellam in honore sancii Martini constru-
ctam, cum rebus illuc pertinentibus, et ad Sulzpach
aliam ecclesiam cum omnibus ad eam pertinentibus,
et ad Nordfilusa tertiam ecclesiam eum rebus ad eam
pertinentibus in Tonahga:. In suprascripto vero pago
Drungae in loco qui nuncupatur Aschaha vineas
duas, cum viniatoribas duobus, et in alio loco qui
dicitur Raotola, vineas tres cum tribus viniatoribus,
nec non piscatores duos, et insuper alios homines
duos, qui apes provident, et fabros sex. Hxc omnia
suprascripta asserit se priefatus Fater abbas ad par-
tem antedieti monasterii quieto ordine tenere, et
possidere, sed quia jam pra-dicii Thassilonis traditio
firma, et stab.lis minime poterat permanere, idcirco
petiit a sereuitate nostra, ut denuo in nostra eleemo-
$yna yer nostram auctoritatem plenius hoc circa ip-
sum sanctum locum cedere, atque confirmare debe-
remus, sicuti et fecimus. Pracipientes ergo jubemus,
ut inspecta ipsa traditione Tassilonis, sicut per eam
declaratur, ita deinceps valeat sopedictus Fater ab-
bas suique successores, qui fuerint rectores ipsius
monasterii sancti Salvatoris, per hoc nostre sereni-
tais preceptum, atque confirmationis donum cum
omui integritate absque ullius impedimento, quieto
tramite tenere et possidere, quatenus nostris sive
futuris temporibus, pro mercedis nostra augmento
ad ipsam casam Dei perenniter proficiant in augmen-
.tis. Et ut hzc auctoritas firmior habeatur, vel per
tempora Christo propitio melius conservetur, nianu
propria &ubter firmavimus, et de annulo nostro sigil- *
lari jussimus. Signum Caroli g'oriosissimi regis.

3
Digitized by Google
