<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
    1037    CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — II. PRIVIL. PER PARTES ITALIÆ.    1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,880">
quam successores sui habeant, teneant, et possi-
deant, vel quidquid exinde ad profectum ecclesiæ
suæ facere voluerint, ex permesso nostro liberam in
omnibus habeant potestalem; ita ut deinceps nullus
dux, gastaldus, vel actionarius, nec quilibet ex mi-
nistris reipublicæ de jam dicta judiciaria aliquid
præsumpere, vel de ipso teloneo aliquid contingere
audeant; sed per hanc nostram auctoritatem sub
eummutatis nomine, nostris Deo auxiliantie tempo­
ribus, et futuris memoriatus vir venerabilis Julianus
episcopus, siuque in perpetuum, qui fuerint recto­
res in ipsa sancta ecclesia, ut supra diximus, va­
leant quieto tramite tenere, et possidere et pro no­
bis, ac superstites nostri Domini misericordiam jugi­
ter exorare : et ut præ­sens auctoritas tam præsentibus,
quam futuris temporibus inviolabiliter Domino adju­
vante permaneat, manibus nostris subter scri­
bendo roborare decrevimus, et de annulo nostro si­
gillare jussimus.
Signum † domni Caroli piissimi imperatoris.
Alifredus ad vicem Ercambaldi subscripsi.
Data vn Kalcn. Junii, anno 8, Christo propitio
imperii nostri, 40 regni nostri in Francia, atque 34
in Italia, indictione 1.
Actum Aquisgrani palatio nostro, in Dei nomine
feliciter. Amen.

XXV.

Præceptum a Caroli Magni Augusti, quo Mansfredum
Langobardorum civem Regiensem restituit in posses­
sionem omnium fortuarum suarum (anno 808).

(Ex Muratorio, Antiquitates Italiæ medii ævi.)
In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Caro­
lus serenissimus Augustus, a Deo coronatus, pacificus
imperator, Romanum gubernans imperium, qui et
per misericordiam Dei rex Francorum et Lango­bar­
dorum. Notum sit omnium fidelium nostrorum ma­
gnitudini, præsentium scilicet et futurorum, qualiter
nos Deo favente, et sanctorum principum apostoloru m
meritis inter...... Regnum Langobardorum adqvesi­
vimus, et pro eredibus aliquos Langobardos foras
puriarum in Francia ductos habuimus, quos inpostom­
um ad deprecationem dilecti filii nostri Pippini glo­
riosi regis ad patriam remisimus, et eorum legitimum
hereditatem, quam habuimus, in scripto revocantem
reddere aliquibus jussimus. Ex quibus unus ex filiis
a Preset et pergamena diplomatis hujus notas fere
omnes germani aliquve autograpfi privilegii, videlicet
caracteres illi convenientes avo, et signa cancel­
larie imperialis, locum quoque sigilli cerei deper­
didl. Unum tamen restat, quod suspicionem falsi
ingerit. Niminum consentiit quidem annus octavus
imperii Caroli cum indictione prima. Congruit et
annus quadragesimus regni Francici : sed annus
trigesimus octavus regni Italici a recta chronologia
discordat, cum anno 808 decurreret annus trigesimus
quartus, non vero trigesimus octavus. Ad hæc
altera morem subitis mihi visa est eadem pergamena.
Quare dubius hæcere cogor, atque opinari, vtus pe­
tendum esse a sæculis posterioribus Mansfredum,
Pibo, Pice, Papazone, Pedochæ, aliarumque fami­
liarum propagacioner.
b Petrus Udradus, civis Mediolanensis, Adriani
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,740">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,880">
nomine Mansfredus de civitate regia ad nostram ac­
cedens clementiam, serenitati nostræ petit, ut per
præceptum auctoritatis nostræ omnes res quascumque
tunc temporis juste et rationaliter in hereditate legitima
possidere videbatur, quando in Francia ductus est, et
nos ei inpostmodum reddere jussimus, denuo plenissìma
deliberatione reddere ei confirmare deberemus. Cujus
petitionem elevegare noluiquns, sed pro mercedis nostræ
augmentum, et animosina antedicti filii nostri ita con­
cessisse, et in omnibus confirmasse cognoscite. Præci­
pienses ergo jubemus, quod perpetualiter circa eum ma­
nere volumus, ut quandiu nobis ac dilecto filio nostro fi­
deliter deservierit, omnes res, ut diximus, proprietalis
suæ, undecumque tunc tempore juso: tramitie ve­sti­
trus fuit, quando in Francia per jussionem nostram
ductus est, et nos ei inpostmodum reddere jussi­
mus, deinceps per hanc nostram auctoritatem jure
firmissimo teneat atque possideat : ut vel quidquid
exinde facere voluerit, liberum in omnibus per­
fruatur arbitrium. Et ut hæc præceptio aliquæ con­
firmatione nostris futurisque temporibus inviolata
permaneant, manu propria subius corroborare de­cre­
vimus, et de annulo nostro sigillari jussimus.
Signum domni Caroli piissimi ac serenissimi im­
peratoris.
M§lado ad vicem E...... anbaldi scripsi et sub­
scripsi.
Data vx Kalendas Augustas, anno viii, Christo
propitio imperii nostri, et xl anno regni nostri in
Francia, et xxxviii in Italia, indictione prima.
Actum Aquisgrani palatio nostro, in Dei nomine
feliciter. Amen.

XXVI.

Privilégium Caroli Magni pro ecclesia Mediolanensi
(anno 809).

(Ex Ughelli, Ital. sac., tom. V, p. 70.)
In nomine sanctissimæ et individuæ Trinitatis.
Carolus divino nutu coronatus, Romanum regens
imperium, ac per misericordiam Dei rex Franco­
rum, et Longobardorum serenissimus, catholicus,
pacificus, Augustus, omnibus comitibus, castaldiis,
seu cunctis reipublicæ per provinciam Italiæ nostræ
mansuetudine præpositis, sempiternam in Domino
salutem. Noverint omnes, et singuli, quemadmodum
venerabilis Petrus Uldradus ecclesiæ Medio-
pontificis ab epistulis et primariis ejus civitatis no­
bilitate, Thomas Crasso subjectus est in archiepisco­
pum circa annum 783, cumque Leoni III pontifice
iterum in Galliam profectus est, reve: susque Ro­
manum ibidem interfuit, cum pontifex idem Leo Ca­
rolum Magnum Augustumque imperatoremque ac­
clamasset. A quo deinceps Uldradus amissiusim
retulit privilegia Mediolanensi ecclesiæ favorabilia,
in quibus illud etiam, quo ab eodem politico Me­
diolanensi principatu munificentia plane regia do­
natus est. Petrus vero Arrianus hic est, cujus scri­
ptis, qua ferreo opportuno perutiluit : quamobrem
Malleum lareerficorum a Carolo Magno honorificum
tulit cognomen. Ejusdem Petri exstat epistola ad
Carolum Magnum, et translatione corporis sancti
Augustini, cum e Sardinia Papiam fuit delatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas quebras e ortografia tipográfica original quando visível. Letras centrais A, B, C identificadas como notas marginais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; onde a leitura é incerta foi mantida a grafia que melhor se avistou; não se procedeu a normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>