1015

CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA, — PRIVIL. PER PARTES ITALLE.

1074

Civitatis Nov usque Stratam, ac deinde in Aquam- A causam ipsius ecclesizx diligenter inquirant el exa-

longam, usque dum venit in fiurianam.

Infra istos praenominatos fines , sicut a sanctis
patribus, et idoneis ac catholicis hominibus antiqui-
tus in ipsa ecclesia constitutum fuisse reperimus,
omnia pars ipsius ecelesie secure ac quiete nostra
regali auctoritate perenniter possideat, Retulit etiam
prielibatus pontifex, quod cuidam fratri suo Ansperto
nomin? quzdam oratoría juris sancte Regensis ec-
€lesip , unum quidem in Luciaria inter Padum et
Bundenum in honore sancti Georgii, et aliud. in
Gabiana similiter inter Padum et Bundenum, in
honore sancti Andres constructum , cunctis diebus
vite sux per decretum concessum habuisset. Sed
eum postmodum idem Anspertus monasterii Nonan-
tolensis portum peteret, ipsa oratoria pro suo in-
troitu. predicto monasterio dederat. Pranominatas
vero pater Apollenaris episcopus, ne ecclesia sua
damnum paterelur, cum $uo Advoacato in priesentia
ducis nostri Goeradi , cum Anselmo jam dicti mo-
nasterii abbate in judicium convenit, Dissensio vero
quie inter duo venerabilia loca ereverat, absque vi-
€inorum episcoporum audientia nullatenus difflniri
poterat. Ideoque datis induciis, tres episcopi, Petrus
*cilicet Bononiensis, Geminianus Mutinensig, et
Petrus Parmensis , cum alijs idoneis et catholicis
viris couvocati sunt. Quibus eum jam fato duce

Gaerado in judicio residentibus, Apollenaris episco- :

pus, et abbas Anselmus affuerunt : quorum queri-

minent. Ipsi vero advocati ab oumi publica exactione
Sint immunes. Si quis autein hauc nostr: constitu-
tionis auctoritatem irritam facere tentaverit emuni-
tatis mulctam , idest argenti libras triginta. parti
sancte ltegienxis ecclesizx persolvere cogatar. Et ut
hoc nostra largitionis et emunitatis ac defensionis
seu inquisitionis vel advocationis przceptam diu-
turnis temporibus in suo robore permaneal, atque
2b omnibus verius credatur et diligentius observetur,
manus nostre subscriptione subter annotavimus ,
anuioque no-tro sigillare jussimus.

Signum Caroli gloriosissimi regis.

Gilibertus ad vicem Radonia recognovi.

Data in mense Junio die octavo in anno tertio

B decimo et septimo, indictione decima.

Actum Papia civitate, in Dei nomine feliciter.

Amen.
Iit.

Diploma Caroli Magni quo privilegium ecclesia Arretinai
concedit (anno 785).

4Ex. Muratorio, Antiquitates Italice med. svi.)

Carolus gratia Dei rex Fraucorum et Langobardo-
rum, ae patricius Romanorum. Si petitionibus sacer-
dotum, vcl servorum Dei, in quo nostris fuerint au-
ribus prolate libenter obaudimus, et eas in Dei
nomine effectui mancipamus, regiam consnetudinem
exercemus,, et lioc nobis ad mercedem vel stabilite-
tem regni nostri pertinere confidimus. Igitur notum
sit omnium fidelium nostrorum magnitudini, presen-

monis subtiliter discussze , ecelesia Regiensis, cui (t tium videlicet et futurorum, qualiter venerabilis vir

debito jure jam fata oratoria subjecta eran!, cano-
nico ae legali ordine acquisivit, Et ob flrmiorem
securitatem, notitiam scriptam testibusque roboratam
cum ipso decreto sz pe nominalus pater prosentize
mostrze obtulit, postulans, ut nos inviolabili nostro
precepto eam firmantes, omnem contentionis nc-
vam abstergeremus. Cujus petitioni annuentes, per
hoc nosirum preceptum praedicta sancte ecclesise
ipsa oratoria confirmamus, atque sine ullo contra-
sietore restituimus. Preterea. et Gajum nostrum ,
quod in eodem loco juxta res ipsius ecclesie in
Luciaria conjacet , et nunc noviter excolitur, eu po-
stulante , oratorio saneti Georgii per hoc nostrum
preceptum jure proprio ob animi nostre salutem
concedimus cuim piscationibus per Padum et Bonde-
uum, paludesque et lacus conjacentibus, Similiter
quoque et oratorio sancti Andrez donamus terram
et silvam juris regni nostri, quie circa res ejusdem
ecclesia: inter Padum et Bundenum in Gabiaua con-
sistit, cum piscationibus per Padum et Bundenun ,
l'aludesque ei Lacus : ut siepe nominata saucia Tte-
giensis ecclesia lic omnia jure proprietario teneat
aique possideat absque alicujus potestatis contra-
dictione. Concedimus etiam, ut si contentio de rebus
ac familiis ejusdem ecclesig fuerit horta, liceat in-
quisitio fieri per bouos et ingenuos liomines circum-
quaque wianentes usque ad sacramentum. Habeant-
que sibi pouufices ipsius ecclesi: advocatos duos
vel tres, si necesse fuerit, quos ipsi elegerint, qui

Aribertus, sancte Arretinensis ecclesie episcopus qua
est constructa in honore sancti Donati, ad nostram
accessit c'ementiam, eL petiit serenitati nostre, ut
omnes res ipsius ecclesie, que ibidem a longo tem-
pore et usque nunc vise sunt pertinuisse, tam mo-.
pasteria vel senodochia, quamque et ecclesias ba-
ptismales, seu reliquas possessiones, quicquic per.
donationes vel confirmationes regum, sive vindiiio-
Des, commulationesque ex bonorum hominum Jargi-
tate ibidem date vel eondonate sunt , vel etíam illud
monasterium sancti Denedicti, in suprascripta ipsa
civitate, quod bone ineimorie Cunemundus quondam
episcopus antecessor suus legibus comparavit, vel
suo fundavit opere, una cum rebus suis propriis,

D quas de jure parentum suorum habuit, eL ad ipsam

ecclesiam Dei visus fuit delegasse; inuspectas ipsas
precepüiones, vel confirmationes, sive vinditiones,
vel commutationes, denuo per nostram auctorilatem.
eirca ipsum sanctum locum redere et confirmare de-
beremus. Cujus petitionem pro reverentia ipsius.
saneti loci noluimus denegare; sed in elimosina
nosira ita. presiitisse et confirmasse cognoscat, Pre-
cipieutes ergo jubemus, ut sicut constat ipsa ecclesia
sancti Douati de predictis rebus a longo tempore.
juste ei rationabiliter legibus vestita fuisse, et pre-
senti tempore memoratus vir venerabilis vjr Ariber-
tus episcopus recio tramite possidere videtur, iu-
spectas ipsius preceptiones vel cenfirmationes re-
gm, ut diximus, seu vindiliones, vcl conmulaliones

Digitized by Google
