1075

BIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — UJ. PRIVIL. PER PARTES GERMANLE.

1074

deris, quos nobis pro banno violato deberi statuimus, A gnus, pacificus imperator, RKowanorum gubernans

zedditurum.

Insuper vero eidem episcopo, ejusque successo-
ribus perpetuam concedimus libertatem, et ab omni
regali imperio absolutionem : nisi forte contingat,
ut imperator Romanorum, et Rez Grxcorum cou-
jugalia federa inter fiios eorum contrahere dispo-
naut; tunc. ecclesie illius episcopus, cum sumptu
arege vel imperatore adhibito, laborem simul et
henorem illius legationis assumet.

Ei ea de coussa statuimus, quod in eodem loco
Grecas et Latinas ^ scholas in perpetwum manere
ordinavimus, nec umquam clericos utriusque lingua
gnaros deesse confidimus.

Et ut baec autoritas firmior babeatur, et diuturnis
temporibus melius conservelur, manu propria subter
eo roborare decrevimus, et annulo nostro sigillari
jussimus.

D.tum xut Kalend. Janusrii, anno quarto, Chri-
sio propitio, imperii. nostri, tricesimo septimo regni
nostri in Francia, atque tricesimo primo in Italia.

Acium Aquisgrani, in palatio feliciter. Amen.

XXII.

Caroli Magni imperatoris diploma quo monasterio Pru-
miensi donat. Walemaris-villàm (anno 806).

(Ex Hontheim, Historia Treverensis.)

Is nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ca-
rolus serenissimus Augustus, a Deo coronatus, ma-

* Scholas, Lector notet, in palatiis episcoporum,

itemque ecclesiis cathedralibus ac monasteriis prss-
serüim Benedictinis, celebres olim scholas seu gym-
Pasia exstitisse, De Üenedictinorum sch^lis egi in
originalibus monasticis, Coloniz excusis. De Noigero
Leodicensi episcopo. qui an. 1007 «biit, h:ec le-
gimus, in manusc. Vite ejus historia, ab Anse!mo
tom. 1 Hist. Leod., pag. 217, edita.
- € Quanta. fuerit. No'gero in eduesndis pueris,
seholaribusque disciplinis inswuendis sollicitudo,
hine probatur, quod semper, dum iu via pergeret,
longe sui prope, scholáres adolescentes secu du-
cebat, qui uni ex eapellanis suis', sub arciis-
sima parerent disciplina : quibus etiam librorum
copiam, cum calteris scholaribus utensilibus, cir»
eunferri facieba:. Sicque fiebat, ut quos plerumque
rudes et illitteratos a claustro abduxisset; ipsos, quus
prius magistros habuerant in litterarum eruditione,
TOleuntes superarent. Cujus eruditionis occasione,
plurimi eorum etiam in religionis ac sanctitatis disci-
pliua circa eum im tantum profecerunt, ut idonei
fierent. rectores ceclesiarum, Ex illis quippe mutte
eivitates gavisi& suut se habere pastores: quarum
Salisburgensis ecclesia archiepiscopum babuit Gon-
therum ; Cameracensis duos, alterum alteri succe-
dentem, Rothardum et. Erluinum ;. Virdunensis Ilai-
ionem, qui Haimo, magistrum sequens, in urbe
Virduneusi monasterium beat: Marie Magdaleu
et sancii. Mauri postea construxit, Tulleusis ecclesia
Hezelonem, et. Trajectensis Adelboldum. .

Licet a multis etiam aliis, episcopalem gradum
won assecutis, qui sub eo nihilominus coaluisseut,
quam plurimi correcta- sunt. ecclesi : ex. quibus,
Durandus, postea Leediensis episcopus, DBabember-
gensem ecelesiam. religionis et artium disciplina il-
lustravit, Ogbertus, cum quibusdam aliis secum hine
abductis, Aquensium clericorum vitam, perniciosa
lcentie contagio depravatani, ad sanct religiouis

imperium, qui et. per misericurdiam Dei .rex Fran-

corum et Longobardorum. Quidquid igitur locia vene-

rabilibus ob amorem Domini nostri Jesu Christi

cedimus et condonamus, hoc nobis procul dubio ad.
mercedis augmentum seu stabilitatem imperii nostri

pertinere confidimus. Notum sit omuibus fidelibus
hostris praesentibus et. futuris, qualiter donamus ad
monasterium sancti Salvatoris, quod domiuus ac.
genitor noster Pippinus bons memorie novo opere-
construxit in loco qui dicitur Prumia, donatumque-
in perpetuum esse volumus, mansum onum in villa,

que vocatur Walemaresdorpf (Wallersheim), una

cum servo nomine Williario cum omni peculiare:
(peculio), vel acquisitu suo, et lotam legem, quam.

B pro ipso manso vel pro ipso servo ipse ^ Tancradus

venerabilis abba et ejus advocatus * rewadiavit, pra
€o quod Meginíredus quondam servus noster, non
habens partem, ad ipsam casam Dei antea. delega-
verat, et. missus noster, Remicarius comes, in cau-
sa nostra legibus super eum evindicavit. Idcirco in
eleemosypa nostra deuuo ad ipsum sanctum locum
plenius ex 1.ostra largitate concessimus. Propterea
preseutem nostram auctoritatem (leri jussimus, per
quam specialiter decernimus atque jubemus, ut me-
moratus Tancradus abba suique in perpetuum &uc-
cessores, qui fuerint rectores in ipso sancto loco,
suprascriptum locum vel mansum in Whllemares-
dorp ei predictum servum per hanc nostram au-
etoritatem teneant atque possideant ; quatenus dein-.

statum pro posse"reduxit.

Quid de. llulbodo dicamus ? qui- Parisios veniens;-
sancim Genovefa canouicis adh:sit, et iu. brevi
multarum: scholarum | instructor fuit, ldem postea
sub pontifice B»sidrico Pragam, Doliemis civitatem,
transmissus, eu n. nonnulla .ibidem Christian reli-
gio is documenta delissel, ad nos iterum cum ho-
more remeavit,

Multi quoque alit sub t:nto patre educati, reli-
gione ac sidiis liberalibus diversa illustravere loca :
quorum vita religiosis moribus et doctrinis 1usiguita,
paternae prohitans evidens. est docuuieutum. » Hac-
tenus ex imanusc. Notgeri Vita.

Lietbertus episcopus Cameracensis rexit. scholas
Cameraci, lib. it, cap. Gt, in Chron. Cameracensi,

De Eraclio episcopo Leodiensi scholorum  pro-
motore eximio, qui et episcopus existens solitus est
docere tom. 1 flist. Leod., pag. 488.

Ulteriores notationes auctoris vide in. Notitia ec-
, elesiarum ad sumniariuin, cap. 26.

b Tancradus venerabilis a&ba. Cum Asuerus, primus
abbas Pruniensis , adhuc in cartis anui 804 occurrat,
ic apparet Tancradum. ci. anno. eedem vel-sequentt
successisse. De boc Tancrado. pauca Mabillonius An-
nal. Benedict, Tom. lH, lib. xxvi, n. 67. Plura
Knauf De'ens. abbat. Prumien., pag. 43, nem,e.
hzc: «Abbas Taneradus ex principibus de Parma,
magnarum virtutum operator, et cultus divini zelator,
inter extera regiminis sui przeclara gesta tres consti»
tuit religiosorum celias (seu prioratus), unam in pago
seu terrilorio Spirensi sancti Medardi, alleram sau-
cti Petri in Kesseling, teruam beate Mori virginis
in Reving supra Mosam, que monasterio Prumiensi
incorperatze, el earum religiosis subject:e essent.
Magnus bic abbas Carolo Maguo et Ludovico Pio
imprimis charus fuit, cujus consilio et industria in
negotiis arduis utebatut. Pr:efuit et prefuit annis 24.»

* fiewadiavit. 1d est, oppignoravit E

Digitized by Google
