<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1021 CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — PRIVIL. PER PARTES ITALIÆ. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,970">
    et ubi preest vir venerabilis Dolcissimus episcopus... A pro quibusdam causis sanctæ Dei ecclesiæ,
    concessis, et de omnibus plebibus, vel parochiis Leonis papæ pervenissemus; ibique una cum ipsis
    cum jurisdictionibus imperii locorum, vel terrarum ducibus, guastaldis, seu reliquis fidelibus, ac proce-
    ipsius episcopi, quæ in istis comprehenduntur sui- ribus nostris residentibus.
    bus, id est destinatione fluminis Limane, sicut Pervenit Aribertus sanctæ Aretinæ urbis ecclesiæ
    Limana currit in Plave, et Plavis currit usque locum venerabilis episcopus, in præsentiâ nostra, sugges-
    ubi Theba defluit in ipsoam, et deinde usque in alium rendo, ac proclamando, super Andreæam sanctæ Se-
    locum, ubi Nigrisalia defluit in Plave, et Plavis cur- nensis urbis ecclesiæ venerabilem episcopum di-
    rit in mare, et sicrum de flumine Limane usque in cens:
    Celicum montem, et deinde in Lacum mortuum, et Quia diocesis ecclesiæ suae, quam a priscis tem-
    deinde in ecclesiam sancti Floriani, qui primo Opi- poribus prædecessores sui episcopi, vel ipse tenebat,
    tergine civitatis ejusdem episcopi jura gloriosissime tempore Adriani quondam papæ, invasisset Rodo-
    regebat, et inde in aquam ubi oritur Liquentia, et lerlus quondam sanctæ Senensis urbis ecclesiæ
    deinde usque in archam traversam; et post hinc flu- episcopus, et postmodum eam detinuisset Illaiuo
    men Medune, et aqua Medune defluit in Liquentiam, quondam episcopus supradicte Senensis ecclesiæ, et
    et iterum Liquentia currit in.... Nos igitur dignam usque nunc eam demineret præfatus Andreas episco-
    ejus petitionem considerantes, tam ipsi, quam suc- pus ante dictæ Senensis ecclesiæ, id est monasterium
    cessoribus suis per nostri precepti paginam confirma- sancti Ansani, ubi ipse corpore requiescit, cum re-
    mamas, atque corroboramus omnes plebes, atque liquis ecclesiis. Et dum inter eas pro ea e maxima
    jurisdictiones locorum, vel terrarum quæ in pre- verteretur contentio, rogavimus sanctiss. ac reve-
    scriptis ibimus vel terminationibus comprehendun- rendiss. dominis et in Christo Patri Leoni summo
    ture, præcipientes itaque mandamus, ut nullus dux, pontifici, et universali papæ, ut secundum canoni-
    patriarca, archiepiscopus, episcopus, marchio, co- cam auctoritatem eos una cum suis sacerdotibus
    unes, vicecomes, judex, scaldio, nulli,que nostri regni pacificare deberet, sicut et fecit, unde et judicatum,
    pessoa parva, vel magna, prelibatum episcopum, et præceptum authoritatis suæ, supra nominato Ari-
    vel suos successores de omnibus plebibus, vel ju- berto sanctæ Aretinæ ecclesiæ unius episcopo quate-
    risdictionibus, quas eis per confirmationem nostri nus deinceps ad partem ecclesiæ parochiam suam
    precepti concessimus, atque corroboravimus, sic cure omni integritate, sicut ab antiquius fuit, te-
    precepla nostrorum antiquorum regum, vel impera- nere et possidere debeat.
    torum confirmata fuerunt, inquietare, vel divestire
    presumat, sed omnia potestative teneat, remota om- Sed pro integra firmitate petiit serenitati nostræ me-
    nium interdictone. Si quis autem, quod minime cre- moratus vir venit. Aribertus suprascripta sanctæ Are-
    dinus, ad futurum hoc nostre confirmationis pre- tine ecclesiæ episcopus, ut et nos demus, circa ip-
    ceptum irrumpere tentaverit, sciat se compositurom sam sanctam ecclesiam Dei; secundum quod domnus
    mille lib. auri, medietatem camere nosire, et me- noster Leo summus pontifex, et venerabilis papa,
    dietatem jam dicto episcopo, vel suis successoribus. cum venerabilibus omnibus cæteris fidelibus sanctæ
    Quod ut verius credatur, et obmixiis impostorum ab- ecclesiæ, justo tramite, et æqualitatis ordine diffin-
    omnibus observetur, manu propria subter firmavi- mus, et per præceptum authoritatis suæ confirmavi,
    nus, et impressione nostri sigilli insigniri jussimus. plenissima deliberatione cedere, et confirmare de-
    Signum Caroli illustris regis. beremus. Cujus positionem pro divino culto, et
    Datum pridie Kal. Aprilis anno xxvi et xx regni. reverentia ipsius sanctæ ecclesiæ denegare nolumus;
    Actum in Francono fruet in Dei nomine feliciter. sed in omnibus ita concessisse, vel confirmasse
    Amen.
    XIV.
    Diploma Caroli Magni pro ecclesia Arelina (anno taliter dicam commemoratam sanctam Dei eccle-
    795).
    (Ex Ughellio, Italia Sacra, tom. I, p. 412.)
    Carolus gratia Dei rex Francorum, et Romanorum, atque Longobardorum. Quidquid in nostra, et in
    procurum nostrorum presentia, justo ac recto tra- dispecta ipsa auctoritate, vel confirmationis, præ-
    nite diligenti examinatione, secundum justitiam dicti domui bonæ memoriæ patris Leonis summi
    sanctorum Patrum, fuerit terminatum, vel diffinitum, pontificis, et universalis papæ sicut per ipsum decla-
    oportet nostris confirmare oraculis; ita ut Christi ratum, ita deinceps valere supranominatus Ariber-
    propositum perpetuis temporibus maneat inconcus- tus sanctæ Aretinæ ecclesiæ episcopus, suique in
    sum.
    perpetuum successores, qui fuerint rectores in san-
    Igitur notum sit omnibus episcopis, abbatibus, du- cta Dei Ecclesia sua, et monasteria, et baptisteria,
    cibus, comitibus, guastaldís, seu reliquis tronariis, sicut a priscis temporibus tenere et possidere, juxta
    et cunctis fidelibus nostris, presentibus, et futuris: sanctorum Patrum, et æqualitatis ordinem regere et
    Quia dum nos Domino procipientæ Romam, ad limina gubernare. Et ut hæc auctoritas firmior habeatur, et
    sanct-rum principum apostolorum, Petri et Pauli, per tempora melius conservetur, manu propria supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,970">
    firmavimus, et de annulo nostro sigillari jussimus.
    Perveniit Aribertus sanctæ Aretinæ urbis ecclesiæ
    venerabilis episcopus, in præsentiâ nostra, sugge-
    rendo, ac proclamando, super Andream sanctæ Se-
    nensis urbis ecclesiæ venerabilem episcopum di-
    cens:
    Quia diocesis ecclesiæ suae, quam a priscis tem-
    poribus prædecessores sui episcopi, vel ipse tenebat,
    tempore Adriani quondam papæ, invasisset Rodo-
    lerlus quondam sanctæ Senensis urbis ecclesiæ
    episcopus, et postmodum eam detinuisset Illaiuo
    quondam episcopus supradicte Senensis ecclesiæ, et
    usque nunc eam detineret præfatus Andreas episco-
    pus ante dictæ Senensis ecclesiæ, id est monasterium
    sancti Ansani, ubi ipse corpore requiescit, cum re-
    liquis ecclesiis. Et dum inter eos pro ea e maxima
    verteretur contentio, rogavimus sanctiss. ac reve-
    rendiss. dominis et in Christo Patri Leoni summo
    pontifici, et universali papæ, ut secundum canoni-
    cam auctoritatem eos una cum suis sacerdotibus
    pacificare deberet, sicut et fecit, unde et judicatum,
    et præceptum authoritatis suæ, supra nominato Ari-
    berto sanctæ Aretinæ ecclesiæ unius episcopo quate-
    nus deinceps ad partem ecclesiæ parochiam suam
    cure omni integritate, sicut ab antiquius fuit, te-
    nere et possidere debeat.
    Sed pro integra firmitate petiit serenitati nostræ me-
    moratus vir venit. Aribertus suprascripta sanctæ Are-
    tinæ ecclesiæ episcopus, ut et nos demus, circa ip-
    sam sanctam ecclesiam Dei; secundum quod domnus
    noster Leo summus pontifex, et venerabilis papa,
    cum venerabilibus omnibus cæteris fidelibus sanctæ
    ecclesiæ, justo tramite, et æqualitatis ordine diffin-
    mus, et per præceptum authoritatis suæ confirmavi,
    plenissima deliberatione cedere, et confirmare de-
    beremus. Cujus positionem pro divino culto, et
    reverentia ipsius sanctæ ecclesiæ denegare nolumus;
    sed in omnibus ita concessisse, vel confirmasse
    cognoscere precipientes. Ergo jubemus quod perpe-
    tualiter dicam commemoratam sanctam Dei eccle-
    siam jure firmissimo mansuram esse volumus, et
    inspecta ipsa authoritate, vel confirmationis, præ-
    dicti domui bonæ memoriæ patris Leonis summi
    pontificis, et universalis papæ sicut per ipsum decla-
    ratum, ita deinceps valere supranominatus Ariber-
    tus sanctæ Aretinæ ecclesiæ episcopus, suique in
    perpetuum successores, qui fuerint rectores in san-
    cta Dei Ecclesia sua, et monasteria, et baptisteria,
    sicut a priscis temporibus tenere et possidere, juxta
    sanctorum Patrum, et æqualitatis ordinem regere et
    gubernare. Et ut hæc auctoritas firmior habeatur, et
    per tempora melius conspervetur, manu propria supra
    firmavimus, et de annulo nostro sigillari jussimus.
    Signum Caroli Magni + imperatoris.
    Data iv Nonas Martias, 33 et 34 anno imperii
    nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em caracteres latinos. Algumas palavras abreviadas no original foram transcritas tal qual; sinais tipográficos (pontos suspensivos, travessões) mantidos. Pequenos cortes nas margens transcritos conforme visível; notas marginais não identificadas na imagem.</notas>
</pagina>