<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1069 CODEX DIPLOMATICUS. - PRIVILEGIA. - III. PRIVIL. PER PARTES GERMANIÆ. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    nasterium sancti Salvatoris per prœceptum auctori- A valeat permanere, manu propria firmavimus, et de
    tatis nostræ delegavimus, et aliam, quæ vocatur anulo nostro sigillare jussimus.
    Catiaeco, quia ipsi pagenes testati sunt viidisse eam Signum Caroli gloriosissimi regis. Ercanbaldus ad
    habere, aviae ipsius Asorii Teodildiæ in alode per vicem.... recognovi.
    nostram confirmavimus auctoritatem. Iterum autem Data xii Kalend. Martias, anno xxviii [xxix,] et
    post aliquantœ annos orta est intentio [contentio] xxiv regni nostri.
    exinde pro aliquibus appendiciis, quæ ad ipsam villam Artum Aqvisgrani palatio nostro publice, in Dei
    pertinent, inter jam dictum Asorium abbatem et nomine feliciter. Amen.
    Nunonem comitem nostrum, qui ad nostram alter- XX.
    cando accedentes præsentiam, repperimus certissime, Caroli Magni imperatoris donatio quæ confert archi-
    tam per veraces homines, quam per instrumenta, qua- episcopo et ecclesiæ Trevirensi Cerviam cum foresia
    liter ante dicta avia sua Theodildilis supra scriptam (anno 802).
    villam Caliacum cum aliis rebus proprietatis suæ (Ex Hontheim, ibid.)
    dumno et genitori nostro tradiderat, et ideo nostra In nomine sanctæ et individue Trinitatis. Carolus
    plus legibus cum justitia esse deberet, quam Asuarii divina favente clementia imperator augustus et Flau-
    abbatis de parte genitricis suæ Wilharanæ. His ita- corum patricius. Comitibus, ducibus tam ultra quam
    que gestis placuit celsitudini nostræ, ut ob amorem B circa Rhenum et Ligerim degenibus, tam presenti-
    Dei et reverentiarn ipsius, quia vir Dei esse dinosci- bus quam futuris. Id nobis ad augmentum et stabili-
    tur, ex corde puro et sincera voluntate, quia aliud talem regni nostri procul dubio in Dei nomine credi-
    pro aliud, quam vir simpliciter, nobis retulit et cul- mus pertinere, si petitionibus sacerdotum et ecclesia-
    pabilis atque convictus apparuit, in eleemosyna nostra rum Dei fidelium rectis petitionibus assensum prebe-
    ei omnia indulgere, et insuper ipsas villas superius mus. Itaque vir apostolicas a Weomadus et frater
    nominatas Lauriaco et Catiaco cum suis appendiciis ejus Basinus et missus noster Aufericus ad nos
    pro salute animarum domni ac genitoris nostri seu venientes retulerunt nobis, quod predecessores nostri
    genitricis, ad prædictum monasterium ex nostro lar- reges ob edificationem suarum animarum quasdam
    gitatis munere plenissima deliberatione cedere et la res ad fiscum publicum pertinentes tradiderunt sancto
    omnibus confirmare. Statuentes ergo juberemus, quod Petro ad Trevericam ecclesiam, videlicet Valeniacum
    perpetualiter manumum esse volumus, ut amodo et cum omnibus appendiciis suis, excepto loco Cerviam
    deinceps sæpe memoratos vir venerabilis Asuarius (Cerf) nominato, et Serviaco cum foreste regia, ipsa
    abbas, usque in perpetuum successores, qui fuerint autem retinuerunt, sed causa venationis. Quapropter
    pastores suprascripti monasterii sancti Salvatoris, deprecatì sunt predicti fideles nostri, ut prædicta loca
    jam dictas villas Lauriaco et Catiaco, una cum ter- Cerviam et Serviacum prater cum foreste, quæ ad
    ris, domibus, ædificiis, accolabus, mancipiis, vineis, fiscum respiciebat, traderemus ad sanctum Petrum,
    campis, silvis, pratis, pascuis, aquis aquarumque ne sua occasione ipsius forestis circumjacentès res
    decursibus, mobilibus et immobilibus, appenditiis, sancti Petri vastarentur. Igitur nos eorum petitioni-
    adjacentiis, omnia et ex omnibus, sicut ad ipsa loca bus annuentes, legali jure tradidimus ad Trevericam
    aspicere videtur, et nostra, Deo donante, legitima ecclesiam sancti Petri supra dicta loca, Cerviam
    videtur esse possessio, per hoc nostrum auctoritatis videlicet et Serviacum, cum omnibus ad ipsa loca
    et cessionis, atque confirmationis præceptum ad par- pertinentibus, campis, pratis, pascuis, aquis aqua-
    tem ipsius sancti loci in eleemosyna nostra teneant rumque decursibus, silvis, cultis et inculis, viis et
    atque possideant, et ad ipsam casam Dei nostris fu- inviis, exitibus et rediitibus, cum foreste, quemadmo-
    turisque temporibus proficiant in augmentis, quæ- dum ad fiscum nostrum pertinebat, cum omni inæ-
    nus melius delectet ipsos servos Dei, qui ibidem Deo gritate tradidimus et sanximus his locis determina-
    famulantur, pro nobis et liberis nostris, seu pro tam : ex eo loco, ubi Premantia {Brinbis} fluuii ori-
    stabilitate regni nostri, et pro animalibus genitoris ac tur usque ad Bischofsvelt, et sic via publica usque
    genitricis nostræ jugiter Domini misericordiam ex- ad Marciacum (Merzig ad Saram) et sic inde usque
    orare. Et ut hæc auctoritas inviolata Deo auctori ad Sarova (Sara seu Sarauum R.) in Mosellam fluit, inde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    stat, Wiomadum, quem Mediolacensibus quoque ab-
    a Weomadus et frater ejus Basinus. Præsens charta, habitus acta Leovwini inseruere, serius citatus la-
    quoad rem ipsam et substantiam mihi minime su- buisse successorem. Cui an Basinus reliquias mo-
    specia, quoad formam certe talis videtur. Præter- numenta ergo, an ætate jam diuturnis laboribus
    quam enim, quod Caroli titulus Francorum patricius devexa ad otium decesserit, ardua sane explicatu.
    (qui debereet esse Francorum Rex, Romanorum pa- Ex Pipini tabulis compretum habco, Basinum ad an-
    tricius) truncatus appareat, Weomadi et Basini eceva num usque sexagensimum secundum hujus sæculi vi-
    vita non convenit cum anno regiminis 34 Caroli Ma- vendo processisse. Unde apparer aut ad fungendum
    gni. Convixere utique Basinus et Weomadus, ambo munus ætate inhabiliern, et antistite monasterii inter
    successive sancti Maximini abbates, et deinde Trevi- privatos redactus, aut, quo magis inclinati animus,
    rorum præsules ; at citius : seque enim potuit tam quemadmodum super pontificatum, sic modo abbatis
    sero superfuise Basinus, qui jam sub finem sæculi vii dignitatem salue sponce deseruisse. Atque ita more
    præfuit. Juxta hic audire Alex. Wilthelumum Annal. nostri grandemum iterum adpropendum explicandum,
    sancti Maxim. ms. Lib. ii in fine ad ann. 729, ubi porta citraque lapsum, caliginosam praverchamur
    ita : « Basinus autem quousque: impostorum munia antiquiatem. »
    abbatis gesserit, haud facile dixerim. Hoc satis con-
    tum nostrae, ut fieret in liberao nostro, &amp;c.
    B
    per nos. quare salvar; recognovi.
    Signum Caroli gloriosissimi regis. Ercanbaldus ad
    vicem.... recognovi.
    Data xii Kalend. Martias, anno xxviii [xxix,] et
    xxiv regni nostri.
    Artum Aqvisgrani palatio nostro publice, in Dei
    nomine feliciter. Amen.
    XX.
    Caroli Magni imperatoris donatio quæ confert archi-
    episcopo et ecclesiæ Trevirensi Cerviam cum foresia
    (anno 802).
    (Ex Hontheim, ibid.)
    In nomine sanctæ et individue Trinitatis. Carolus
    divina favente clementia imperator augustus et Flau-
    corum patricius. Comitibus, ducibus tam ultra quam
    circa Rhenum et Ligerim degenibus, tam presenti-
    bus quam futuris. Id nobis ad augmentum et stabili-
    talem regni nostri procul dubio in Dei nomine credi-
    mus pertinere, si petitionibus sacerdotum et ecclesia-
    rum Dei fidelium rectis petitionibus assensum prebe-
    mus. Itaque vir apostolicas a Weomadus et frater
    ejus Basinus et missus noster Aufericus ad nos
    venientes retulerunt nobis, quod predecessores nostri
    reges ob edificationem suarum animarum quasdam
    res ad fiscum publicum pertinentes tradiderunt sancto
    Petro ad Trevericam ecclesiam, videlicet Valeniacum
    cum omnibus appendiciis suis, excepto loco Cerviam
    (Cerf) nominato, et Serviaco cum foreste regia, ipsa
    autem retinuerunt, sed causa venationis. Quapropter
    deprecatì sunt predicti fideles nostri, ut prædicta loca
    Cerviam et Serviacum prater cum foreste, quæ ad
    fiscum respiciebat, traderemus ad sanctum Petrum,
    ne sua occasione ipsius forestis circumjacentès res
    sancti Petri vastarentur. Igitur nos eorum petitioni-
    bus annuentes, legali jure tradidimus ad Trevericam
    ecclesiam sancti Petri supra dicta loca, Cerviam
    videlicet et Serviacum, cum omnibus ad ipsa loca
    pertinentibus, campis, pratis, pascuis, aquis aqua-
    rumque decursibus, silvis, cultis et inculis, viis et
    inviis, exitibus et rediitibus, cum foreste, quemadmo-
    dum ad fiscum nostrum pertinebat, cum omni inæ-
    grate tradidimus et sanximus his locis determina-
    tam : ex eo loco, ubi Premantia {Brinbis} fluuii ori-
    tur usque ad Bischofsvelt, et sic via publica usque
    ad Marciacum (Merzig ad Saram) et sic inde usque
    ad Sarova (Sara seu Sarauum R.) in Mosellam fluit, inde
    ad locum Lyve (Leyen' ad Mosellam) nominatum ; a
    stat, Wiomadum, quem Mediolacensibus quoque ab-
    habitus acta Leovwini inseruere, serius citus la-
    buisse successorem. Cui an Basinus reliquias mo-
    numenta ergo, an ætate jam diuturnis laboribus
    devexa ad otium decesserit, ardua sane explicatu.
    Ex Pipini tabulis compretum habco, Basinum ad an-
    num usque sexagensimum secundum hujus sæculi vi-
    vendo processisse. Unde apparer aut ad fungendum
    munus ætate inhabiliern, et antistite monasterii inter
    privatos redactus, aut, quo magis inclinati animus,
    quemadmodum super pontificatum, sic modo abbatis
    dignitatem salue sponce deseruisse. Atque ita more
    nostri grandemum iterum adpropendum explicandum,
    porta citraque lapsum, caliginosam praverchamur
    antiquiatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, impressa, duas colunas; algumas palavras com marcas tipográficas e sinais de abreviação preservados; colunas transcritas esquerda então direita. Usei [Brinbis] conforme a forma entre chaves visível no original.</notas>
</pagina>