<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    1081 CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — APPENDIX. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    conluminus, ah implis et persecutoribus destruantur, ac
    cessit ad nostram clementiam deprecan·ts et petens, ut
    præceptum authoritatis et confirmationis nostræ ei tale
    fieri et firmari ex omnibus rebus perininetur us ad ipsam
    ecclesiam dirigarener; quatinus prædicta sancta ecclesia
    perhenui tempore in nostra et sua eleemosyna perpetua
    observatione josas res et possessiones, tenere et possi·
    dere valeat. Quorum juste peticioni sicut justum est, an-
    nuentes et ecclesiæ ipsi pro remedio animæ nostræ in
    quantum possumus, consulentes, consensu prefati abbatis
    et optimatum nostrorum consilio, ipsius ecclesiæ et pos·
    sessionem ejus Lotharingiæ ducem advocatum constituimus
    per Deum omnipotentem et præcepti nostri auctoritatem
    obtestantes, ut nec ipse, nec aliquis successorum ejus
    per succedentia tempora quid in ea injuste consuetudinis
    usurpet. Ita tamen ex regali jussio et sub tali conditione
    ei concedimus, ut si præpositus ipsius ecclesiæ de homi·
    bus suis, vel alieis res ecclesiæ injuste auferentibus per
    se pleam justitiam facere non potuerit, advocatum secum
    adducet, et exinde ambo judiciarum causam, prout recta
    justitia poposcet, deducant. Quod si homines illi ex
    judiciaria causa aliquid persolverint, quod nos leges voca·
    mus, in tres partes dividetur, quarum duas præpositus in
    tertiam advocatus habeibit. Quod si dux ipse aliquem ad-
    vocationis hujus participem et coadjutorern sub se habere
    voluerit, ut quod nuncus facere non poterit alter compleat,
    unum solum tantum concedimus, ita tamen ut ille liber
    sit et legalis. Hoc etiam notum sit advocato, quia ter in
    anmo ad curiam præpositi ex debito, si admotitus fuerit a
    præposito, venerit, non plus quam duodecim homines, et
    equos tredecim in comitatu suo adducens determinatis
    seelice[?] temporibus, id est, post festivitatem S. Martini, ut
    ad festivitatem S. Hilarii, et in mense Maio; et dum vene-
    rit tale ei, a præposito servitium ad mensam præparabitur.
    Ad festivitatem S. Martini et ad festivitatem S. Hilarii
    idem erit servitium, panis scilicet de modo frumenti,
    et fres[?]ngua admodum laudabilis, et mensura vini; ad pa-
    bulum vero eorumque ejus duo modi avena dabuntur. In
    mense vero Maio præfata erit mensura panis et vini et aries
    duum unum ancorum: tribus vero equis solummodo pabulum
    præbliatur. Ad hanc vero mensam præpositus et advocatus
    pariter se debunt; et si quid ibi plus necessarium fuerit
    quam quod determinatum est, ex denariis persolverit,
    præpositus scilicet duas partes et advocatus tertiam. Et ne
    ei parum videatur hujusmodi servitium, magna quidem
    erit retributio a Deo in die necessitatis et æguistatis. Si
    recte et fideliter ergo casum Dei et ejus possessiones
    egerit, ex beneficiis, quæ ipsi ecclesiæ pro remedio ani-
    mæ nostræ et regni nostri stabilitate obtuleramur, po-
    gnina manens ferre concedimus. Si vero ipse advocatus,
    vel ejus successores, vel aliqua magna parvave persona
    temerario ausu contra hoc nostrum decretum agere præ-
    sumserint, vel alias consuetudines, extra quam in catha-
    lugo carte hujus determinatum est, super casam Dei et
    ejus possessiones inposuerint, sciant se anathematis vin-
    culi esse modalos et a regno Dei alienos, et cum omni-
    bus impiis æterni incendii supplicio condemnatos. At
    vero qui observatores exilterint præcepti hujus, gra-
    tiam atque misericordiam, vitamque æternam a miseri-
    cordissimo Domino consequatur mereantur. Et ut hæc pe·
    tilio, quam a nobis prædictus abbas et ejus monachi
    postularverunt, firmior habeatur et stabilior, manu pro-
    pia subter eam decrevimus roborare et de annulo nostro
    sigillari.
    
    Actum Romæ palatio publico, xv. Kal. Octobris in pre-
    sentia domni Leonis papæ, annuo vero xiv. et viii regnante
    domno nostro Karolo gloriosissimo rege.
    
    Ego I. leg0 apostolicæ sedis pontifex laudans et confir-
    mans subscripsi. Signum domni Leonis papæ. Signum
    Caroli gloriosissimi regis. Witbodus ad vicem Hiltheri re-
    cognovit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,940">
    b Diploma Caroli Magni imperatoris pro monasterio Lebra-
    hensi, datum anno 803, inseritum diplomati Caroli IV,
    imperatoris anni 1348.
    
    (Ex Grandidier, ibid.)
    
    In nomine Dei, Amen. Carolus Dei gratia rex Franco-
    rum et Longobardorum, vir illuster ac patricius Romanor-
    um. Quidquid enim ad loca sanctorum venerabilium ob
    amorem Dei concedimus, hoc nobis ad laudem et stabili-
    tatem regni nostri et procerum nostrorum absque impedi-
    mento, alienatione, aut distractione cujuscunque perpetualis
    temporibus libere pertinere confidimus, volumus et jube-
    mus. Igitur notum sit omnibus fidelibus nostris tam pre-
    sentibus quam futuris, qualiter monasterio Lebrahae in pago
    Alsatiæ, in saltu Vosagi, quod fidelis nepos noster Ful-
    cradus abbas in sua proprietate ædificavit in honorem bea-
    torum martyrum Dionysii, Rustici et Eleutherii, atque
    beati Alexandri papæ, ubi ipse sanctus Papa corpore quie-
    scit, concedimus fratribus ibi Deo servientibus quicquid
    eis opportunum fuit, et habere dignoscimus in valle Lebra-
    hæ, usque ad marcam magni et excelis montis Vosagi,
    qui vulgari-ter nuncupatur de Riersl, et in villa quæ ap-
    sanctum Hippolytum vocatur, in pascuis, pratis, molendi-
    nis, hominibus, censibus, decimis, aquis, aquarum du·cur-
    sibus, montibus et sylvis cum aliis jurius pertinentibus;
    sylvam quque Colonnesem, et montem quercus cuius
    eorum collibus, terris cultis et incultis, pratis, aquis, pa-
    scuis, circumadjecentibus etiam locis planis et nemorosis,
    quæ omnia et singula ad usum et profectum prædicatoru·
    m fratum nunc et in futuris temporibus confirmamus. Nulli
    etiam liceat in prædictis molibus, sylvis et locis, toluus-
    que vallis consilio domos struere, terras sylvas, aut alias
    possessiones sibi de jure vindicare sine consensu abbatis
    ac loco suo substituti, cui talia sub annuali censu ut Do-
    minis fundi competint prestare. In sylvis etiam sancti Hip-
    polyti et divius usque ad marcam magni montis prædicti
    usum et captationem ferarum, volu·run, piscium, ligno-
    rum habebunt, et semper de jure possidebunt. In villis
    vero prædictis scilicet et locis, et in Einsheim omniuno-
    rum justitiam temporalem et suo regio eis tribuimus.
    Unde advocatis, qui omnium jurium ejusdem monasterii
    defesores esse teneuntur, pro retributio tertia pars
    cedet emendariarum, exceptis in criminalibus et confisca·
    tionibus furti et homicidii et aliorum delicto·um, pro quibus
    ad mortem quis condemnatur, cujus omnia bona confiscata
    ad ipsum abbatem perveniant, cum regimine ecclesiarum
    parochialium Lebrahæ, sancti Hippolyti, Anothzelmi, Quod
    si loco sui aliquem idoneum, ut regat populum, desina-
    verit, et necessario convenienter provisum sit, cætera ad
    utilitatem fratrum volumus devenir. Insuper in ducatu Ala-
    mannico super Eßlingen et Harthurichingen palustrum unum
    quantitatis consuetæ cum sex solius admodum laudabili·bus
    plebium et cœtarum illino puro et mundificato, unnique sex-
    tarium usuallis monetae recipere et possidere concedimus, et
    volumus ad prædictum monasterium deveni perpetualis tem-
    poribus annuatim. Quæ etiam prædictus venerabilis nepos
    noster Fulradus ipsi casæ Dei contulit in Gemar, in An-
    holtzheim, Luneirsheim, Einsheim, in Wolckesheim, in Fir-
    denheim, in Ingsramheim, i Witcwerin, i Marckelsheim,
    in Grusselheim, cum eorum juribus, jurisdictionibus, curiis
    dominicalibus eorumcoramus. Ab ipsis vero fratibus, vel
    hominibus eorum super terras, seu per apanum quid·quid
    vehebintus, vel deductenbus in civilitatibus, in villis, in
    oppidis, campis, vel aliis quibususcunque locis vectuibulus,
    aut quæcunque illorum, pedacium, pulvericium, rola-
    ticum, pontacium, pasnagium, consuetidines, aut alias tri-
    buendas subvenciones exigere et recipere prohibemus.
    Familiaries etenim eorumdem in curiis et dominijs ipsorum
    commorantes, verras et possessions eorum colentes et eis
    communicantes, styra non dabunt, nec alia servitia, ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    a Frescinga est vox in antiquis chartis Alemannicis et
    Gallicis frequens, qua ordinarie designatur porcus annuo-
    lus. Apud Aurelienenses, teste Menagio, Gallice Fresan-
    gium appellatur porcus quidem plano adultus, porcello
    tamen lactente forior.
    b Falsitatis notus hujus diplomatis exlibet jam allatum
    opus. Histoire de l'egise de Strasbourq, tom. I. dissert. 4,
    pag. 189-191.
    c Riesen, vicus duabus ab Argenrotaro lecis.
    d Oppidum Gemer.
    e Ansolsheim, vicus prope Colmarum.
    f Leimersheim, vicus tribus ab Argentina lecis distans,
    pertinens ad episcopum Argentiensem.
    g Hodie Einsheim, bilino in Argentina distans.
    h Hodie Wolcksheim, pertenens ad episcopum Argenti-
    nenslem.
    i Hodie Firdenheim, vicus Alsatiæ in terris ordinis
    equestris.
    j Ingnarsheim, vicus olim prope Oberellenheim, se-
    clodorum tenit de Terno tis.
    k Witenweiller, vicus trans Rheinum pertinens ad DD,
    de Boeckel et de Franckenstein.
    l Marcksheim, oppidum pertinens ad episcopum Ar-
    gentinensem.
    m G. Gussheim, vicus pertinenes ad dominos de Ruham-
    hausen.
    n Console notas superiores diplomatis Caroli Magni pro
    Argentiensi eccles. col. 938.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original da página impressa; possíveis abreviações e sinais tipográficos preservados. BBOX estimadas proporcionalmente na escala 0-1000 seguindo orientação: margens superiores/inferiores consideradas.</notas>
</pagina>