*t

toni

B. CAROLU MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Il.

1072

Lyve autem illuc ubi Budelschica in Troganum A — Ad periciendum autem in eodem loco monaste-

(Diohn) fluvium cadit in directo tramite ad ortum
finninis Premantie. Hanc ergo forestem, quam legali
more sancto Petro tradidimus, per bannum nostrum
omnibus prohibemus, ut nemo successorum nostro-
rum regum, vel quelibet alia persona, be-tiam in
ipsa capere quacunque venationis arte, absque lieen-
lia Treverensis ecclesie pontificis, presumat; quod
$i quis fecerit, bannum .nostrum solvere cogatur. Et
ut hoe nostre authoritatis preceptum absque trans-
gressione servetur, boc preceptum seribi jussimus et
manu propria firmavimus, atque annuli nostri im-
pressione sigillari fecimus.

Signum Caroli serenissimi imperatoris. Servatius
Arcamboldi caucell, ad vicem recognovit.

rium, et ad congregandum cenobium, suggerente
swpe dicto fideli nostro episcopo, ad easdem reli-
quias proprias res nostras, id est, Fiscum nosirum,
qui vocatur Suthosa (Vulgo Leuse), in pago Brabant,
cum omni integritate in proprietatem donamus, et
in perpetuum perdurare Deo przstnte jubemus,
cum omnibus ad se pertinentibus, terris et sylvis,
mansis, et mancipiis, aquis, et pratis, zdificiig,
cultis, et incultis, imperiali more, ad spe, dictas
reliquias, qu: in. Werthina venerantur, jure bzre-
ditario praz:stamus, et condonamus,

Et ut liec auctoritatis nostre robore futuris tem-
poribus, Deo protegente, inconvulsa maneant, manu
nostra subterfirmamus, et annuli nostri. impressione

Data Kalendis Septembris, anno trigesimo quarto, B signari jussimus.

indictione 1x.
Actum flaristalio palatio, in Dei nomine. Amen.

XXI.

Caroli Magni imperatoris diploma quo sancto Lntgero
rimo episcopo Monasteriensi, [undatori abhatiz
erdinensis ord. sancti Bened. in diecesi Colo-
ienai, assignat in dotem. ejusdem monasterii fiscum
suum im Luthosa, quod est. Haunonim oppidum ;
unde dein exsurrexit collegium. canonicorum | (an-

no 802).
(Ex Auberto Mirzo, Opera diplomaties.)

in nomine sancte individuz Trinitatis, Carolus
divina donante clementia Imperator Augustus. Si

sacerdotum ac servorum petitionibus, quas nobis (c.

pro Bece:gilatibus suis iusiuuaverunt aurem accom -
modamus, et ad effectum. perducimus, non solum
regiam et imperialem consueludinem ezercemus,
verum etiam zelerng retributionis premia nobis pro-
fütura non dubitamus. Comperiat itaque omnium
fideliam nostrorum, presentium scilicet, et fuüi-
rorum industria, qualiter b. m. Ludgerus Mimiger-
defordensis (Vulgo Munster) episcopus posiulavit
celsitudinem nostram, ut eum licentia et& auxilio
pictatis nostr: sibi liceret in propria sua. bxreditate
iu pago Ruricho, iu loco qui dicitur Werthina, su-
per fluvium Rure in silva Wenneswalt, ecclesiam
medificare in bonorem sancti Salvatoris, et sancte
Marig virginis , nec nen sanctarum reliquiarum,

Signum domini Carol! serenissimi imperatoris
Augusti,

Hildegrinus notarius ad vicem Alcuini, archica-
pellani recognovi.

Data v: Kal. Maii anno incarmat, Domini 802.
Anno autem regui ejus xxxiv, et iu ltalia xxvi,
Imperii vero i1, indictione x.

Actun Wormaiiz in Dei nomine.

XXII.
Caroli Magni imperatoris diploma de fandatione epi-

&copatus Osnaburgensis in Westphalia (anno 801).

. (Ex Auberto Mirzo, Opera diplomatica.)

In nomine sanctz et individus Trinitatis, Carolus
Imperetor Augustus, Romanorum gubernons im-
perium, dominus et rex Francorum et Longobar-
dorum, nec non dominator et Saxonum.

Notum sit omnibus sanct: ecclesie üdelibus ,
nostrisque prasentbus et futuris, quod nos, ob
nost mercedis augmeutum, Wilioni episcopo * Os-
maburgensi , el sux ec.lesim , quam nos primam
in omni Saxonia in honore sancti Petri, principis
apostolorum, et sanctorum martyrum Crispiui et
Crispiniani, construximus * quoddam nemus vel
forestum, intra hiec loca situm, Farnewinckel, Ru-
steinstein, Angara, Osningsenethe, Dershouet, Ege-
stervelt, innumera collaudatione illius regionis po-
tentum, cum omni integritate, in porcis silvestribus,
cervis, avibus, et piscibus, omnique venatione; qua

quas ab apostolico papa de Roma transtulit, et si py sub banno usuali ad. forestum deputatur, ad simili-

facul'as daretur, quandoque monasterium :edificare,
et monachos se velle congregare, mauifestissime
testilieatus est. Cujus rationabili et justz peiitioni
libentissime assentimus, imperantes, ut eadem ec-
clesia in nostram 1uitionem suscepta, et non solum
ea, qux inoderno tempore, verum etiam, qua post-
modum a fidelibus Dei collata fuerint, flrmius ac
solidius possidere absque ullius injusta valeat in-
festatione.

* Osnaburgensium primus episcopus fuit sauctus
Wito, quem Bernardus F urmeríus, in Annalibus suis
Frisicis, Leovardiz iu Frisia occidentali natuin fuisse
scribil, —

«P Carolus Magnus. imperator novas episcopis sedes
s

U*-
-

tudinem foresti nostri Aquisgrani pertinentes, in
silva Osmugi in perpetuum proprietatis usum do-
navimus.

Ea videlicet ratione, quod si quisquam boc idem
nemus nostro bauno munitum, sine predicte sedis
episcopi licentia, studio venandi, vel silvam ezxtir-
pandi, vel aliud agendi unquam introierit, sciat se
tam diving quam regis ultionis vindictam incur-
surum, nec non pro delicto Lx solidos nostri pom-

novem in Germania posuit, Monasteriensem, Miu-
densem, Halberstadiensem, Osnaburgensem, Pader-
borneusem, Verdensem , Haimburgenseim, et llilde-
sheimensem : duas ad dignitatem. archiepiscopalem
provexit, Juvaniensem, et llamburgenseu.

Digitized by Google
