<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4017 CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — PRIVIL. PER PARTES ITALIÆ. 4018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,968">
    regni nostri in hoc augeri credimus munimentum, si A que ipsi fratres qui ibidem Deo famulari videntur,
    petitionibus sacerdotum atque servorum Dei, in quo quiete regulariter vivere, ac residere : qualenus eis
    nostris auribus fuerint prolatae, libenti animo ob- melius delectet pro nobis uxoribusque nostris, ac li-
    temperamus, atque ad effectum perducimus, regiam beris, vel cuncto populo nostro misericordiam Dei
    consuetudinem exercemus, et hoc nobis ad mercedis attentus exorare. Et ut haec auctoritas firmior hi-
    augmentum, vel stabilitatem regni nostri in Dei no- beatur, ac diurnis temporibus inviolata Deo adjutore
    mine pertinere confidimus. Quapropter noverit soler- conservetur, manu propria subter eam roborare de-
    tas vestra, qualiter nos ad petitionem religiosi viri crevimus, et annulo nostro sigillare jussimus. Signum
    Pauli albatis ex monasterio sancti Vincentii mar- Caroli gloriosissimi regis. Signum Jacob ad vicem
    tyris, quod est constructum in locum qui dicitur Raolonis. Data IX Kal. Aprilis anno decimo nono, et
    Samnii super fluvium Vulturnum, tale beneficium decimo quarto regni nostri. Actum Capuae civitatis
    circa ipsum monasterium visi sumus concessisse, ut nostrae, in Dei nomine feliciter amen.
    in monasteriis legitime sibi subjectis, quorum voca-
    hula sunt : monasterium sancti Petri apostoli, quod XI.
    fundatum est prope muros civitatis nostrae Bene- Diploma Caroli Magni, pro ecclesia Beneventina
    vento : et monasterium sanctae Mariae, quod situm B (anno 785).
    est in finibus Spoleti, in loco qui dicitur Apinimicae :
    i, susper et cetera monasteria, vel cellas, sive curtes, (Ex Ughellio, Italia Sacra.)
    vel reliquas possessiones, quae ex largitate regum,
    reginarum, sive ducum, vel bonorum hominum, ibi Carolus Dei gratia rex Francorum et Longobar-
    sunt datae, vel delegatae, seu etiam excusatos, seu dorum, ac patricius Romanorum. Omnibus agentibus
    offertos, qui in praefatis monasteriis legitime jam- nostris, tam praesentibus quam futuris, Domino ju-
    subjecti sunt, vel qui devote offerre se cum suis re- vunte, qui nos in solium regni nostri instituit. Si
    bus voluerint, juste et rationalibiter licentiam habere petitionibus sacerdotum, atque servorum Dei quod
    debeant. Necnon et undecumque ipsa casa Dei mo- pro eorum quiete, vel juvamine, pertinet libenter
    derno tempore justo tramite venita esse cernitur, obadimus, vel ad effectum in Dei nomine manciap-
    vel quod inantea a Deum timentibus hominibus ibi- nus, regiam consuetudinem exercemus, et haec no-
    dem legibus additum, vel delegatum fuerit, ut nullus bis ad mercedis augmentum, vel stabilitatem regni
    judex publicus ad causas audiendum, vel freta undi- nostri in Dei nomine pertinere confisiimus; ideoque
    que exigendum, seu mansiones aut paratas facien- vir venerabilis David episcopus ecclesiae: sanctae Dei
    dum, vel fidejussores tollendum, aut homines ipsius genitricis semperque virginis Mariae, quae est sita in-
    monasterii stringendum, nec ullas redditiones publi- fra civitatem Beneventanam clementiam regni nostri
    cas requirendum, ullo unquam tempore ingredere petit, ut omnes res quas-cunque ipsa casa Dei, tam
    neque exactorare penitus prrssma-ur. Propterea de donationibus regum, quamque reginarum, vel
    hanc eumitatem scribere jussimus, prr quarn spe- ducum, atque ducissarum, seu Deum timentium ho-
    cialiter decernimus ordinandum, ut nullus quislibet minum, sive causa venditionis, aut emptionis, com-
    de vobis, aut a judiciaira potestate, vel qualibet per- mutatioisque titulo, vel omnes diffinitiones quas de
    sona, a modo et deinceps in monasteriis, vel cellis, rebus sanctae ecclesiae rectores ejus justo tramite in
    seu curtibus, necnon reliquas possessiones super- judicio vicerunt, nec non et omnes redditus vel obla-
    scripta, sive undenunque ipsa casa Dei nunc tem- tiones fidelium diversarum ecclesiarum ipsi sanctae
    pore justo tramite vestita esse dignoscitur, infra Beneventanae ecclesiae legibus pertinentur, in inte-
    regnum Christo propitio nostro, nemo ibidem ad grum ab episcopo Beuevent. qui per tempora fuerit
    causas audiendum ut diximus, vel freta unique exi- suscipiantur, atque canonica sanctione possideantur,
    gendum, seu mansiones aut paratas faciendum, vel sive sint per diversa loca, tam in civilatibus, quam
    fidejussores tollendum, aut homines ipsius monaste- in villis, vel in montibus, atque in planis, sive in
    rii distrigendum, sive u'lam novam consuetudinem aquis, vel etiam in planitie ac possessiones, seu
    prcnendum, nec ullas redditiones publicas requi- undequaue moderno tempore ipsa casa Dei ordine
    rendum ingredere, vel exactorare quoquo tempore legittimo possidere, atque dominare videatur, vel quid-
    prssum.t. Similiter in Dei nomine concessimus, vel quid in antea ibidem additum, vel delegatum fuerit
    confirmavimus erga ipsam sanctum locum, sicut ha- sub immunitatis nomine confirmare debemus. Cujus
    bet humana fragilitas, ut quandoquidem abbas ex petitionem nolumus denegare, sed ita præstisse, al-
    ipso monasterio de lac luce migraverit, licentiam que in omnibus confirmasse cognoscat. Propterea
    habeant secundum regulam sancti Benedicti qualem hanc immunitatem nostram cconscribere jnssimus, per
    meliorem ac digniorem et septenionem invenierint, quam specialiter decernimus ordinandum, ut nullus
    absque cujuslibet inquietudine, vel contradictione, quilibet de nobis, aut de judiciaira potestate, vel
    inter se eligendi abbalem, et sub emunitatis no- qualibet persona amodo, et deinceps in monasteria
    mine..... omnes fructus concessos valeant, omni- sibi legitime subdita, aut in curtes, vel ecclesias seu
    que tempore rectores ipsius monasterii sancti Vin- in rebus universis suprascriptis unde nunc ipsa casa
    centii, tam ipsi, quam et successores eorum, quam- Dei juse, et rationalibiter vestia esse dignoscitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,968">
    quer: potuìt ad causas audiendum, vel freta undi-
    [ilegibile] qui ibidem Deo famulari videntur,
    quiete regulariter vivere, ac residere : qualenuis eis
    melius delectet pro nobis uxoribusque nostris, ac li-
    beris, vel cuncto populo nostro misericordiam Dei
    attenditus exorare. Et ut haec auctoritas firmior h-
    beatur, ac diurnis temporibus inviolata Deo adjutore
    conservetur, manu propria subter eam roborare de-
    crevimus, et annulo nostro sigillare jussimus. Signum
    Caroli gloriosissimi regis. Signum Jacob ad vicem
    Raolonis. Data IX Kal. Aprilis anno decimo nono, et
    decimo quarto regni nostri. Actum Capuae civitatis
    nostrae, in Dei nomine feliciter amen.
    XI.
    Diploma Caroli Magni, pro ecclesia Beneventina
    (anno 785).
    (Ex Ughellio, Italia Sacra.)
    Carolus Dei gratia rex Francorum et Longobar-
    dorum, ac patricius Romanorum. Omnibus agentibus
    nostris, tam praesentibus quam futuris, Domino ju-
    vunte, qui nos in solium regni nostri instituit. Si
    petitionibus sacerdotum, atque servorum Dei quod
    pro eorum quiete, vel juvamine, pertinet libenter
    obadimus, vel ad effectum in Dei nomine manciap-
    nus, regiam consuetudinem exercemus, et haec no-
    bis ad mercedis augmentum, vel stabilitatem regni
    nostri in Dei nomine pertinere confisiimus; ideoque
    vir venerabilis David episcopus ecclesiae: sanctae Dei
    genitricis semperque virginis Mariae, quae est sita in-
    fra civitatem Beneventanam clementiam regni nostri
    petit, ut omnes res quas-cunque ipsa casa Dei, tam
    de donationibus regum, quamque reginarum, vel
    ducum, atque ducissarum, seu Deum timentium ho-
    minum, sive causa venditionis, aut emptionis, com-
    mutationisque titulo, vel omnes diffinitiones quas de
    rebus sanctae ecclesiae rectores ejus justo tramite in
    judicio vicerunt, nec non et omnes redditus vel obla-
    tiones fidelium diversarum ecclesiarum ipsi sanctae
    Beneventanae ecclesiae legibus pertinentur, in inte-
    grum ab episcopo Beuevent. qui per tempora fuerit
    suscipiantur, atque canonica sanctione possideantur,
    sive sint per diversa loca, tam in civilatibus, quam
    in villis, vel in montibus, atque in planis, sive in
    aquis, vel etiam in planitie ac possessiones, seu
    undequaque moderno tempore ipsa casa Dei ordine
    legitimo possidere, atque dominare videatur, vel quid-
    quid in antea ibidem additum, vel delegatum fuerit
    sub immunitatis nomine confirmare debemus. Cujus
    petitionem nolumus denegare, sed ita præstisse, al-
    que in omnibus confirmasse cognoscat. Propterea
    hanc immunitatem nostram conscribere jnssimus, per
    quam specialiter decernimus ordinandum, ut nullus
    quilibet de nobis, aut de judiciaira potestate, vel
    qualibet persona amodo, et deinceps in monasteria
    sibi legitime subdita, aut in curtes, vel ecclesias seu
    in rebus universis suprascriptis unde nunc ipsa casa
    Dei juse, et rationalibiter vestia esse dignoscitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,968,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; presença de pequenas manchas e irregularidades tipográficas. Utilizei [ilegibile] para palavra ininteligível no início da coluna direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>