<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4039                                                                B. CAROLI MAGNI OPP.  PARS I.  SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,975">
    lanensis archiepiscopus nostram adiit celsitudinem A invictissimi imperatoris semper Augusti : rogavi, et
    petens , ut pro amore Dei et sal ve animae nostrae subscripsi.
    omnia sanctae Mediolanensis ecclesiae in honorem
    sancti Amsii confessoris Christi, et sanctae ecclesiae
    dicate praedecessoribus nostris imperatoribus, atque
    religiosis omnibus a felicis Constantini Magni, et alio-
    rum imperatorum recordatione collata, postea a per-
    fidia regum Longobardorum turbata , et sublata
    nostra imperiali auctoritate restituere, redinte-
    grare, et confirmare vellemus. Cujus piae postula-
    tioni assentiens ejusdem beatissimi Ambrosii epi-
    scopi, et Christi confessoris implorandam semper
    operm statuentes, hoc decretum , et praeceptum fieri
    mandavimus Petro Oldrado archiepiscopo. Quo ei
    concedimus , et successoribus ejus legitime intran-
    tibus, quidquid ad nostram jurisdictionem pertinere
    in urbe Mediolani videtur, terras scilicet atque om-
    nem districtum , domos publicas murumque ipsius
    urbis cum fisco, et teloneo integro et cum omni jure
    civili, intus, et foris in circuitu usque ad fines. Cortes
    eius ipsius civitatis, ac civitatem propriam, castra,
    villas, manses, servos, et ancillas, criminos, et
    criminas, domos, possessiones, piscationes, campos,
    montes, silvas, aquas, aquarumque decursus, et
    paludes halitas, et possessas a praedecessoribus
    pius archiepiscopi ante perfidiam et tyrannidem
    regum Longobardo-um ; atque omnia jura aliquo
    inscriptionis titulo, seu investiturae adhuc donata,
    et tradita , oblata , seu presentata sanctae Medio-
    lanensi ecclesiae a quibuscunque imperatoribus , seu
    piis hominibus, donamus , concedimus, confirma-
    mus. Item donamus venerabili ar hiepsicopo Petro,
    et successoribus ejus legitime intrantibus omnia quae
    vocata sunt , fiscalia comitialia , aut vicecomitialia,
    quae posita sunt , aut constructa in comitatu Medio-
    lani, tam intus quam foris in circuitu, usque ad
    fines praedictos suos, ita ut venerabilis Petrus Ol-
    dradus archiepiscopus, et successores ejus legitime
    intrantes potestatem illic habeant per se, aut per
    missos suos indicandi, distingrendi, placitum tenendi
    jura ligandi , jura solvendi, et quidquid eorum
    utilitas, et commodum tulerit, faciendi ad incre-
    mentum, et honorem ipsius sanctae ecclesiae medio-
    lanensis in perpetuum duraturae. Praecipientes igitur
    jubemus, ut nullus noster dux , marchio, comes,
    vicecomes, sculdasio, gastaldus, procuratorve ul-
    ius, hanc sanctam Dei ecclesiam inquietet, aut man-
    sionaticum faciat, teloneum districtum placitum,
    aut aliam quamlibet publicam functionem exigat.
    Sin minus , sciat se soluturum auri optimi libras du-
    centum : centum fisco nostro, et centum ipsi archie-
    piscopo. Quod ut verius credant, et diligentius ob-
    servetur, manu propria roborantes , annuli nostri
    impressione jussimus insigniri, et convalidari.
    Dat. Dertonae Kal. Maii anni incarnat. Domini
    nostri Jesu Christi 809, indict. 111, imperii autem
    nostri anno 9, regnorum vero nostrorum 42.
    Longinus cancellarius ad vicem Odonis episcopi,
    et archicancellarii domini nostri Caroli Magni, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,975">
    XXVII.
    Praeceptum Caroli imperatoris pro monasterio Cassi-
    nensi (anno 810).
    (Ex Tosti, Storia della badia del Monte Casino.)
    In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni.
    Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobardo-
    rum, ac patricius Romanorum, omnibus episcopis,
    abbatibus, ducibus, comitibus, judicibus, gastaldiis,
    actionariis, vicariis, centenariis, vel reliquis fideli-
    bus nostris praesentibus scilicet et futuris. Maximum
    regni nostri in hoc augere credimus munimentum,
    si petitionibus sacerdotum atque servorum Dei, in
    quo nostris auribus fuerint prolatae, libenti animo,
    obtemperamus, atque ad affectum perducimus, re-
    giam consuetudinem exercentes; et hoc nobis ad
    mercedis augmentum, vel stabilitatem regni nostr-
    in Dei nomine pertinere confidimus. Igitur concive-
    rnuo fidelium sanctae Dei Ecclesiae nostrorumque co-
    gnoscat solertia , quia venerabilis vir Theodemar
    abbas sancti Benedicti de castro Casino, ubi ipse
    corporis sepulturae locum veneratione dicavit, cum
    cuncta congregatione quae in eodem loco sub regula
    alimniici confessoris omnipotentis Dei Benedicti ve-
    raciter militare consuovinus, inserunt ad nostr.-an
    praesentiam Benjamin monachum, postulantes vo-
    stram celsitudinem, ut ob Jesu Christi Domini vo-
    ti s1, sanctique Benedicti reverentia et animae austri-
    mercede, ad augmentum suprascripti monasterii, et
    supplementum ejusdem loci confirmaremus in eo-
    dem sancto coenobio monasterium sanctae Mariae in
    Maurinis, sicut Hildebrandus duae in eodem coenobio
    Casinensi offerint. Quorum petitiones nos ob animae
    nostrae mercedem, ad augmentum tanti loci profi-
    cum esse recolentes, libenter audimus, et praece-
    ptum monasterium sanctae Mariae in Maurinis in eodem
    beati Benedicti coenobio perenniter mansurum volu-
    imus cum ecclesiis, cellis, villis, capellis, utilis, casis,
    servis et ancillis , cartulatis, praerendariis, colonis
    et colonabus, alidionibus et aliadibus, terris cultis,
    incultis, agris, campis, pratis, pascuis, silvis, vineis,
    salticets, cannetis, aquis aquarumque decursibus,
    piscationibus, molendinis, molendinisque locis,
    moutibus, planitiebus, vallibus, paludibus quasiuis
    vel inquirendis , mobilibus et immobilibus , que
    adipisci poterit, praeclarate ecclesiae beati Benedicti,
    et Theodemario abbati ejusque successoribus, qui pro
    tempore fuerint pastores, atque rectores ejusdem
    monasterii ex integro confirmamus ac roboramus,
    et per nostrae auctoritatis praeceptum stabilimus uti
    jure ecclesiastico habeant, teneant, firmiterge pos-
    sideant, omnium hominum contradictione remota.
    Sta[u]timus videlicet, ut nullus dux, marchio, comes,
    vicecomes, seu quilibet reipublicae exactor, homines
    ejusdem ecclesiae injuste angariare vel flagellare;
    seu res ejusdem ecclesiae tollere, aut illam divestire
    audeat. Et si aliquis per falsas cartulas res ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Algumas abreviações latinas preservadas como em original; marcas ilegíveis transcritas como partes contínuas de palavras onde aplicável; duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito. Pequenas lacunas e cortes devido a qualidade de digitalização mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>