1031

tibus, seu in planitiebus secundum legum promu!ga-
tiones Tomanarum, si quxlibet inde particula diwi-
nula fuerit, requiratur, iia ut. per eireum  monentes
boni testimonii, bonzque. famo homines inquisitio
de rehus cjusdem fiat coenobii, sieque ad jus, et do-
winium, atque possessionem perpetnani ipsius mona-
sterii. devolvatur. Permutationes. vero. immobilium
rerum ejusdem monasterii, quie facte sunt, tam cum
pradiis potestatis nostrze quam cum aliis hominibns,
ita firmas, et stabites perenniter fore decernimus, ac
8i ab initio constitutionis ejus, ipse res eidem coliatse
fuissent coenobio, Si quis igitur temerarius aliquid
contra hujus nostrae sauetionis pragmaticum machi-
nari, vel peragere presumpserit, sciat se. xxx li-
hrarum communitatis nostrze poeuain persoluturum ,
medietatem. parti palatii nostri et. medietatem szpe-
dicio sancto coenobio, Et ut ceriius credatur, seu ab
omnibus inviolabiliter observetur, annulo nostro
$ubter sigillavimus.

Signum.

XXII.
* Diploma ^ Caroli Magni et Leonis. 111. pro. mona-
sterio Triumponium (anno 805).
(Ex Ugheilio, Italia Sacra.)

In nomine Domini Dei Salvatoris nostri Christi.
Leo episcopus, servus servorum Dei, et Carolus Ma-
gnus el Pius rez, h»e d'e, nullo prohibente, nec
contradicente, sed propria nestra voluntate couce-
dimus, tradimus, et per paginam xresm. Exauratam
in perpetuum donamus tibi, beate martyr Chrisü
Anaslaxi, ut. pro te, tuoque monasterio, quod est
positum. ad Aquam Salviam, id est, totam, et. ite-
gram civitatem, qux? ab omnibus vocatur. Ansidonia
insimul eum portu qui vocatur Baenilia, item et por-
tum, qui dicitur Herculi, necnon, et montem totum,
qui voeatur Gilium, infra mare milliaria centum, et
wontem qui vocatur Jannuu, et totum montem qui
vocatur Árgentarium inshnul com mare juxta se
habentem milliaria centum infra pelagus, qui est in-

2 «lo nomine Domini, Amen. (Ioc est exemplum,
seu transumptui cujusdam scripturze ceu privilegii
€oucessionis et donalionis infrascriptorum silorum
in quadam tabula zenea inventa, el reperta in scripto

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1, SECTIO 1I.
prefatum aliquid pertinet monasterium, sive in mon- A fra éjus aqua, Prafatum montem,

193a
qui vocatur Gi-
lium, et Jannuti; item, et Chstrum, quod vocatur
"Orbiteilo, cum stagnio, et piscaria juxta se, et cum
suo saline, vel enm omnibus suis pertinentiis. ltem,
et Maxiliano, cum omnibus suis pertinentiis, simili-
ter, et montem, qui vocatur Eu'i, cum omnibus suis
perünentiis, qui est inter affines ad totam civitatem
przyfatam. A primo latere est mare magnum, et infra
vero aquas maris, quz sunt milliaria centum, el
montem Gilio, et montem, qui vocatur Jaunuti, qua
sunt juris prxfati vesiri monasterii, et a secuudo
latere e-t fluvius, qvi vocatur Alvenia, et a tertio
vero latere pergit aqua, quze dicitur Elza, et deinde
perg t usque ad. locum, qui vocatur Serpena, et a
quarto latere sicuti evenit per Serpena, et pergit per
pedem mentis Arsitii, et vadit per piscia, ei veuit
in Buranum, et sicuti evenit per Duranum, et rever-
litur usque ad praefatum mare magnum, omnia in
jam dicti vestri sancti monasterii juris concedimus,
et irrevocabiliter tradimus, qui sunt montibus, colli-
bus, plagis et planitiis suis, pratis, pascuis, silvis,
pantanis, puteis, fontibus, rivis aqu: plenis, et pa-
rietinis aciiguis, et-vineis, vel cum omni sua utili-
late, et usu, vel pertinentiis, et iusuper concedimus
tibi prefate martyr Christi Anastaxi tuisque succes-
soribus in. perpe:uum omnes ecclesias, quas infra
comitatum et assignalionem hujus territorii sunt,
vel usque in finem mundi erunt; uti exinde faciatis
quodcunque volueritis vos, et servitores vestri in
perpetium ponendo rectores, dejiciendo, pro meri-
tis eus clercos wmillere, el ad vestram utilitatem
omni tempore tenere, et nullus alius, nisi solus
summus pontifex, et in prolatis ecclesii8 interdi-
€tum pouere, vel aliquem clericum excommuuicare,
nisi rector jam dicize ecclesie sancti Anastaxi pos-
Sit, el nulli licitum sit. infra terminos consituere,
vel 2dificare nisi pro. voluntate abbatis sancti Àna-
staxi, cousecrationes altarium, chrisma, ordinatio-
nes de clericis vestris petatis ab episcopo digecesa-
D0, $i gratis, et absque ulla calumnia dare voluerit,

papse donationem, causamque expressit Alexander
IV in privilegio eidem monasterio concesso. Meritis
namque et auxilio sancli martyris Anastasii, cujus
sacra reliquiz ibidem asservantur, solaque ejusdem

monasterio sancti. Anastasii ad Aquae Salvias, prope p) sancti capitis ostensioue, Ansedoniam Thusciz civi-

urbem sito in sacristia et archivo dieti monasterii
juxta altate, ei per me Antonium Gvioli Petri Sirele
civem Romanun, Dei gratia apostolica auctoritate
notarium publicum | infrascriptuim exemplatum, et
feliciter transcriptum «de verbo ad verbum, et coram
reverendo Jacobo Dei gratia epi-copo Arelino, et
domini nostri pap: in alma Uibe, ejusque subur-
biis, et ejus districtu. vicario, seu commissario ge-
nerali, et infrascript's Joanni Stephano Maffaroms,
Joanne Pauli Alictii, et dicto. Petro Berte civibus
Womanis, primis notariis apostolicis, et testibus lit-
leratis, per. me Antonium notarium infrascriptum
coram eis lectum, et. diligenter auscultatum : eujus
quidem scripturae, seu privilegii concessionis, et do-
nationis tenor per omnia est talis, »

- b Nobilem hane Caroli imperatoris, Leonisque lll

tatem antiquissimam ab infidelibus occupatam, idem
ipse Carolus, Leoque pontifex expu narunt, fundi-
lusque destrurerunt, propter quod ad taniz victoria
perennitatem, ecclesi: przdicti: martyris, praefatam
civitatem, castrum Orbetelli, portum il.rculis, mon-
tem Argentarium, insulam  Gilii, aliaque castra, et
oppida obtulerunt, donoque dederunt in perpetuum,
Ansidonizs expugnate, Caroli Leonisque expuguan-
Gum, ac in sanctam martyrem nobile facinus peni-
cillo ad vivum aute 400 annos expressum, aduue
(a) visitur sub porticu ejusdem marty:is :edis extra
urbein ad Aquas Salvias, seu ad Tres Fontes, ubi
antiquum Ci-terciensium monachorum coenobium ex -
$I2l, cujus nune, quanquam immeriti, abbatis titule
fungimur.

(a) Post Ughellii obitum. veeordi albo. deletum fuit, Luc.

Digitized by Google
