1025

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1, SECTIO if.

1031

Actum ltoms in ecelesia sancti l'e ri. principis & rum, et in Forano modiorum quatuorcenti, e medie-

apostolorum, ubi ipse in corpore requiescit feliciter.
Xv.

Caroli Magni littere , quibus constituit. Hildericum
missi. »uuimn ad. cognoscendas ubique locorum cau-
sas monasterii Farfensis (anno 197).

(Ex Muratorio, Script. rerum Italize.)

Carolus gratia. Dei rex Francorum, et Langobar-
dorum , et patricius Romanorum. Omnibus ducibus,
castaldis, aetionariis, seu reliquis fidelibus n stris
ibi ubi consistentibus, Notum vobis sit, quia ad de-
precationem venerabilis Mauralli abbatis ejusque
Congregationis praecipimus llilderico fideli nostro,
ut causas monasterii sancte. Marie vel ipsius abbatis,
diligenter requirere et exaltare delieat ia cujuscun-
que loco, vel ministerio, seu potestate, et ubicunque
vestra ministeria vel potestate advenerii, et de justi-
liis predicti monasterii, vel ipsius abbatis, suisque
monachis vel condixerit vel interpellaverit, diligen-
ter atque puriter ad partem supradicti monasterii
justitiam reddere studeatis, absque ul'a.... vel dila-
tione, et nullam inquietudinem aut. calumniam me-
morato Hiderico de quibuslibet causis contra. ra-
tionis ordinem facere prasuwatis propter hoc, quia
ordinatam nostram justitiam de praefata casa Dei
inquirere videlur: sed magis in nostra eleemosina
cum justitia ad ipsum astare faciatis, si gratiam Dei
et nostram habere vultis, Et ut melius cognoscatis,
de sigillo nostro subter signari fecimus,

Dat. v. Kal. Septembris, anno xxiv regni nostri.

Actum in ltagenisburg civitate.

XVI.
Diploma Caroli Magni quo donationem a Ludigaro

(actam pro Ásculana ecclesia confirmat (anno 800), -

(Ex Ughellio, Italia Sacra.)

In nomine Domini Dei Salvatoris nostri Jesu Chri-
sti. Regnante domno Carolo, et Pipino filio ejus ex-
cellentissimis regibus Fraucorgm et Longobardorum,
et Patriciis, seu Romanorum regnorum in Christi
nomine, in lialia, Deo propitio, vigesimo sexto, et
oetavo decimo, iisdemque temporibus viro glorio-
sissimo Vinigiso summo duce, anno felicissimo du-
€atus ejüs viu seu ? Ludigari coniit, civitat, Asculan.
mense Junii die «1, indic. vt, [deo constat quod ego
Ludigarus comes civitatis Ascuiatze considerans me
de mea retributione, et pro mercede, et redemptione
anince mex dono, et ad diem prsseutis trado in
sanctam matrem ecclesiam in episcopatu Aseulano,
vel in veneratione viri beatissimi Tustolfi episcopi
aliquid de rebus proprietatis mex, id est in Asculano
territorio ipso monte Columnate cum septicenti modia-

* Sub Tuptolpho Asenlano episcopo anno 800 do-
nàlio a Ludigaro Asculawce urbis comite ad illius
ecclesi favorem facta fuit, a Corolo Magno Franco-
rum Longobardorumque rege confirmata, atque a
liipino Caroli filo Romanorum pairiio, neenon a
Vinigesio Spoleiano duce, et marchione Saseprun-
do, Rodelanto , et. Astulpho subscripta. Servatur
pret.osuur donationis monumentum in archivo cathe-

tateecclesie beati Pewi, qui ibidem modo exstare vide-
tur eum dotis, et ornamentis, el in Trisago modiorum
sexcenti, et in Lomieciano, et in Velariana pro singu-
lx peti.e positae modiorum octocenti, et ecclesia san-
eta Helenz cum dotis, et ornamen'is suis, et in Val-
venerja trecenli sexaginta, et in "Cerro modia tre-
centi. nonaginta, Omnia ista suprascripta terra eum
pomis , et arboribus suis, et. cum vineis, et olive-
tis, cannetis, salcelis, cum ripis, rivis, cultis, et incul-
lis, servis, ancillis, eartulatis, przstandatiis, libe-
ris hominibus, et omnia super se habentem in inte-
gram. Et. liabet fines de Capo fine Umbrida, et rigo
majori , de uno latere fine Britta, de alio latere
fiue Claro, et Clarata, de pede fine Trunti, Ista omnia
B suprascripta terra. est in. simul tria. mi lia quingenti
quinquaginta modiorum, omnia ista, Scriptas res sic
dono, et ad priesentem diem trado ego suprascriptus
Ludigarus.... episcopio Aseulano, ei tibi, domine,
Tustolfe episcope, vel successorihus tuis ad proprie-
tatem. dieti episcopii, et possidendum nullo im-
pediente. Unde pro ista subscripta donatione mea
dedisti mihi tu, domine, Tustolfe «piscope aliquid de
rebus episcopii tui, propter stare intra civitatem, et
extra, idest in ipsum «astellum in Isola cum ipsa
pertinentia, et ipsa curte de Parignano foris Pontem
Solestanum, et ipsa curte de Casale, et ipsa curte de
Prepi, et ipsa curte Lomenia tantum diebus vitz
mez, quod apud me habere testatus sum, et hoc me
repromitto. Ego supradictus Ludigari comes tibi su-
prascripto Tustolfo episcopo, vel posteris, successo-
ribusque tuis : Si autem quoquo tempore, quzssiero
removere, vexare, vel causi»re preesumpsero, auta
quolibet homine defendere, vel anitestare non po-
tero, ego suprascriptus Ludigari comes, ut alia tanta
tale restaurare debeo, qu:e dicitur Ferquidem quale
in illa die videtur esse in extimatione in ipsis supra-
scriptis locis, vel vocabulis, ühi domno Tustolfo
episcopo, vel a posteris successoribus tuis ad pro-
prietatem supraseripto episcopio possidendum. Car-
tula ista in sua permaneat firmitate, Actum in Asculo
in loco, qui dicitur Carrufa, anno ab iucara.. Domini
nostri Jesu Chrisü octocenti septuaginta quatuor.
Quz vero charta ista donationis scripsi ego Elme-
ricus notarius ex rogo Ludigari comes, qui me scri-
bere rogavit.

Ego Ludegari comes in hac charta a me facta pro-
pria mana mea signum sancte crucis feci T. Ego
Carolus imperator hane cartula.» a me laudatam,
et coufirmatom de rogo Ludigari comes signum
erucis feci 3. Ego Pippin patricius Roman, imperator
signum crucis feci t. Ego Vinigisius dux, et marchio

C

D

dralis ecelesie, scriptura quidem incomposita, bar-
bar: locutionis, et a tiueis aliquatenus corrosa. Da-
ttm. Asculi mense Juuii die 2, ind. vi, anuo Caroli
reg:s in ftalia 24, Pipini 18, ducatus vero viri glorio-
sissimi Vinigesii anno 8, et comitatus Ludigarii anno
8. foc diploma v, nonnullis suspectum, ab erudito
Antonello ex autograplio desumptum, mihique traus-
missum sl.

Digitized by Google
