1019
lil.
Carolus Magnus imperotor possessiones et bona mona-
s'erii. Laureshamensis confirmat. (anno 712).
(Ex Helvicb, ibid.)

Karolus gratia Dei rex Francorum et. Longobar-
dorurm, ac patricius Romanorum. Notum sil omnibus
fidelibus nostris tam przsentibus, quam et futuris,
qualiter veniens Helmericus abba im» praesentiam
nostram nobis innotuit, eo quod cartze per diversa
loca ecclesi: sancti Nazarii perdita fuissent et nau-
frsgate, et res eorum per diversa loca habuissent,
unde ad przsens vestiti essent in regno nostro Deo
propio, et ubicumque ad praesens vestiti fuissent.
Nos pro ejus petitione tale pra:ceptum ei. emisimus,
atque predecessoribus suis, dum ipsa casa Dei ve-
$lita fuit ad prasseus omnia et ex omnibus ex nostra
auctoritate absque refragatione cujuscunque quieto
ordine, quicquid juste et rationabiliter antea tenue-
runt per dationes aut. commulationes , ex nostra
auctoritate babeant et. defensore valeant. secundum
legem, s:cut per apertam cartam usque nunc aucto-
ritos regum defensavit et denuo confirmavit. Et ut
haec auctoritas firmior habeatur, vel per tempera
melius conservetur, de annulo nostro subter sigil-
lavimus.

Signum Karoli gloriosissimi regis.

Giltbertus ad vicem ftadonis recognovi.

IN.

1 Caroli Magni precep'um W eomado archiepiscopo Tre-
virensi traditum (anno 112).

(Ex Honteim, Histeria 'Trevirensis.)

In. nomine Domini Dei zterni et Salvatoris nostri
Jesu Christi. Carolus divina ordinante providentia
reX Francorum. Si liberalitatis nostre munere locis
Deo dicatis quiddam conferimus beneficii, et neces-
sitates ecclesiasticas ad petitiones sacerdotum  no-
strorum relevamus juvamine, atque regali tuemur
muniwine, id nobis et ad mortalew vitam trausigen -
dam, et. zeternam feliciter obtinendam, profuturum
liquido credimus. Proinde noverit omnium fidelium
bostrorum tam presentium, quam et futurorum,
sagacitas, quia vir venerabilis Weomadus sancte
Trevirensis ecclesi: archiepiscopus obtulit. obtuti-
bus nostris preceptum domini et genitoris bone
memorie Pipini regis, in. quo erat. insertum, quad
non Solum idem genitor noster, verum etiam prz-
decessores ejus, reges videlicet Fraucorum, omues
res, quascunque boni et sancli viri pro divina
contemplationis intuitu ad partem S. Petri Trevireu-
sis ecclesi» delegaverunt, suorumque autbor:tati-

* Hoc przceptum per omnia relativum est ad Pi-
pinianum anni 761, quod, quantum ad formam, sus-
pectum aut saltem interpolationibus conspurcatum
nobis apparuit. Neque aliter de praesenti sentiemus ;
exemplo Mabillonii de Ke dipl. lib. u, c. 5, & 7,
et Annal. Benedict. tom. H, p. 229 ; Eckliardi. Rer.
Frane. lib. xxiv. n. 149; lleumauni de Re dipl., cap.
9, p. 148. Nempe, initium : « In nomine Doinim Dei
$ierni et. Salvatoris. nostri. Jesu. Christi. Carolus
divina ordinante. providentia rex f'raucorum, » imi-

CODEX DIPLOMATICUS.— PRIVILEGIA, —1l. PRIVIL. PER PARTES GERMANLE.

1050

A bus eonfirmaverunt, quatenus eorum reguum su-

perno auxilio tueretur, et postniodum cum Christo
Rege regum regnarent in cxlis. Pro rei vero firmi
tie. idem prefatus presul postulavit celsitadinem
nostram, ut paternum seu pradecessorum regum
morem sequentes, hujuscemodi nostra authoritatis
pr:ceptum ob amorem Dei et reverentiam S. Petri,
de eisdem rebus fleri juberemus ; cujus petitioni li-
benter assensum praebuimus, et hoc nostre auto-
ritatis preceptum erga ipsam ecclesiam pro divini
cultus amore et anim:e nostra remedio fieri decre-
vimus, per quod przecipimus atque jubemus, ut om-
nes res vel facultates ad ecclesiam S. Petri Treve-
rice urbis pertinentes ; ut scilicet cellam S. Maximini,
quz est in territorio S, Petri prineipis apostolorum

B constructa, et cellam S. Paulini, et S. Eucharii , et

monasterium S. Marie, quod. dominus Modoaldus
pontifex ejusdem ecclesi; in territorio S, Peiri a
fundamento construxit, quod vocatur Horrea, et ec-
clesiam S. Martini sitam in pago Meginense, el ca-
teras basilicas, castella, vicos, villas, vineas, silvas,
homines, vel quidquid Dev donante ad eandem au-
gmentatur ecclesiam, cirea henum et Ligerim flu-
vium, oiuiaque in reguo nostro consistentia, sub
jure et potestate S.. Petri Trevirensis ecclesie ejus-
que pontificis perpetualiter maucipata permaneant,
Praeterea pari modo statuimus, ut nullus ex publicis
judicibus, vel: aliquis ex judiciali potestate in. mo-
nasteria, ecclesias, castella, vicos et agros, loca,
seu reliquas possessiones predicte ecclesim, tam
ultra quam juxta Rheuum vel Ligerim fluvium in
poegis vel territoriis, qui infra potestatem regni

' mostri memorata possidet ecclesia, vel qua deinceps

jn jure ipsius sancti loci voluerit divina potestas
augeri, ad causas audiendas, vel freda, aut tributa,
aut cunjectos aliquos exigendus, aut mansiones vel
paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, aut
bomines ipsius ecclesie distringendos , aut injustas
exactiones requirendas, vel telonium exigendum,
nostris et futuris temporibus ingredi audeat, vel ea
quie supra memorata sunt, penitus exigere przesu-
mat ; sed liceat memorato prasulj, suisque succes-
soribus, omnia prefata monasteria, villas, vice& et
castella, cum suis adjacentibus, in integrum perpe-
tuo tempore pro remedio anim:e nostris seu. paren-
tum nostrorum, ut in. precepto piissimi genitoris
nostri continetur, quieto ordine possidere, et nostro
fideliter parere itnperio, Ut hoc itaque nostrae auto-
ritatis receptum pleniorem in Dei nomine obtineat
vigorem, et a fidelibus sanc Dei Ecclesie , nostris
videlicet pr:esentibus, et futuris temporibus, verius

tatur forinulas Ludovici Pii et Lotharii, Monogramma
diplomatis apud Browerum, p. 534, crucem decus-
satam refereus, Carolo non convenit ; uti nec indi-
ctio apposita. Suavis et Ercanbaldus d.u post hunc, de
quo agimus, annum, in cancellaria Caroli cceperunt
ministrari. Caeterum substantiam diplomatis ejusque
argumentum a stylo. curi: Caroti Magui minime
aliena esse, etiam observarunt Mabi!lon, ct Heumann
oc. cit.

Digitized by Google
