<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1043     B. CAROLI MAGNI OPI. PARS I. SECTIO II.     1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    dicti in Sicilia: S. Petri in Conca; S. Benedicti in A pantenu; S. Vigilii in monte S. Angeli; S. Maria in Calvo; S. Mauri in Gualdo Libariae; S. Scolasticae in Padule; S. Martini in Capali; S. Benedicti in Atine. In comitatu Mutinense monasterium S. Beneditici in Adili; monasterium S. Martini juxtam stratum petrosam; monasterium S. Joannis in curte Trassenetula; monasterium S. Dominii in cure Argele; S. Vitalis in curte Calderaria; S. Marie in Laurentatico cum omnibus pertinentiis eorum in quibuscumque locis positis seu casalibus aut fundoris tam dominicum villis cum rusticis et colonis, et cum famulis utriusque sexu, per singulas curtes, et per singula monasteria quae superius leguntur una cum terris, vineis, pratis, pascuis, silvis, piscationibus, occupationibus, culum, et incultum, divisum et indivisum, arboribus frutetiferis et infructiferis, et pomiferis ex diversis generis, et cum omnibus super se et infra se habentibus in integrum in eodem monasterio Casinensi concessimus in perpetuum semper habendum. Pariter etiam in eodem loco concedimus cunctas vel quae in eodem loco obtate sunt per omnes regni nostri fines, seu et qua amodo in antea qualiscumque homo donare vel offerre ex rebus suis; id est, terris, vineis, casis, molendinis, in praedictio monasterio sancto et venerabili loco voluerint, licentiam et potestatem habent donare et offerre cum quali ratione voluerint suorum sint licentiam sine contrarieitate principis, archiepiscopis, comitibus, episcopis gastaldies, judicibus, ut quemadmodum ad eundem venerabilem monasterium B. Benedicti possesse fuere per hanc nostre confirmationis auctoritatem nostris, futurisique temporibus abbas ipsius loci S. Benedicti firmiterque, inviolabiliterque teneat, et possideat, prout facultas vel utilitas ipsius venerabilis loci exigerit. Ita ut nullus judex publicus quislibet ex judicia: potestati ne in cellas et villas, aut agros seu loca, sive reliquas possessiones nostri coenobii S. Benedicti, quas moderno tempore in quibuscumque paginis, et territorio infra nostri regni dilione juste et legaliter possidet, vel quidquid eiam deinceps divina pietas ipso loco voluerit auge; et ad causas audiendas vel ferendi, aut tributa exigenda, vel mansiones aut paratas faciendas, vel fidejussores, jussores tollendos, aut homines ipsius monasterii tam liberos, quam servos, seu cartulatos vel affertos, et qui super terram earundem ecclesiarum resident, nulli liceat distinguí redibitiones, vel illicitis occasiones in perpetuum requirere. Si quis autem hoc contrariaverit, et hanc nostram oblationem infringere conaverit, sciat se poenam persoluturum abatibus ipsius monasterii. Et ut haec nostra auctoritas firmior ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    beat, ac Deo auctore inviolata conservetur, manu propria subter roborare decrevimus, et annulo nostro sigillare jussimus.
    Signum Caroli gloriosissimi regis.
    Carolus gratia Dei imperator augustus. Jacob ad vicem Radonis.
    Data octavo decimo Kalendas Martias anno tricesimo regni nostri. Indictione septima.
    Actum civitate Papia, in Dei nomine feliciter.
    Amen.
    XXIX.
    Praeceptum Caroli Magni pro eodem monasterio (anno 810).
    (Ex Tosti, ibiid.)
    In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni.
    Carolus gratia Dei rex Francorum et Langobardorum, ac patricius Romanorum: omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, judicibus, casaldes, actionariis, omnibusque subjectis nostris presentibus scilicet et futuris. Maximum regni nostri, in hoc augere tam petitionibus sacerdotum atque servorum Dei, in quo nostris auribus fuerint prolatae, libenti animo nos obtemperare curamus, atque ad efferum perducimus, regiam consuetudinem exercemus, et hoc nobis ad mercedis augmentum, vel stabilitatem regni nostri in Dei nomine pertinere confidimus. Quapropter noverit sollertia vestra qualiter ad petitione nos religiosos viro Theulmario abati ex monasterio sancti confessoris Christi Benedicti, quod est constructum in loco qui dicitur castrum Casinuni, ubi sacratissimum corpus ejus humatum est, tale beneficium circa ipsum monasterium visi fuimus concessisse, ut nilcinque fuerit aqua conjuncta cum terris ipsius monasterii, eadem aqua cum alveo suo, et cum ripis ex utrisque partibus in eodem monasterio concessimus, atque libenti animo confirmamus: ut pro nobis, uxoreque nostra ac liberis, seu cuncto populo nostro, Domini misericordiam at- tentius deprecrari, et de auctoritatis firmitate habeatur; ac diuturnis temporibus Deo adjutore inviolata conservetur, manu propria subter roborare decrevimus, et annulo nostro sigillare jussimus.
    Signum Caroli gloriosissimi regis.
    XXX.
    Diploma a Caroli Magni, pro Ecclesia Aquileien.
    (anno 811).
    (Ex Ughelli, Italia Sacra.)
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Carolus serensissimus, augustus, a Deo coronatus, magnus pacificus imperator, Romanorum gubernans imperium qui per misericordiam Dei rex Francorum et Longobardorum. Notum sit omnium fidelium nostrorum magnitudini praesentium, et futurorum, qualiter viri venerabiles Ursus sanctae ecclesiae Aqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,998">
    a Diploma Caroli datum est anno 811, ut ex notis chronologicis colligitur, quo Paulinum jam obierat; ideoque videtur obitare auctoritati scriptorum asserentium dissipationem hanc sopitam fuisse vivente Paulino anno 798. Verum plus fidei attribuendum diplomati, quam Megisero, et aliis. Deinde lis
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita sem normalizar ortografia; [ilegivel] não foi usado. Pequenas lacunas de corte na margem externa não alteraram conteúdo transcrito.</notas>
</pagina>