<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
CODex DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,910">
magnus, pacificus imperator, Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum et Langobardorum, omnibus fidelibus nostris presentibus et futuris notum sit quia Bennit fidelis noster innotuit serenitati nostrae eo quod pater illius Amalangus dum caeteri Saxones parentes illius contra nos infideliter egissent, praefatus Amalangus balliens fidem suam servare, quam cum caeteris infidelibus perseverarve, relinquens locum nativitatis suae, veniens ad nos, et dum in nostro esset obsequio, venit ad villam cujus est vocabulum Uovisvangar quam tum temporis Franci et Saxones inhabitare videbantur, cupiens ibi cum eis manere, sed minime potuit: tum pergens ad locum qui dicitur Unaldisebechi later ViserEa et Fulda propriusit sibi partem quandam de silva quae vocatur Bocchonia a, quam moriens dereliquit filio suo Bennit qui ad nostram accedens clementiam postulavit celsitudini nostrae ut nostrae auctoritatis praeceptum circa eum confirmare deberemus, quatenus ipse quoad viveret absque ullius praejudicio tenere et possidere
a Aliam hujus donationis chartam nobis ignotam vidisse oportet Browerum, siquidem Antiq. Fuld. pag. 217, ex ea observavit hanc Bennithi haereditacium habuisse soli culti tantum ut duas in longum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,970,910">
a quieto ordine deberet, post mortem vero suam ad Fuldense monasterium quod construxit sanctus Bonifacius, transiret, cujus petitionem denegare nolumus, sed ita concessisse atque in omnibus confirmasse cognoscite. Precipientes ergo jubemus ut nullus fidelium nostrorum presentium scilicet et futurorum prefatum Bennit vel heredes illius de hoc proprioso, quod in lingua eorum dicitur Bivaice expoliare, aut inquietare ullo modo presumat; sed liceat, sicut diximus, ei per hoc nostrum preceptum ipsam terram quantumcunqne pater illius proprio et ei in hereditate dimisit tenere atque possidere ut prescriptum est, et ut haec auctoritas firmior habeatur vel per tempora melius conservetur, de anulo nostro subter sigillare jussimus.
B Suauius ad vicem Ercanbaldi recognovi.
Data Kal. Decemb. Anno xi, Christo propitio, imperii nostri, et 44 regni in Francia, atque 37 in Italia.
Actum Aquisgrani palatio regio, in Dei nomine feliciter. Amen.
totidem in latum, et in circuitu sex leucas circa Visurgim ambirel, cujusmodi fuit illa Adalrici, apud Mabillon. De Re dipli., lib. vi, pag. 512.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,920,970,1040">
APPENDIX AD PRIVILEGIA B. CAROLI MAGNI.
TESTAMENTUM ET DIPLOMATA QUÆDAM CAROLO MAGNO SUPPOSITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1040,980,2960">
I.
Caroli Magni imperatoris atque Francorum regis testamentum quo thesauros suos distribuit (anno 811).
(Ex Auberto Miraeo, Opp. diplom.)
In nomine Domini Dei omnipotentis Patris, Filii, et Spiritus sancti. Incipit descriptio atque divisio quae facta est a gloriosissimo atque piissimo domno Karolo, imperatore Augusto, anno ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi 811, anno vero regni ejus in Francia xiii, et in Italia xxxvi, imperii autem xi, indictlone quarta; quam pia et prudenti consideratione facere decrevit, et Domino amentre perfecto, de thesauris suis atque pecunia quae in illa die in camera ejus inventa est. In qua illud praecipue praeceavre voluit, ut non solum eleemosynarum largitio, quae solemnier apud Christianos de possessionibus eorum agitur, pro se quoque de sua pecunia ordire aliqua ratione perficeretur, sed etiam ut haeredes sui, omni ambiguatate remota, quid ad se pertineret deberet liquido cognoscerent, et sine lite atque contentione sua inter se competenti partitione dividere potuissent. Hac igitur intentione atque proposito omnem substantiam atque suppellectilem suam, quae in auro et argento gemmisque et ornatu regio in illa, ut dictum est, die in camera ejus inveniri poterat, primo quidem trina divisone partitus est; deinde easdem partes subdividendo, de duabus partibus viginti et unam partem fecit, tertiam integram reservavit. Et duarum quidem partium in viginti et unam partem facta divisio tali ratione conssistit, ut quia in regno illius metropolitanæ civitates viginti et una esse noscuntur, unaquaque illarum partium ad unamquamque metro-
C polim per manus haeredum et amicorum suorum eleemosynæ nomine perveniat, et archiepiscopus qui tunc illius Ecclesiæ rector erat, partem quæ ad suam Ecclesiam data est suscipiens, eam sui suffraganeis pariatür, eo scilicet modo ut tertia pars sue sit Ecclesiæ, duæ vero partes inter suffraganeos dividantur. Harum divisiorum, quæ ex duabus primis partibus factæ sunt, et juxta metropolitanae civitatum numerum viginti et una esse noscuntur, unaquaque ab altera sequestrata, semptim in suo repertorio cum supercriptione civitatis ad quam perferenda est, recondita jacet. Nomina vero metropolitanearum ad quas eadem eleemosyna sive largitio facienda est, hæc sunt: Roma, Ravenna, Mediolanum, Forum Julii, Gradus, Colonia, Moguntiacus, Juvaum, quæ et Saltzburgus, Treveris, Senonas, Vesontion, Lugdunum, Romagus, Remis, Arelas, Vienna, Tarantasia, Ebrodunum, Burdegala, Turones, Bituricas. Unius autem partis, quam integrarn reservavi volui, talis est ratio ut illis duabus in supradictis divisiones distribuitis, et sub sigillo reconditis, hæc tertia in usu quotidiano serveatur, velut res quam nulla voti obligatione a domino possidentis alienari esse constaret; et hoc tandem quadraginta vel ille manusisset in corpore, vel suum ejus sibi necessarium judicaret. Post obitum vero suum aut voluntariam secularium rerum carentiam, eadem pars quatuor subdivisionibus secretur; et una quidem earum supradictis viginti et unæ partibus addiicetur: altera vero a filiis ac filiabus suis, filiusque ac filias filiorum suorum, assumpta, juxta et rationeibii inter eos partitione dividetur; tertia vero consueto Christianis more in usum pauperum fuisset erogata; quarta simili modo nomine eleemo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,2960,980,3050">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram feitas abreviações e caracteres tipográficos antigos; transcrição literal respetando hifenizações e espaçamentos visuais. Usei [ilegivel] em nenhum ponto porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>