1027

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS J, SECTIO 1l. fc23

nus, aut aliqua regui nostri magna, vel parva per- A propter deprecationem — memorsti viri. venerabilis

sona jam dictum Petrum sancue Concordiensis ecele-
si: episcopum, suosque successores inquietare, vel
molestare audeat, vel de ipso episcopatu aliquid exi-
gere, sed ea jam dictus episcopus, suique successores
pacifice, et quiete teneant omui inquieludine remola.
Si quis igitur temerario ausu liauc nostram auctori-
Uitein. infringere tentaverit, aut. eerum. quidquam,
qua: prohibemus, agere, sciat se compositurum auri
optimi libras centem, medietatem camera nostr:e, et
medietatem multoties jam dico Petro sanctse Cn-
cordiensis ecclesia? episcopo, suisque successoribus.
Quod ut verius credatur, et. diligentius ab omnibus
observetur, sigilli nostri impressione subter insigniri
jussimus, mauu propria roborantes.

Signum domni Caroli gloriosissimi regis.

Etrambaldus cancellarius ad vicem........ episcopi
archicaucellarii recognovit. Anno * 54 Franc. regni,
et Dominies Incarnationis 802.

Datuni. pridie Non. Aprilis.

Actum Francofurti, auno xxix regni.

xv. -
Curoli Magni diploma, quo omnia bona, privilegia,
et jura Farfensi coenobio confirmat. (Anuo 805).
(Ex Muratorio, Scriptore rerum Italic.)

Carolus serenissimus augustus, a. Deo coronatus,
magnus, et pacificus impera:or Romanorum guber-
nans imperium qui et per misericordiam Dei rex
Francorum et Langobardorum. Si ea, qu: a Deum
timentibus hominibus locis sanctorum, ob amorem
Domini, et opportunitatem servorum Dei, condonata
esse noscuntur, nostris conlirmaverimus edictis, non
Solum regiaw exercemus consueludinem, sed eliam
hoc nobis proeul dubio ad mercedis augmentum,
seu stabilitateni im; erii nostri. iu Dei nomine perti-
nere confidimus, Quapropter notum sit omnibus epi-
scopis, abbaribus, ducibus, comitibus, ca-toldiis,
vicariis, centenariis , nctionariis, vel reliquis fideli-
bus nostris, przseniibus scilicet, et futuris, quia vir
venerabilis Benedictus religio-us sbbas monasterii
saunctie Mariz semperque virginis, et. Genitricis Dei,
quod situm est. in lerritorio. Sabinensi, loco qui
dicitur Acutianus, mansuetudini nostre suggessit,
petens, ut res ipsius monas'erii, qua a longo tempore
ad ipsum sanctum locum, per diversorum hominum
donationes, videlicet. regum, reginarum, ducum,
* poutificum, comitum, castaldiorum, vel collationes
populi, vel cessiones, venditiones, coinparationes,
commutalionesque pervenerunt, de quibus ipsa casa
Dei moderno tempore, ides: ab. incarnatione. Domini
nos;ri Jesu. Christi 8C$ anno, atque apno imperii
nostri 11 investitum habere, vel quieto ordine pos-
sidere videtur, per praceptum regi: auctoritatis
nostrae pro mercedis nostrae auguiento, ad eundem
Sanctum locum plenius cedere et confirmare jube-
remus. Cujus petitioni annuentes, ad mercedis nostrz
augmentum, pro reverenti» ipsius sancti loci, vel

Benedicti abbatis, ita concessimus, et cout maii
jussimus. Pr:ecipientes ergo juvemus, quod perpet-
liter cirea memoratum focum mansurum e«se. vola.
mus, ut nullus quilibet de'fidelibus nostris mem rat
viro venerabili Denedicto abbati, aul succes:oribus
suis in perpetuum de jain dietis rebus, quas yrzíaia
casa Dei moderno lempore, id est ab. incarnatione
Domini nostri Jesu Christi 035 et qr. imprrii nosui
juste et rationabil.ter quieto ordine possidere cerui-
tur, 3ut in ante. Domiuo largiente legitiro ordine
acquirere poiuerit, inquietare, nec eondemuare, nec
aliquid exinde injuste abstrahere, aut minuere quo-
quo tempore praesumat. Sed. per boc nostre seie-
nitatis atque confirmationis pra:ceptum, uostr:s, futu-

B risque temporibus ad ipsam sancla Dei Ecclesiam

proficiat in augmentis, quatenus omni tewpure,
absque cujuslibet illicita contrarietate, ipsas res supe.
rius comprelieusas, rectores ipsius imonasterii te.ere
et possidere debeant; ita ut. m«lius delectet. prz-
Jicto venerab.li viro Benedicto abb:ti, atque ejusdem
ecclesie congregationi in. perpetuum pro nobis, et
pro stábilitate imperii nostri, seu pro liliis et filiabus
nostris, seu pro cuneto populu nobis a Dew doio,
2 teutius jugiter divinam exorare clementiam, Et wt
lec auctoritas firinior habeatur, et per tempora
diligeutius observetur, juxta consuetudinem iupe-
tjalem subscribere, et de anulo nosiro jus.imas
sigillure.

Datum idibus Junii an i Christo propitio ünperii
nostri, et xxxv regni nostri in. Francia, augue 31x
in Htalia ; iudictione undecima.

Actum Aquis palatio nostro publico, in Dei nomine

feliciter. Amen.
XIX.

Diploma Caroli Magni pro ecclesia. Grademi
(Anno 805).
(Ex Ughellio, Italia Sacra.)

Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus,
magnus, et pacificus imperator Romanum gubern:n;
imperium, et per misericordiam Dei rex Francorum
et Longobardorum, Maximum regui nostri in hoc agere

credimus immunitatum, si. petitionibus sacerdotum,

vel servorum Dei, quz nostris auribus fuerint pro-
l:tz, libenter annuamus, et eas in. Dei nomine ad

effectum perducamus. igitur notum sit. omnibus

fidelibus nostris prasentibus, et futuris, qualiter vir
venerabilis Fortunatus. Gradensis pairiarcha , sedis

saucti Marci evangeliste, et sancte lHermacort ep-
$copus Sereniiati nostrae petiit, uL tale benelicium

cirea dictam memoratam sanctam ecclesiam. ex

nostra indulgentia concedere et confirmare debes

inus, quatenus sub immunitatis nomine, tam ipse,

quam sacerdotes, et. reliqui, neenon servi, coloni,

qui in terris suis commanent in [stria, Romandiola,
seu in Longobardia, vel ubique quieto tramite vivere,
et residere debeant. Cujus petitioner, ejus servitio,
et meritis compellentibus, denegare noluimus, $cd

* |i not temporarim videntur amanuensium errore eztra ordinem posilze.

Digitized by Google
