<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    407. B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    compositionem remanere potuerit, totum in illam ex-
    pendatur. Si autem homo ille nondum cum suis co-
    heredibus proprium suum divisum habuit, convoca-
    eos comes, et cum eis legitimam divisionem faciat;
    et tunc, sicut iam dictum est, partem eius iesco no-
    siro addicat, et compositionem de ea, iuxta modum
    superius comprehensum, his ad quos illa legibus
    pertinet, exsolvat. Quod si non de alia re, sed de ipsa
    proprietate quae in bannum missa fuit, ac per hoc
    in nostram potestatem redacta est, fuerat interplela-
    tus, comes in cujus ministerio eam esse consisteret,
    hoc ad nolitam nostram perferre curet, ut ne; ean-
    dem proprietatem, quae secundum supradicto\rum mo-
    dum in nostrum dominium redacta est, per praecepti
    nostri auctoritatem in ius et potestatem hominis qui
    eam quaerebat, si sua.esse debet ' , faciamus perve-
    nire'.
    
    12. De manumire. Si quis de statu suo, id est de li-
    bertate, vel de hereditate compellendus est, iuxta le-
    gis constitutionem manuniatur. De ceteris vero causis,
    unde quis rationem est redditurus, non manuniatur,
    sed per comitem baniariatur. Et a si post unquam et al-
    teram.* comitis admonitionem aliquis ad malum ve-
    nire noluerit, rebus eius in bannum missis, venire
    et iustitiam facere compellatur.
    
    13. De feidis cohercendis. Si quis aliqua necessi-
    tate cogente homicidium commisit, comes in cuius
    ministerio res perpetrata est, et compositionem sol-
    vere, et feidam per sacramentum pacificari faciat.
    Quod si una pars ei ad hoc consentire noluerit, id est
    aut ille qui homicidium commisit, aut is qui conposi-
    tionem suscipere debet, faciat illum ' qui ei contu-
    max, fuerit ad praesentiam nostram venire, ut eum
    ad tempus quod nobis placuerit in exilium mitta-
    mus, donec ibi castigetur, ut comiti suo inobedienis
    esse ulterius non audeat, et maius damnum inde non
    adcrescat.
    
    14. Ubi sacramenta iuranda sint. Ubi 1 antiquitus
    consuetudo fuit de libertate sacramenta adhramire
    vel iurare, ibi mallum habeatur ?, et ibi sacramenta
    iurentur: mallus tamen neque in ecclesia neque in
    atrio eius 8 habeatur. Minora vero placita comis sive
    intra suam potestatem, vel ubi impetrare potuerit, ha-
    beat. Volumus utique, ut domus a comite in loco ubi
    mallum tenere debet, construatur 10, ut propter calo-
    rem solis et pluviam publica utilitas non recumbat.
    
    15. De his qui de furto accusati fuerint. Si liber
    homo de furto accusatus fuerit, et res proprias ha-
    buerit, in mallo ad praesentiam comitis se adhra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    mitat, Et. si res non habet, fidicussore dponet qui
    eum adhramire et in placitum adducie faciant. Et li-
    ceat, ei prima vice per sacramentum se saccdum
    legem idoneare, si potuerit. At 11 si alia vice, duo vel
    tres eum de furto accusaverint, liceat. ci. contra
    uxum ex his cum scuto et fuste in campo conten-
    dere. Quod si servus de furto accusatus fuerit, de
    minus eius pro eo emendet, aut. eum, 12 sacramento
    excuset, nisi tale furtum perpetualum habcat, pro-
    pter quod ad supplicium tradi debeat.
    
    16. De dispectu litterarum dominicarum. Si quis
    litteras nostras disperserit, id est tralctoriam quae
    propter missos recipiendos dirigitur, aut honores
    quos habet amittat, aud in eo loco ubi praedictos
    missos suscipere debuit, tamdiu resideat et de suis
    rebus legationes illuc venientes suspiciat, quousque
    animo nostro satisfactum habeat. Qui vero epistolam
    nostram 13 quocumque modo disperserit, iussu nostro
    ad palatium veniat, et iuxta voluntatem nostram
    congruam utilitate suae castigalionem accipiat.
    Et si homo liber vel ministerialis comitis hoc fe-
    cerit, honorem, qualemcunque habuerit, sive bene-
    ficium amittat. Et si servus fuerit, nudus ad palum
    vapulet, et caput eius tondeatur.
    
    17. De inustis teloneis et consuetudinibus. Ut ubi
    tempore avi nostri domni Pippini consuetudo fuit
    telonum dare, ibi erit in futurum * detur; nam ubi
    noviter inceptum est, ulterius non agatur. Et ubi
    necesse non est fluvium aliquem ponte 15 trans-
    meare, vel ubi navis per mediam aquam aut sub
    pontem ierit, et ad ripam non adpropinquaverit,
    neque ibidem aliquid emptum vel venundatum fuerit,
    ulterius teloneum non detur. Et nemo cogat alium
    ad polnem ire, ubi iuxta pontem aquam transmeare
    potest. Et qui ulterius in talibus locis, vel de his
    qui ad palatium seu in hostem pergut, teloneum
    exactaverit, eum, sua lege ipsum teloneum. reddat,
    et bannum nostrum, id.est sexaginta solidos, con-
    ponat.
    
    18. 16 De his qui denarios bonos accipere nolunt.
    Quicumque liber homo denarium merum et bene
    pensantem recipere noluerit, bannum nostrum, id
    est sexaginta solidos, componat. Si vero servi eccle-
    siastici aut comitum aut vassallorum nostrorum
    hoc facere praesumpserint, sexaginta licibus vi-
    pulent. Aut si magister eorum vel 18 advocatus, qui
    liber est, eos vel comiti vel misso nostro iussus
    praesentare noluerit, praedictum bannum nostrum,
    sexaginta solidos componat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 sis. e. d. deum C 1. 2. 3. 4.  2 pervenire, et si eam quicumque ad suum proprium pertraxerit, liceat
    ei per suum sacramentum habere, et si eixnde postea convicius fuerit, dextra manus ei amputetur, Ch. C. A.
    et reliqui Langob. 3 per c. B. et elusuni C. 1. 2. 3. 4. * post secundam comitis C. 1. 2. 3. 4. 5. 6. i. comos qui
    Bal. 6 ibi sacramenta iuranda sunt, ubi C 3. Ch. C. 7 excepto ecclesia et atrio ipsius, quia secundum legem
    alibi aberi non potest. Minora C 1. 4 (extra ecclesia... habere). 8 e. vel rebus habeatur, excepta ecclesia
    et atrio ipsius, quia secundum legem aliter haberi non potest. Minora C 3. 9 habeat, et domus C. 1. 2. 3. 4.
    10 constituatur B 1. C. 1. Lgb. Nam C1. 2. 3. 4. * emendare faciat aut cum C1. 2. 3. 4. 11 vacillen
    nostram C 1. 2. 3. 4. antea C1. 2. 3. 4. 12 non est ad pontem C 1. 2. 3. 4. 13 totum caput deest
    in Ch. C. 17 percussionibus C 1. 2. 3. 4. 18 e. id est a. C 1. 2. 5. (4).
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino; pequenas lacunas indicadas por espaços ou sinais tipográficos preservados. Foram mantidos os números de rubrica e nota conforme impresso. Onde legibilidade incerta, reproduzido o grafema visível; não se introduziram leituras novas.</notas>
</pagina>