us

CODEX DIPLOMATICUS.— LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA.—Awv. 833.

assidue in palatio nostro serviunt, et ideo non pos- A volumus ut aliqui ex eis veniant ad placitum nostrum,

sunt assidua custodire placita: quam rem volumus
r4 missi nostri vel comes nobis notam faciant, et nos
f»ciemus ut ad eorum placita veniant.

5. Volumus ut , comites qui * ad custodiam mari-
limam deputati sunt, quicumque ex eis in suo mini-
sterio residet, de iustitia facienda se non excuset
propter illam cwstodiam; sed si ibi secum suos sca-
bineos habuerit, ibi placitum teneat et iustitiam fa-
ciat.

6. De his qui se dicunt propter b incestum res
. proprias amisisse, constitutum est, ut si ante.proxi-
mum quinquennium, quando placitum nostrum ha-
buimus in Compendio *, easdem res amiserunt, non
eis restituantur.

et ratio eorum audiatur, ut tunc secundum aequita-
tem inter eos definire valeamus.

9. Volumus ut uxores defunctorum post obitum
maritorum tertiam partem coniaborationis, quam si-
mul in beneficio conlaboraverunt, accipiant €. Et de
his rebus quas isqui illud beneficium habuit, aliunde
adduxit vel conparavit, vel ei ab amicis suis conla-
tum est, has volumus tam ad orphanos defunctorum
quam ad uxores eorum pervenire.

10. De aggeribus iuxta Ligerim faciendis, ut bo-
nus missus eidem operi praeponatur, et boc 5 Pip-
pino per nostrum missum mandetur, ut et. ille ad
hoc missum ordinet, quatenus praedictum opus per-
ficiatur.

7. 4 De coniurationibus servorum quae fiunt in B — 44. De duodecim pontibus super Sequanam, volu-

Flandris et € Menpisco et in caeteris maritimis locis,
volumus ut per missos nostros indicetur dominis
servorum illorum, ut constringant eos, ne ultra ta-
les coniurationes facere praesumant. Et ut sciant
ipsi eorundem servorum domini, quod cuiuscumque
servi huiuscemodi coniurationem facere praesumpse-
rint postquam eis haec nostra iusso fuerit indicata,
bannum nostrum, id est sexaginta solidos, ipse do-
minus persolvere debeat.

8. De terra in litore maris f , ubi salem faciunt,

mus ut hi pagenses qui eos facere debent, a missis
nostris admoneantnr , ut eos celeriter restaurent , et
ut eorum vanae contentloni non consentiant, quando
dicunt se non aliubi eosdem pontes facere debere
nisi ubi antiquitus fuerant; sed ibi ubi nune necesse
est, eosdem pontes facere iubeantur.

19. De omnibus pontibus per regnum nostrum
faciendis, in commune missi nostri admoneant , ut
ab ipsis restaurentur qui eos facere solebant.

NOTAE.
mina vassorum posita post nomina missorum et co- C Glossarium F. Pithzxi ad libros Capitularium in verbo

mitum, ut in charta de controversia qux erat inter
Audmarum archiepiscopum Viennensem et Wigeri-
«um comitem. Ácta sancti Aldrici episcopi Cenoma-
nensis: «Przecepit hane justitiam inquirere ab Ebroino
Pictaviensis urbis episcopo et Morigoni comiti et Alt-
Waro seneschaleo domn:e Judith imperatricis et
isse palatino, una cum aliis vassis dominicis. »

ALUZ. ,

* Beatus Rhenanus, lib. n Rerum Germanicarum,
pag. 94: « Erant praterea comites ad custodiam
maritimam, i!'em ad marcham tuendam deputati, quos
hodie marchiones vocamus. » Eginhardus, epist. 22,
« ad custodiam maritimam fuerunt. » Ip.

b Hiec lectio eonstans est in omnibus antiquis
exemplaribus, nisi quod in Rivipulensi legitur incer-
tum. Veteres librarii interdum permutabant hxc vo-
cabula, ut. in Gt. 21 Capitul. Caroli Calvi, cap. 5,
interdum. etiam. incestam propinquam suam ; pro quo
in Cod. sancti Vincentii Metensis scriptum est incer-
tam. Et in decretione Childeberti regis, cap. 2, pro
€0 quod illic recte legitur, incestum wsum. sibi societ
conjugio, veteres libri Rhemensis et Bellovacensis
habent incertum. Sed ut ad rem nostram redeamus,
certum est hic legendum esse uti nos edidimus. Vide

reclamare. Ip.

* Mense Novembri anni $16.

4 Beatus Rhenanus, lib.rj, Rerum Germanicarum,
pe 94: « De conjuratione servorum in Flandris,

empisco et czeteris ad mare locis facta meminerunt
leges Francorum. » Batvz.

* Charta Caroli Calvi pro monasterio sancti Bavo-
nis apud Mir:eum in Codice donationum piaruni, pag.
75 : « In pago Mempisco, in villa Helsca; » ubi Mi-
reus conjicit Helscam fortasse intelligi debere de
vico agri Alostani, cui Esche nomen est. Andreas
Catullius in Ternaco Nerviorum, pag. 18, contendit
Menopios sive Menpiscos partim in diccesi Torna-
censi fuisse, param in Morinensi. Ip.

f Hieremias in epist. ad Frotarium episcopum Tul-
lensem, quz est vigesima septima inter epistolas
ejusdem Frotharii: « Contigit in nostra provincia
praesent anno sal fore carissimum, eo quod propter
pluvias in areis maritimis, ubi fieri solebat, non po-
tuisset perfici. » Ip.

€ Hac lege abusus Gallorum rex Ludovicus XIV
post Philippi IV Hispaniarum regis obitum Belgicam
quasi jure devolutionis occupavit.

h Regi Aquitani, Pii filio. BALuz.

CAPITULARE ATTINIACENSE (An. 822, Aug.).

Mense Augusto anni 822 Ludovicus imperator Attiniaci in publico conventu de ijs qu:e in fratres suos,
Bernhardum nepotem, et Adalhardum atque Walachum peccaverat, in przsentia totius populi publicam
confessionem fecit et paenitentiam egit, et quidquid similium rerum vela se vel a patre suo factum inve-
nire potuit, summa devotione emendare curavit *. Quibus de rebus edita capitula, hucusque inedita, jam
ex Codice bibl. ducalis Guelferbytanz Blankenburgico fol. 105-106 luci restituimus.

ITEM ALIA CAPITULA DOMNI LUDOYICI IMPERATORIS. piissimo studio admoniti, vestroque etiam saluber-

1. Dei igitar omnipotentis inspiratione vestroque — rimo exemplo provocati, confitemur, nos in pluribus

' NOTE.

* Eiuhardi Annales, p. 209.

Digitized hy Google
