$19

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

$80

veneriut, honorilice eos cuin fidelibus missis usque A — 15. Volumus etiam, ut si alicui illorum post de

ad eius praesentiam faciat pervenire. De levioribus
Sane causis iuxta. qualitatem legationis per se re-
spondeant. Illud tamen monemus, ut quomodocum-
que se res in eonfinibus eorum habuerint, semper ad
senioris fratris notitiam perferre non neglegant, ut
ille semper sollicitus et paratus inveniatur, ad quae-
cumque n*cessitas et utilitas regni postulaverit.

9. Praecipiendum etiam nobis videtur, ut post de-
cessum nostrum uniuscuiusque vasallus tantum in
potestate domini sui beneficium, propter discordias
evitandas, habeat, et non ip alterius. Proprium au-
tem suum et hereditatem, ubicumque fuerit, salva
iustitia cum honore et securitate secundum suam le-
gem unusquisque absque iniusta inquietudine possi-
deat ; et licentiam habeat unusquisque liber homo
qui seniorem non habuerit, cuicumque ex his tribus

fratribus voluerit, se commendaudi.

^. 40. Si autem, et quod Deus avertat et quod nos
minime obtamus, evenerit, ut aliquis illorum propter
cupiditatem rerum terrenarum, quae est radix om-
nium malorum, aut divisor aut obpressor ecclesia-
rum vel pauperum extiterit, aut tyrannidem, in qua
omnis crudelitas consistit, exercuerit, primo secreto
secundum Domini praeceptum per fideles legatos se-
mel, bis, et ter de sua emendatione commoneatur ;
ut si his. renisus fuerit, accersitus a fratre, coram
altero fratre paterno et fraterno amore moneatur et
castigetur. Et si hanc salubrem admonitionem peni-
tus spreverit, communi omnium sententia quid de
illo agendum sit decernatur; ut quem salubris am-
monitio a nefandis actibus revocare non potuit,
imperialis potentia communisque omnium sententia
coherceat.

11. Rectores vero ecclesiarum de Francia tolem
potestatem habeant rerum ad illas pertinentium,
sive in Aquitania, sive in Italia, sive in aliis regio-
nibus ac provintiis huie imperio subiectis, qualem
tempore genitoris nostri habuerunt vel nostro ha-
bere noscuntur.

12. De tributis vero et censibus vel metallis, quie-
quid in eorum potestate exigi vel haberi potuerit ,
ipsi habeant, ut ex. his in suis necessitatibus con-
sulant, et dona seniori fratri deferenda melius prae-
parare valeant.

cessum nostrum tempus nubendi venerit, ut cum
cousilio et consensu senioris fratris uxerem ducat.
Illud tamen propter discordias evitandas et occasio-
nes noxias auferendas cavendum decernimus, ut. de
exteris gentibus nullus illorum uxorem accipere
praesumat. Omnium vero homines propter pacem
artius conligandam, ubicumque infer partes elege-
rint, uxores ducant.

14. Si vero aliquis illorum decedens legitimos
filios reliquerit, non inter eos potestas ipsa divida-
tur ; sed potius populus pariter conveniens, unum ex
eis, quem Dominus voluerit, eligat ; et hunc seuior
frater in loco fratris et filii suscipiat, et. honore pa-
terno sublimato, hanc constitutionem erga illum mo-

B dis omnibus conservet. De ceteris vero liberis pio

amore periractent, qualiter eos more parentum no-
8trorum salvent et cum consilio habeant. ,

45. Si vero absque legitimis liberis aliquis eorum
decesserit, potestas illius ad seniorem fratrem re
vertatur. Et si contigerit illum habere liberos ex con-
cubinis, monemus ut erga illos misericorditer agat.

16. Si vero alicui illorum contigerit; nobis dece-
dentibus, ad annos legitimos iuxta » Ribuariam legem
nondum pervenisse, volumus ut donec ad praefinitum
annorum terminum veniat, quemadmodum modo a
nobis, sic a seniore fratre et ipse et regnum eius
procuretur atque gubernetur. Et. cum ad legitimos
annos pervenerit, iuxta taxatum moduu sua pote-
state iun omnibus potiatur.

17. Regnum vero [taliae eo. modo praedicto filio
nostro, si Deus voluerit ut successor nos'er exsistat,
per omnia subiectum sit, sicut et patri nostro fuit, et
nobis, Deo volente, praesenti tempore subiectum
manet.

18. Monemus etiam totius populi nostri devotionem
et sincerissimae fidei pene apud omnes gentes famo-
sissimam firmitatem, ut si is filius noster qui nobis
divino nutu successerit, absque legitimis liberis re-
bus humanis excesserit, propter omnium salutem el
Ecclesiae tranquillitatem et imperii unitatem, in ele-
gendo uno ex liberis nostris, si superstites fratri sua
fuerint, eam quam in illius electione fecimus condi-
tionem imitentur ; quatenus in eo coustituendo non

D humana, sed Dei quaeratur voluntas adimplenda.

NOTAE.
* Hinc Caroli Magni proavos Ribuarios fuisse constat ; Merovingi Salici fuerant.

^ I.
CAPITULA MONACHORUM * (An. 817).

Editionem Baluzianam recognovimus, inspectis Codicibus, quorum primus est : 1. bibl. reg. Paris. t»
2826 ms. szc. ix vel x, qui capita hoc ordinc.refert : 1-5, 8, 7, 6, 10-45, 15, 10, 14, 17-20, 25-22. 9, 55

NOT.£.

* [stius Capitularis diserta mentio exstat in Vita
sancti Benedicti abbatis Anianensis, in qua hzc le-
guntur : « Multa denique monasteria erant quz» quon-
dam regularder fuerant instituta, sed paulatim le-
pescente rigore, regularis pene deperierat ordo. Ut
autem sicul una omnium erat professio. fieret quoque

omnium monasteriorum salubris una consuetudo, jt-
bente imperatore , aggregatis Conobiorum Patribus
una quampluribus monac àis per plures resedit dies.
Omnibus ergo simul positis regulam ab integro discu-
tiens, cunetis obseura dilucidans, dubia patefecit, pri-
Sscos errores abstulit uiiles consuetudines affectusque

Digitized by Google
