<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
    365  CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — An. 813.  566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,860">
    CAPITULA LANGOBARDICA ( An. 813 ).
    
    Reperiruntur inter Caroli et Pippini Capitularia legibus Langobardorum addita, nonnulla capitula, quae certo alicui tempori locove assignari nequeant. Ea hic in fine capitularium Caroli referenda duximus. Et primo quidem capitula sistimus in Codice-Chisiano, fol. 59 et 60, initio Capitularium servata, dum in Codice Cavensi, folio quod proxime antecedebat exciso, ultime tantum sententiae in primis folii 210 lineis servantur. Lectionem aliquot locis valde corruptam esse nemo non videt. Caput primum de Alode, legis Salicae tituli 62 c. 1, refert. Caput secundum fidei valde dubie est; quia de re judicium Blumii nostri hic afferre : « Illo nomine, necnon Novella Justiniani, nihil aliud designari potest praeter collectionem Latinam Novellarum Juliani, in Occidente tunc temporis obtinentium. Quas inter legem quidem habetur, coram ju:ice civili personas ecclesiasticas agere prohibens (Novel. 123, cap. 16), quin tamen innuatur tanta prohibitionis generalitas ut ne criminaliter quidem ea agere licuerit. Quedam autem constitutio Theodosi et Valentiniani ad Albinum nec inter octo Justiniani Novellas, nec in additamentis Juliani comparet : de omnibus Theodosii et Valentiniani ad Albinum constitutionibus, quae ab anno 443 ad 448 edictae sunt, idem aliunque in praefata collectione silentium. Multo magis duae illorum constitutiones, quarum una ad Firminum dicta est anno 452 (Novell. Valent. lib. III, tit. 35, Cod. Theod. tom. VII, pars II, p. 127), altera ad Amadium Galliarum praefectum (Gotthofred. cap. 1, pars III, pag. 7), ibidem desiderantur: quamvis in neutralibet vel minimum quid deprehendabitur ex quo conjici possit prohibitio absoluta viros ecclesiasticos criminaliter agendi. Praeterea vero illarum constitutionum posterior maxima falsitatis suspicione laborat, quod meo proposito mihi impellit ut totum huc Capitularium apocryphas accenseam. Sequentur capita in reliquis Codicibus servata.
    
    1. De Alode. Si quis homo mortuus fuerit et filius B sam dicat. Nunquam ob recto patrimonio nostro non dimiserit, si pater aut mater superfuerit, ipsi in hereditate succedant; si pater aut mater non supersuerint, et fratres vel sorores reliquerint, ipsi hereditatem obtineant. Quod si nec isti fuerint, sorores patris in hereditatem eius succedant. Si vero sorores patris non exiterint, sorores matris eius hereditatem sibi vindicent. Si autem nulli eorum fuerint, quicumque proximiores fuerint de paterna generatione, ipse in hereditate succedant. De terra vero Saliga nulla portione hereditatis mulieris veniat, sed ad virilem sexu tota terra hereditatis perveniat.
    
    2. Dum relegiessemus aliquibus capitulis ex Romanis legibus, in novella Iustiniani invenimus scriptum inter cetera de constitutione Theodosii imperatoris, et Valentiniani augusti ab Albinum praefectum, ut nullus audeat episcopos, presbyteros, diaconos accusare. Audemus quidem sermonem facere sollerter plus sermone de sanctis ac venerabilibus sacerdotibus vel levitis omni timore, quibus omnis terra inclinant caput; tamen adhuc audivimus perfidia in Urbem ad Deum vivum, aut impium nomen fieri. Sed si quis ausu aut temerarius legi ecclesiae vel clerus, per quem omne pollet imperium, iniuria audere voluerit, et si accusationem seditior persona fuerit, repositia poena disco nostro id est centum pondi aurei, et centum pondi argenti inferre cogatur; et sic cum auctoribus Ecclesiae causam dicat. Si vero infirmior fuerit persona, prius cogitet animo suo peridio; et sic aut accuset, aut iniuriam faciat, aut criminis con- A liter observentur, ut nequaquam in eadem monxsteria ingredi audeant, nisi necessitatis causa ipsius monasterii compulerit. Hoc tamen cum summa providentia episcopi vel abbatissae fiat. Similiter et hoc pleniter observandum sit, ut feminac per domos clericorum minime discurrant.
    
    3. Ex Codice monachorum sententia. Si quis percusserit sacerdotem, id est presbyterum, sive diaconum, decretum est, ut det poenam auri libras 10, id est solidos septingenti viginti: Si 1 quis percusserit subdiaconus 2 et defensorem Ecclesiae, det poenam auri libras quinque, hoc est solidos 360 4: Si quis lectorem 5 percusserit, 6 det poenam 7 auri libras 5, hoc est solidos ducenti sedecim 8.
    
    Capitula in Codd. Ambrosiano, Florentino, Londinensi, Vindobonensi, Veronensi et Estensi servata.
    
    4°. Si quis praepositus aut ministerialis aliquis alias res ecclesiae quas praevidere debet, per aliquem scriptionis titulum cuicumque concesserit, quod ad damnum ipsius ecclesiae pertineat, pro sacrilegio compleatur. Similiter et de rebus quae ad rem publicam pertinent si comes aut ministerialis rei publicae cuicumque similiter concesserit, pro infidelitate compleatur.
    
    2 10. De feminis, quas defunctis viris lex Langobardorum prohibet ante anni spatium vestem religionis mutare velumque suscipere, petierunt nostra licentia, ut mox dum divina pietas inspiraverit eas, indemnes liceret suscipere. Nos autem considerantes, quia pro ipsam dilatacionem multae etiam raptae D intra idem spatium ad aliam partem distractae fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Quae sequuntur, habentur et in codice Cavensi fol. 210. 2 subdiacono et defensor Cav. 3 penas. Cav. * XL. Cav. 4 lectores Cav. 5 pena Cav. 7 libre Cav. 8 sol. cc. Cav. * Mur. cap. 125. 10 Mur. c. 123; et codd. A. Fl. (initio et Lond. v. infra cap. Hludowici I. 817 capp. generale c. 21.) inter leges Hludarii cap. 68 reperiunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina tipographica cujus parte superior caput bibliographicum. Corrections: hyphenation line breaks reproduced as in image; illegible single letters rendered where context uncertain as in "monxsteria" (original shows smudged 'n'/'m').</notas>
</pagina>