451 CODEX DIPLOMATICUS.— LUDOVICI I

Monasterium * Venercha,

In Wasconia.
Monasterium » Cella fraxilii.
Monasterium * Cimorra.
Monasterium 4 Piciano.
Monasterium * Altum fragitum.

politanus aihil in. comprovincialium suorum paro-
chiis agere przssumat sine eorum auctoritate. Ip.

* Inter monasteria qux: a. Ludovico Pio reparata
fnisse scribit auctor Vit:ze ejus, recensetur monaste-
rium de Utera in pago Tolosuno. Quod fortassis idem
est cum monasterio Venercha. Ip. — Venerque prope
Tolosam.

b Certum est monasterium illud fuisse situm in
Vasconia. Fortassis in dicecesi Ausciensi, cum Ci-
morrz Preponatur. In chartulario monasterii Cimor-
rensis legitur Sansastrum de Cella Fraxili fecisse
conventionem « ut Sansfurt de Argun acciperet filiam
suam nomine Sancia uxorem. Qui cum vellet facere
nuptias, Guillelmus de Beccava contradixit ei, quia
erat senior ejus. Hoc audiens Sansfurt dedit ei quin-
que solidos ut eam e toto relinqueret et firmaret sibi
Sansaster generum suum et omnem progeniem ab
ea descendentem. » In eodem chartlulario reperitur
mentio cujusdam militis cui nomen erat Fortoni de
Cella. Fraxilii, qui vivebat anno 1134. Fortean
Cella Fraxilii monasterium est quod hodie dicitur
Cella-Medulphi, vulgo Saramon, in dicecesi Aus-
ciensi. BaLuz.

* Sie scribunt omnes veteres : at. in tomo quarto
Gallixe Christianz: scriptum est. Simorra. Vetus mo-
nasterium beate Marie virgini dicatum, in quo ser-

*

ET LOTHARII CAPITULARIA.—Ax. 819, 438

A Monasterium ! sancti Savini.

Hic, praedictis monasteriis praefatus imperator,
sicut supradictum est, statutum scribi fecit, atque
manu $ua firmavit,et annulo 5uo imperiali sigillare
fecit.

vantur reliquie sancti Cerati et sancti. Saturnini.
Istius monasterii hos abbates fuisse reperio in vetu-
stis tabulis.

Forto, sive Fortunus, circa annum 1090.

Otto, archiepiscopus Ausciensis, circa ann. 1050.

Pontius, anno 41055 et 1068.

Gastonus.

Astarus.

Laerus, Astari successor, circa ann. 1070.

Bernardus, Lxri successor.

Pontius, episcopus Bigorritanus, circa ann. 1076.

Petrus de Petiano, ann. 1080 et 1090.

Willelmus, ann. 1118 et 1122.

Petrus, 1142-1146.

3 Vulgo Pessan in dioecesi Ausciensi. Vetus charta
Cimorrensis monasterii. « Et mihi remansit h:eredi-
las monasterium. quod vulgo dicitur Pestiano, im
honore construetum sancti archangeli Michaelis, si-
lumque in monasterio Astariensi. » Pezanensis sive
Pessanensis abbatis in diaecesi Auscitana mentio est
apud Gregorium VII, lib. vii, epist. 18. Ip.

e S, Sixti de Fagito, dioec. ÁAusciensis.

f |n. valle Levitanensi et diccesi Tarbiensi. Vide
Historiam Benearnensem illustrissimi viri Petri de
Marca, archiepiscopi Parisiensis, lib. mx, cap.
Baruz. — In agro Tarbellensi ad Pyrenzos. Bouo.

CAPITULA LEGI SALICJE ADDITA (An. 819).

Anno 819 post natale Domini, Einhardo teste, conventus Aquisgrani habitus est, in quo multa de statu
ecclesiarum et monasteriorum tractata atque. ordinata sunt, legibus etiam capitula qu:edam | pernecessaria
quia deerant, conscripta atque addita sunt. Quz a Baluzio ex duobus Codicibus manuscriptis, uno biblio-
thecze regie, altero sancti Remigii Rhemensis edita, jam ope eorumdem Codicum, scilicet 1. bibl. regiw
Paris inter Supplementa Latina n. 164 bis, olim Sancti Remigii ; et 2. C. bibl. ejusdem n. 4632 recognita
prodeunt.

IN NOMINE DOMINI. INCIPIUNT CAPITULA LEGIS SALICAE !. (? beat, sed pristino domino, et servitio restitutus flat,

1. De capitulo primo *, id est, de mannire. De hoc
capitulo iudicatum est, ut ille qui mannitur, spatium
mannitionis suae per quadraginta noctes habeat.
Etsi comes infra supradictarum noctium numerum
mallum suum non habuerit, ipsum spatium usque
ad mallum comitis extendatur, et deinde detur ei
spatium ad respectum ad septem noctes. Inde non
poctium spatia, sed proximus mallus comitis ei con-
cedatur.

9. De 11** capitulo legis Salicae. Si quis servum
alienum occiderit, vel vendiderit, vel ingenuum dimi-
serit, mille quadringentis denariis, qui faciunt soli-
dos triginta quinque, culpabilis iudicetur, excepto
capitale et delatura *.

De hoc capite iudicatum est ab omnibus, ut si ille
servus qui iniuste venditus vel ingenuus dimissus
apparet, non alter pro eo in loco illius restituatur ;
quia dixerunt aliqui quod idem servus, qui ingenuus
dimissus fuerat, denuo ad servitium redire " non de-

iudicaverunt.

9. De A4» * capitulo legis Salicae. Si quis ingenuus
ancillam alienam in coniugium accoperit, ipse * cum
ea in servitio inplicetur.

De hoc capite iudicatum est ab omnibus, ut si in-
genua femina quemlibet servum in coniugium sum-
pserit, non solum cum ipso servo in servitio perma-
neat, sed etiam omnes res quas habet, 5j eas cum
parentibus su/s divisas tenet, ad dominum cuius ser-
vum in coniugium aceepit, perveniant. Et si eum
parentibus suis res paternas vel maternas non divi-
Sit, nec alicui quaerenti respondere, nec cum suis
heredibus in rerum paternarum hereditate ultra
divisor * accedere possit. Similiter et si Francus

D homo alterius ancillam in coniugium sumpserit, sic
faciendum esse iudicaverunt.

4. Item de eodem capitulo. Si quis uxorem alienam
vivo marito tulerit, octo inillia denarios, qui faciunt
solidos ducentos, culpabilis iudicetur.

VARIANTES LECTIONES.

! inscriptio deest 2. * p. legis Salicae id est 2. * XII. 1. XI. 2. * c. c. et d. desunt 2.

* Xll 2, "ipsi 1. — *diuisa 1.

* reddere 1.

Digitized by Google
