515

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

$16

Lites pertractandas, congregassemus et in his stu- A servati divisione humana scinderetur, ne forte liae

derezaus, subito divina inspiratione actum est, ut
nos fideles nostri ammonerent, quatenus, manente
nostra incolomitate, et pace undique a Dco concessa,
destatu tolius regni et de filiorum nostrorum causa,

sore parentum nostrorum tractaremus. Sed quamvis -

baec admonitio devote ac fideliter fieret, nequaquam
nobis nec his qui sanum sapiunt, visum fuit, 0t amore
filiorum aut gratia , unitas imperii a Deo nobis con-

occasione scandalum in sancta Ecclesia oriretur , et
offensam illius in cuius potestate omnium iura re-
£norum consistunt, incurreremus. ldcirco necessa-
rinm duximus, ut ieiuniis et orationibus et elemosi-
varum largitionibus, apud illum obtineremus, quod
nostia infirmitas non praesumebat. Quibus rite per
triduum celebratis, nutu omnipotentis Dei ut credi-
mus, actum est, ut et ^ nostra et ^ totius populi no-

NOTE.

cium fuisse constitutum, ceteros impcraltoris filios
reges appellatos, unum Aquitanize, alterum Bajoariz
prirfectum. Idem in epistola 54 seribit Ludovicum,
cum Lotharium in societatem nominis et regni con-
sensu totius populi sui assumpsit, sibi prxcepisse
ut Lotharii curam gereret, ac illum de moribus cor-
rigendis et honestis atque utilibus scctandis sedulo
eommoneret. In Annalibus Anianensihus ct in Chro-
nico Moyssiacensi ista de regni divisione leguntur,
qux ad institutum nostrum omnino pertinent. « Anno
817, Ludovieus imp. apud Aquis palatium celebra-
vit Pascha. Et im ipsa :xstate jussit esse ibi conveu-
tum magnum populi de omni regno vel imperio suo
apüd Aquis sedem regiam, id est episcopos, abbates,
comites, et majores natu Francorum. Et manife-
stavit eis mysterium consiliisui, quod cogitaverat,
ut constitueret unum de filiis suis imp»ratorem. Ha-
bebat enim tres filios ex uxore Ermengarda regina.
Nomen uni Clotarius, nomen secundi Pipinus, et no-
men tertii Ludovicus. Tunc omni populo placuit ut
ipse, se vivente, constitueret unum ex filis suis
imperatorem, sicut Carolus pater ejus fecerat ipsum,
Tunc tribus diebus jejunatum est ab omni populo,
ac letania facta. Post haec jam dietus imperator Clo-

tarium, qui erat major nàtu, imperatorem elegit, (1

ac coronam auream tradidit ei imperium, po-
pulis acelamontibus ct dicentibus : Vivat imperator
Clotarius. Facta est autem Letitia magna in populo
die illo. Et ipse imperator benedixit Dominum, di-
cens : Bened ctus es, Domine Deus noster, qui de-
disti hodie ex semine meo consedentem in solio
meo, videntibus oculis meis. » llanc regni divisio-
nem postea Ludovicus anno 821 in conventu apud
Novioimagum hibito Kalendis Maii recitari fecit, et
a cuuctis proceribus v tunc affuere confirmari , ut
legitur in Annalibus Egiuhardi et. in Vita Ludovici
Pii. Et hiec quidem diu mansere, donec abalienatis
a patre filiorum animis propter Juditham et filium
ejus Carolum, cui postea Calvo cognomen hsit,
Ludovicus namen Lotharii omisit in diplomatibus et
edictis. Hinc mota Lotharii ira, ut patet ex epistola
llebili AgobarJi archiepiscopi Lugdunensis ad Ludo-
vicum eumdem. Hine ill» tragedie in. Pium exci-
tate, que in. veteri Chronico S. Galli dedecus Fran-
corum merito dicuntur. Baruz.

* [n Aunalibus Anianensibus, quos supra descri-

imus, legitur Clotarium a Ludovico patre impe-
tatorem fuisse electum, populis acclamantibus. Vide
omnino Az»bardi epistolam flebilem, cap. 4. In.

b Hic locus postulare videzurt ut hic quorumdam
annalium et veterum librorum verba excutiamus, ex
quibus colligi posse prima fronte videtur regum no-
strorum successionem jn regno palerno ad populi
suffragia perlinuisse anliquitus. Nam in Chronico
brevi auctoris incerti quod Andreas Duchesnius
edidit ex bibliotheca Alexandri Petavii ita. diserte
scriplum est in tomo tertio Scriptorum historiz
Francorum, pag. 550 : « Pippinus rex moritur, et
filius (Leg. ülii ejus] Carolus et Carolomannus eligun-
tur in regno. » Quo Eginhardus aliis verbis expres-
Sit, eos scribens « consensu omnium Francorum »
reges creatos esse. Ác sane Flodoardus, lib. v Histo-
yie Rhemensis, eap. 5, refert Fulconum | archiepi-

LÀ

scopum Rhemensem, cum ad Arnulfum regem Trans-
rhenensem scriberet de electione et coronatione Ca-
roli Hi, quem vulgo Simpliceni vocamus, causamque
redderet cur eum Franci regem non fecissent statim
post mortem Caroli Crassi imperatoris, dixisse eum
iunc admodum corpore simul et scientia parvulum
exstiisse, nec regni gubernaculis idoneum fuisse,
« et instante immanissima Normannorum persecu-
tione, periculosum erat, tunc eum eligere. » ldem
paulo post respondens eidem Arnulfo, qui querebatur
quod Franci sine ipsius consilio Carolum elegissent,
« morem Francorum asserit secutos se fuisse, quo-
rum mos semper fuerit ut, reze decedente, alium de
regia stirpe vel successione sine respectu vel inter-
rogatione cujusquam majoris aut potentioris regis
eligerent. » Preterea in ordine ad ordinandum re-

em Francorum, qui ab Hugone Menardo editus est
in calee libri sacramentorum, « duo episcopi allo-
quuntur populum in ecclesia, inquirentes eorum vo-
luntatem. » Et in oratione de consecratione rogis ita
habetur : « Super hunc famulum tuum, quem sup-
plici devotione in regnum Francorum pariter eligi-
mus, benedictionum tuarum dona multiplica. » De-
nique in narraüone de coronatione Philippi istius no-
minis primi legitur regis Francorum electionem a4
archiepiscopum Rhemensem maxime pertinere, et
Philippum a Gervasio Rhemensi archiepiscopo ele-
€tum esse annuente patre ejus Henrico. Quam formu-
lam usque ad hzc ultima tetmpora. conservatam esse
fidem faciunt acta. coronationis Henrici IV et. Ludo-
vici XIll. Hec sunt, opinor, qu: ad stabiliendum po-
puli jus in electione regum Francorum diei possunt.
Sed contra hzc magna validaque argumenta leguntur
in vetustis auctoribus et monumentis, qux regnum
filiis regum jure successionis deberi ostendunt ita
manifeste, ut necesse omnino sit electionem illam in-
terpretari simpliciter de consecratione, cum is qui
rex antea erat, in solemni ac publico episcoporum et
rocerum conventu declaratur paterui aut aviti regni
keres atque saccessor. lance interpretationem esse
legitimam probatur ex ordiue ad ordinandum regem,
in quo hxc regi. dicuntur emendata ex veteri Codice
ms. Ecclesi» Rhemensis : « Sta et retine amodo sta-
tum quem huc usque paterna successione tenuisli
hireditario jure tibi delegatum. » Reges enim Fran-
corum ex genere prodire docent omnes veteres.
Agmen ducet Agathias, qui de Francis agens lib. i
haec scribit : « Filii patribus ip regnum succedunt, »
Idem infr : loquens de Theodebaldo Theodeberti filio :
« Theodibaldus itaque ejus lilius in. regno succedit :
qui quidem tametsi juvenis admodum atque adhuc
Sub magistri cura institutioneque essel, patria tamen
lex eum ad regnum vocabat. » idem scribit sanctus
Gregorius papa Romanus, cujus hzec sunt verba ex
homilia decima in Evangelia : « In Persarum quoque
Francorumque terra reges ex genere prudeunt. » Quem
locum laudant Carolus Calvus in proclamatione ad-
versus Wenilonem et Fulco lhemensis  archiepisco-
pus apud Flodoardum. Noverat ista Carolus M. cum
divisionem regni sui institueret inter filios suos. Nam
licet Eginhzrdus scribat actam iHam fuisse in con-
ventu quem imperator habuit anno 806, cum primo-
ribus ei optimatibus Francorum, chartamque divi

Digitized by Google
