423

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

A24

Acta sunt vestro utrorumque scripto notentur, atque A ut. sciamus , quibus gratiarum actiones referre,

per ipsum tuumque missum nostrae dinoscentiae in-
timentur ;.ut sciamus, quibus gratiarum actiones

referse, quosque eliam dignis correptionibus cor- -

rigere debeamus ' Si vero aliquis tuae dioceseos ei-
dem institutioni vestraeque | admonitioni procaciter
reniti voluerit,et ea * quae ab eodem sacro * et venc-
rabili concilio constituta atque decreta sunt, quan-
tum Dominus ei posse dederit observare contempse-
rit, praecipimus, ut si antea huiuscemodi non se cor-
rexerit, quicumque ille est, ante praesentiam no-
Sram tua vel missi nostri ammonitione, venire festi-
net, quatenus a nobis iuxta quantitatem culpae di-
gne corrigatur. Direximus praeterea tibi * pondus
et mensuram, secundum quae clericis et sanctimo-

nialibus panis et potus aequaliter tribuenda sunt E

quae st ab omnibus firmissime atque inviolabiliter
teneantur, decernimus et ne quid incrementi aut detri-
menti aquequam patiantur, modis omnibus inhibenrus.
Tuam igitur incsice huiusepistulae admonemus sancti-
tatem, ut secundum ministerium tibi divino munere
conlatem, nostrae m hec negotio saluberrimae admon-
tioni obeedienter atque inexcusabiliter * pareas, et ce-
terisin parendo exemplut bonum tribuas. Dignum
quippe 1ustumque est, ut quanto sublimius sacerdotii
dignitate aliis superemines, et a nobis venerabi-
lier. diligeris, tanto magis ad Dei nostramque vo-
luntatem  exsequendam devotiorem te atque prom-
ptiorem exhibeas. Vale in Domino, et ora pro nobis.

quosque etiam dignis correptionibus corrigere de-
beamus. Si vero aliquis tuae dioecesis eidem institu-
tioni nostraeque admonitioni procaciter reniti vo-
luerit, et ea quae ab eodem sacro et venerabili con-
cilio constituta atque  deereta sunt, quantum Doni.
nus eis posse dederit, observare contempserit, prae-
eipimus, ut si antea huiusmodi non se correxerit,
quicunque ille est, ante praesentiam nostram iua
vel missorum nostrorum admonitione venire festinet ;
quatenus a nobis iuxta quantitatem culpae digne
corrigatur. Direximus praeterea tibi pondus et men-
suram, secundum quam clericis et sanctimonialibus
panis et. potus aequaliter tribuenda sunt, quae ut ab
omnibus firmissime atque inviolabiliter teneatur, de-
cernimus, et ne quid incrementi aut detrimenti a
quoquam patiantur, modis omnibusinhibemus. Tuam
igitur in calce huius epistolae admonemus sanctita-
tem, ut. secuudum ministerium tibi divino munere
€ollatum, nostrae in hoc negotio saluberrimae admo-
nitioni obedienter atque inexcusabiliter pareas, et cae-
terisin parendoexemplum bonum tribuas. Dignum
quippeest, ut quanto sublimius sacerdotii dignitatealiis
superemines, et a nobis venerabiliter diligeris, tanto
magis ad Dei nostramque voluntatem faciendam devo-
tiorem te atque promptiorem exhibeas. Vale in Do-
mino, et ora pro nobià.

VAIHANTES LECTIONES.

! d. Quod $t 5. 2. * eam 1. * conventu salubriter constituta sunt pro viribus observare neglexerit, et subinde
ammonitus non se correxerit., quicunque 2. * deest 2. — * inexecrabiliter 2.

V
CONSTITUTIO DE SERVITIO MONASTERIORUM (An. 817)

Cum constitutio ipsa perierit, notitiam recipere visum est primum a Sirmondo, t. lI Concil. Galliz, p. 685
et a Delalande, in Supplementis Conciliorum Gallize, ex Codice monasterii sancti JEgidii in Septimania vul-
gatam, atque a Baluzio, Mabillonio et Bouqueto SS., t. VI, p. 407, annotationibus illustratam, quarum
nonnullas ad Gallize monasteria spectaptes excepimus.

NOTJE.

Anno incarnationis Domini nostri Jesu Christi 817, C statuit atque constitutum scribere fecit, quae monas-

Hiudowicus serenissimus augustus divina ordinante
previdentia, conventum fecit apud Aquis sedem re-
giam, episcoporum, abbatum, seu totius senatus
Franeormm; ubi inter ceteras dispositiones imperii

* Auctor Annalium Anianensium : « Erant. etiam
quzdam monasteria ex eis munera militiamque exer-
.Centes. Quapropter ad tantum devenerunt pauperta-
tem ut alimenta vestimentaque deessent monachis.
Que considerans, suggerente przfato viro Benedicto
abbate Anianensi, piissimus rex posse servire pro-
cepit, ita ut. nil Deo famulantibus deesset, ae per
hoc alacres pro eo ejusque prole totiusque regni statu
piissimum preearentur Deum. » Hincergo emendanda
est Vita ejusdem. Benedicti, qui edita est in fronte
Concordiz* regularum. Vide Acta sanetorum | ordinis
S. Benedicti, seculo. tv, part. 1, pag. 214. Bazuz.
b Preter monasteria hic enumerata, quz regi so-
las orationes debebant, alia quxdam istius generis
fuere in Aquitania, Tutelense nimirum et Sarlatensc.
Regule monasterium ad Garunmmam nihil regi debe-
bat, ut patet ex charta Bernardi comitis, eujus par-
tem Marca edidit in libro 1 Hist. Benearn., cap. 6,

teria in regno vel imperio suo * dona et militiam
facere possunt, quae sola dona sine militia, quae vero
nec dona nec militiam, sed b solas orationes pro $$-
luteimperatoris vel filiorum cius et stabilitate imperii.

quam vero nos integram reperimus inter schedas
Arnoldi Ohienarti ex chartulario Regulatensi de-
scriptam. Hanc Ludovici constitutionem secuta vel
imitata esse videtur posterorum. pietas in ltalia et
in Anglia; in chartulario quippe Casauriensi reperio
fundatores monasterii sancti Mauri de Amiterno
nullum alium censum sibi retinuisse in possessioni-
bus eidem monasterio datis « nisi tantum orationem
pro nobis et parentibus nostris. » Monasticon Àn-
glicanum a Guilielmo Dogdalo viro diligentissime
editum exhibet in pagina 208 narrationem de quo-

p 9am diacono occiso intra ectlesiam a. domesticis cti-

jusdam principis nomine Nogui; qui peenitudine post-
ea ductus, ecclesix«ue salisfaciens, quosdam agros
eecleske Lindaviensi dedit, edixitque ut terra si
data esset libera ab omni laicali servitio, nisi tantum
oratione quotididna in perpetuo. ln.

Digitized by Google
