429

Monasterium * Dusera.
Monasterium ^ Lorwim.

Ultra Rhenum.
Monasterium ^ Scewanc.
Monasterium 4 Sculturbura.

In Bavaria.

Monasterium * Berch.
Monasterium f Methema.
Monasterium € Sconenauva.

* [n Vita Ludovici Pii seriptum est monasterium
Dosora. Monasterium illud, quod erat in territorio
Arausico, habuit ea tempestate abbates suos, Dex-
wum et Hildigysum, ut patet ex prx:cepiis Ludovici
Pii et Lotharit editis a R. P. Chiflletio in Probationi-
bus historix: Trenorchian:e, pag. 260 et seq. Postea
Vivariensibus episcopis datum est ab eodem Lotha-
rio, cujus ea dere prxceptum edidit Joannes Columbi,
pag. 66, in quo hxc leguntur : « Concedimus et con-
firmamus eidem sanct: sedi beati Vincentii glorio-
sissimi martyris abbatiam qux vocatur Dozera cum
cellulis suis, consistentem in comitatu Aurasico super
fluvium Rhodani sitam. » Quod totidem verbis contir-
matum est a Carolo Calvo anno secundo imperii.
Destructo dein monasterio, hinc episcopi amant vo-
cari principes Donzerx. BaLuz.

b « ]gnota.

4 Fort. Maulbronn. Del., Scultzurburna,

* Haindlingberg in. praefectura Mollersdorf. Vide
Langii nostri Refesta ad an. 875.

1 Mechema Edd. quod correxi; Methen, Metten.

8 Scovenauva Edd. quod correxi. Schonau.

* [ta correxi; Aloseburch Edd. Est Mosburg ad
Isaram, B. Castulo dedicatum.

i Weiszenbrunico Edd. Wessobrunn.

j In Herio insula [Ile de Rhe] maris Pictonici fun-
datum a sancto Philiberto, ex cujus nomiue dein di-
«ium est monasterium sancti Philiberti, ut hic et in
Vita Ludovici Pii. Videtur autem restauratum fuisse
a Carolo Magno. Nam Ademarus Cabanensis, cum
dixisset hanc insulam a Normannis incensam esse
anno 850 et destitutam esse a generali monachorum
habitatione, addit : « Ibi fecerat domnus imperator
Carolus monasterium sancti Philiberti. » Hodie mo-
nasterium illud abbatia non est, sed prioratus tan-
tum, ut notat Hadrianus Valesius. BaLvz.

k Vulgo Saint Maixent, in. dicecesi Pictaviensi.
Restauratum fuit a Ludovico Pio, ut testatur auctor
Vitze ejus. Ip.

1 Monasterium. Carrofi, in. eadem Vita Ludovici
Pii. Vulgo Charrouz, in dicecesi. Pictaviensi. Vetus
monasterium, a Rogerio comite Lemovicensi ejusque
uxore Eufrasia fundatum. Ip.

* Vulgo Brantóme, in diecesi Petrocoricensi.
Yulgo tradunt. monasterium istud a Carolo Magno
fundatam esse auno 769, hujusque narrationis au-
e€torem nonnulli faciunt Reginonem. Frustra. Nihil
enim istiusmodi prodidit Regino. Atin Annalibus
Francicis e bibliotheca Thuana editis, quos quidam
eos esse putant quos Regino secutum se esse profito-
tur, legitur Carolum anno supra notato basilicam in
Petrogorico constituisse in honore beati Petri in loco
qui Brantosmis dicitur. Sed Duchesnius illic admonet
bane narrationem in margine vetusti Codicis scri-
pam fuisse manu paulo recentiore. Apud Ademarum

sem reperio Pippinum Aquitanix regem mo-
nasterium Brantosmense fecisse jussu patris. Ip.

2? Vulgo Saint-Savin, in  diccesi Pictaviensi.
Barvz.

» Situm intra Pictavensem urbem, ut legitur apud
Gregorium Turonensem lib. wt, cap. 7, et in titulo
Capitularis anni 822 de causis ejusdem monasterii,
sive in(ra muros urbis. Pictavensis, ut in precepto

CODEX DIPLOMATICUS.—LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA. —Aw. 817.-

bi

e

A Monasterium ^ Moseburch.

Monasterium ; Weizzenbrunno.

In Aquitania.
Mopasterium ! sancii Philiberti.
Monasterium k sancti Maxentii.
Monasterium ! Carroffinii.
Monssterium » Brantosmurii.
Monasterium ? sancti Savini.
Monasterium ? sanctae Crucis puellarum.
Monasterium ? sanctae Mariae in Lemoviecas.

Ludovici Dalbi edito in tomo quarto Gallix Christia-
nz. Conditum fuit a sancta Radegunde Regina, cam-
que ob causam aliquando vocatur monasterium san-
etx Radegundis ; ut in Vita Ludovici Pii, Monasteriura
puellare sancte Radegundis. Imo Hincmarus Rbemen-
sis archiepiscopus apud Flodoardum lib. 111, cap. 27,
dicitur scripsisse « Rotrudi Deo sacratz el c:eteris
sororibus monasterii sanct:» Crucis et sanct» Rado-
gundis pro electione abbatisse ipsius monasterii. »
t Ludovicus Balbus, in przcepto supra laudato, mo-
nasterium sancte Crucis distinguit a. monasterio
sancte Radegundis, primum ponens «infra muros
urbis Pictavensis, » aliud « in suburbio predicto
urbis. » Hzc sunt ejus verba emendata et suppleta
ex fide veteris Codicis : « Ava abbatissa ex monaste-
rio sanct: Crucis, quod est situm infra muros urbis
Pictaveusis, nostram adiens clementiam, obtulit ob-
tutibus nostris prx:cepta domni avi nostri Ludovici
et pix» memori: genitoris nostri Caroli gloriosorum
imperatorum, in quibus erat insertum quod non so-
lum ipsi, verum etiam el praedecessores eorum, reges
videlicet Francorum, sub suo munimine et immunita-
tis tuitione cum monasterio sanetze Radegundis, quod
est situm in suburbio predicte urbis, » etc. Et in-
fra : « Sed pro rei firmitate postulavit nobis ut pater-
num geu przedecessorum nostrorum, regum videlicet
et imperatorum, morem sequentes, hujusmodi no-
sux immunitatis praeceptum erga przdicta monaste-
ria, sancte Crucis videlicel et sancte Radegundis,
ubi ipsa corpore requiescit, fieri censeremus. Cujus
petitioni libenter assensum prxbuimus, et boc nosurze
auctoritatis praeceptum circa ipsa monasteria pro
divini cultus amore fieri decrevimus, » etc. [sta sic
intelligenda sunt. Monasterium sanctze Crucis est
monasterium puellare in quo saneta illa regina vixit
et mortua est. Monasterium sancte Radegundis est
monasterium monachorum ab eadem sancta muliere
fundatum sub titulo sanct Marix, in quoillam sepul-
tam esse constat ex Gregorii Turonensis libro de
Gioria confessorum. Is(nd postea datum est canonicis,
et nunc est ecclesia collegiata intra muros urbis Pi-
ciaviensis. Verum quoniam hxc duo monasteria vi-
cina erant, et originem suam utrumque referebat ad
sanctam Radegundem, variis temporibus eodem no-
mine vocata sunt, et sub uuius monasterii appella-
tione aliquando censebantur, ut apud Flodoardum et
in Capitulari anni 822. De monasterio puellarum in-
telligendus est locus ex Vita Ludovici Pii, ubi scri-
ptum est Juditham ejus uxorem in monasterio sancte
liadegundis retrudi jussam anno 829 factione Pippini
regis Aquitanie. Contra de monasterio virorum acci-
iendus est Ademarus Cabanensis, dum ait eundem
ippinum, quem anno 838 constat obiisse, sepultum
fuisse Pictavis apud sanctam. Radegundem. Exstant
apud me versus Oliverii Canonici sancte ftade-
undis Pictaviensis in funere Ebali Abbatis Tute-
ensis.

P Vita Ludovici Pii : Monasterium puellare sancte
Marix. Vetus ac nobile Monasterium in civitate Le-
movicensi, vulgo Regula vocatum. fIujus mouasterji
abbatissa regnante Ludovico Transmariuo fuit Deda
soror Ademari vicecomitis Scalarum et abbatis laici
monasterii Tutelensis, ul legitur in chartulario ejus

Digitized by Google
