Eos

CODEX DIPLOMATICUS. —LUDOVICI 1 ET LOTHARII CAPITULARIA. —Ax. 817.

301

Si autem abbas aut monachi bstinére se voluerint, A virga, et liberabis animam eius a morte. » In omnibus

in'eorum sit arbitrio !.

49 *, Ut mulfulae * vervecinae fratribus dentur.

80 *. * In doctrina sua abbas apostolicam debet
fila semper formulam servare, in qua dicit : argue,
óhecra, increpa. Id est, indisciplinatos et inquietos
debet durius arguere, obedientes autem et mites et
petentes, ut in melius proficiant , obsecrare. Negli-
gentes vero et contemnentes uL increpet et corripiat,
admonemus, neque dissimulet peccata delinquen-
tiem ; sed mox ut coeperint oriri, radicitus ea ut
praevalet amputet, memor periculi Heli sacerdotis de
Silo. improbos autem et duros ac superbos vel inobe-
dientes, verberum vel corporis castigatione ih ipso
initio peccati coerceat, sciens scriptum : Stultus ver-

bis mon corrigitur ; et. iterum : Percute filium tuum &

igitur omnes magistram sequantur regulam, neque
ab ea temere declinetur a quoquam. Nullus in mo-
nasterio proprii cordis sequatur voluntatem, neque
praesumat quisquam cum abbate suo proterve infra
"monasterium aut foris contendere. Quod si praesum-
pserit, regulari disciplinae subiaceat. Si quis fre-
quenter correptus pro qualibet culpa, si etiam ex-
comrbunicatus non «mendaverit , acrior ei accedat
correciio, id est, verberum vindictae in cum proce-
dant. Similiter et qui. praesumpserit claustra mona-
sterii egredi, vel quocumque ire, vel quippiam,
quamvis parum, sine iussione abbatis facere, vin-
dictae regulari subiaceat. Peccantes autem coram
'etonibus arguantur, ut caeteri metum habeant *.

VARIANTES LECTIONES.

! potestate, &, — ? deest 1. 2.

3 m. si facultas fuerit v. d. 4.

* deest 4. 9. 5. 4. et cod. S. Galli.

NOTE.

3 Caput istud deest in aliquot Codicibus, et sum-
pium est ad verbum ex regula S. Benedicti; nisi
quod quedam clausuke isthic omittuntur quz baben-
tar in regula. BaLuz.

b Vide Menardi notas ad Concordiam regularum
pag. 191. Ip.

* Prater superiora octuaginta Capitula, alia quin-
que aliis permixta exstant in editione Centuriato-
Tum, quz? nos hic addenda esse censuimus.

« 1. Ut baculi a monachis pro necessitate aut in-
ánmilate ferantur.

« 2. Ut ip jejunio Quatuor Temporum nullus cibus
sumatur alius nisi ille sicut in Quadragesima consti-
tutem est a. sanctis Patribus. Similiter in capite je-

j«ii.
« $. Ut quando jejunant monachi, officium mortuo- C

rum celel/retur priusquam lectío ante Completorium
legatur. Deinde eaüt in refectorium, bibant, et post
hsc legant collectionem.

« 4, Ut in hebdomada Paschz in claustro non lo-
quantur, sed lectio divina ab omnibus teneatur. Si-
militer in. hebdomada Pentecostes, et in omnibus
diebus dominicis, seu in Natali Domini, et in omni-
bus sanctorum festis przcipuis.

« 5. Ut ib domo infirmorum non manducent sine
licentia prioris, neque bibant. »

Primum caput istorum quinque valde illustratur ex
capite quinto libelli supplicis quem monachi Fulden-
ses obtulerunt Carolo Magno in quo petunt üt seni-
bus et infirtnis baculum pro sustentatione ferre li-
ceat. Ip.

i.
CAPITULARE AQUISGRANENSE GENERALE (An. 817).

Prsfationem Capitularis generalis notis tironianis in Codice 1. bibl. regi: Paris. n. 2718 conscriptam et a
Baluzio et Carpenterio pridem vulgatam, ope tabularum zri incisarum, duce viro sagacissimo Ulrico Fr.

Kopp explicatam iterum sistimus.

In * nomine Domini Dei et salvatoris nostri lesu
Christi. Hludowicus divina ordinante providentia
imperator augustus. Quia iuxta apostolum, quam-
diu in hoc seculo sumus, peregrinamur a Do-
mino, et nihil in praesenti fixum, nihil immo-
bile, sed cuncta veloci pervolarint cursu , " et
seriptura testante quodcumque possumus, instanter
operare debemus, quia nulli ad bene operandum
crastinus dies promittitur, omnesque secundum apo-

sacram, quae dicit, quoniam interrogabit opera nostra,
et cogitationes scrutabitur , rationes reddituri sumus,
sollicita cireumspectione totaque mentis intentione
satagendum est, ut bonis operibus iugiter insistendo,
his quibus praeesse videmur, modis omnibus, quan-
tum nobis divina suffragante gratia facultas adtrinuta
fuerit, prodesse curemus. Sed quia omne datum opti-
mum et omne donum perfectum de sursum est, de-
bemus continuis precibus Dominum humiliter exo-

stolum ante tribunal Christi stabimus, ut unusquisque D rare, faciemque illius humili confessione et congrua,

rationem pro his quae gessit reddat, nobis praecipue
qui caeteris mortalibus conditione aequales existi-
Imus, et dignitate tantum regiminis supereminemus,
qui non solum pro commisso graviore, verum etiam
pro reatuum nostrorum factis et diclis insuper etiam
COgitatis, in districti examinis die iuxta scripturam

prout ipse posse dederit, emendatione praevenire, ut
Sicut eius est muneris quod regnamus, eius sit pie-
tatis quo id feliciter gerimus: quatenus, eo mise-
rante, et regBi gubernaculis aequissimo libramine
tenere, et ad eum qui rex regum est et dominus do-
minantium, cum multiplici fructu. administrationis

ROT.

*]ta 4. Baluzius his omissis pro titulo hábet :
« Amo 816 Incarnationis Domini nostri Iesu Christi,
Wodnrvicus imperator christianissimus ac piissimus ex

wnuij imperio suo feeit conventum episcoporum, ab-

PaThot. XCVII.

batum, comitum, vel majorum natu Francorum, ut
sancirefit capitula pro utilitate Lotius Ecclesiae. Quod
ita factum ést. »

Digitized by Google
