<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,20,972,92">
    405      CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI I ET LOTHARN CAPITULARIA. — AN. 817.                                                              406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,96,508,906">
    mam traditionem facere studeat. Quod si eodem A
    tempore quo illas tradere vult extra eundem comita-
    tum fuerit, id est sive in exercitu, sive in palatio,
    sive in alio quolibet loco, adhibeat sibi vel de suis
    pagensibus, vel de aliis qui eadem lege vivant qua
    ipse vivit 1, testes idoneos; vel si illos habere non
    potuerit, tunc de aliis quales ibi meliores inueniri
    possint; et coram eis rerum suarum traditionem fa-
    ciat, et fidelissimos vestiturae donet, qui ei qui illam
    traditionem accipit vestituram faciat. Et postquam
    haec traditio ita facta fuerit, heres illius nullam de
    praedictis rebus valeat facere repetitionem. Insuper
    et ipse per se fidemissionem faciat eiusdem vestitu-
    rae, ne hercili ulla occasio remanucat hanc traditio-
    nem immutandi, sed potius necessitas incumbat illam
    pertinendi. Et si nondum res suas cum coheredibus
    suis divisas habuit, non ei hoc sit impedimento; sed
    coheres eius, si sponte noluerit, aut per comitem
    aut per missum eius distrin gatur, ut divisionem
    eam illo faciat, ad quem defunctus hereditatem suam
    voluit pervenire. Et si cui libet ecclesiae eam tradere
    negavit, coherces eius eam legem cum illa ecclesia de
    praedicta hereditate habeat, quam cum alio coherede
    suo habere deberat. Et hoc obseruetur erga patrem
    et filium et nepotem 2 usque ad annos legitimos. Post-
    caipsae res ad inmutitatem ipsius ecclesiae redeant.
    7. De homicidiis prohibendis. Quicumque hominem
    aut ex levi causa aut sine causa interfecterit, wirgil-
    dum eius his ad quos ille pertinet conponat. Ipse
    vero propter talem praesumptionem in exilium mit-
    tatur, ad quantum tempus nobis placuerit : res ta-
    men suas non amisit.
    8. Quid in compositione wirgildi dari non debeat. In
    compositione wirgildi volumus ut ea dentur quae in
    lege 3 continentur, excepto accipite et spata, quia
    propter illa duo aliquoties periuarium committitur,
    quando maioris pretii quam illa sint esse iurantur.
    9. De raptu aliarum sponsarum. Si quis sponsam
    alienam rapuerit, aut a patri eius 4, aut ei 5 qui
    legibus eius defensor esse debet, cum sua lege eam 7
    reddat : 8 et quicquid cum ea tulerit, semotim
    unquamque rem secundum legem reddat. Et si hoc
    defensor eius perpetrari consenserit, et ideo 9 rapto ri
    nihil quaerere voluerit, comes singulariter de una-
    quaque re freda nostra ab eo exactare faciat. Sponso
    vero legem suam componat, et insuper bannum no-
    strum, id est sexaginta solidos, solvat, vel in prae-
    sentiam nostram comes eum aduenire faciat, et
    quanto tempore nobis placuerit in exilio maneat, et
    illam feminam ei habere non liceat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,96,972,906">
    10. De falsis testibus convincendis. Si quis cum
    altero de qualibet causa contentionem habuerit, et
    testes contra eum per iudicium producti fuerint, si
    ille falsos eos esse suspicatur, liceat ei alios testes,
    quos meliores potuerit, contra eos opponere, ut ve-
    racium testimonio falsorum testium perversitas su-
    peretur. Quod si ambae partes testium ita inter se
    dissenserint, ut nullatenus una pars alteri a cedere
    velit, eligantur duo ex ipsis, id est ex utraque parte
    unus, qui cum sculis et fustibus in campo decer-
    tent, utra pars falsitatem, utra veritatem suo testi-
    monio sequatur. Et campioni qui victus fuerit, pro-
    pter periu rium quod ante pugnam commis sit, dextra
    manus amputetur. Ceteri vero eiusdem partis testes,
    quia falsi apparuerunt, manus suas redimant : cuius
    compositionis duae partes ei contra quem testati
    sunt, dentur, tertia 10 pro fredo solvatur. Et in sac-
    culari quidem causa hujuscemodi testium diversitas
    campo conprobetur. In ecclesiasticis autem causis, ubi
    de una parte saeculare, de altera vero ecclesiasticum
    negotium est, idem modus obseruetur. Ubi vero ex
    utraque parte ecclesiasticum fuerit, rectores earun-
    dem ecclesiarum, si se familiariter pacificare velint,
    licentiam habeant. Si autem de huiuscemodi pacifi-
    catione inter eos convenire non possit, advocati eo-
    rum in mallo publico ad praesentiam comitis venian t,
    et ibi legitimus terminus eorum contentionibus in-
    ponatur. Testes vero de qualibet causa non aliunde
    quaerantur, nisi de ipso comitatu in quo res, unde
    causa agitur, positae sunt; quia non est credibile,
    ut vel de statu hominis vel de possessione cuiuslibet
    per alios melius b rei veritas cognosci valeat, quam
    per illos qui viciniiores sunt. Si tamen contentio quae
    inter eos exhorta est, in confinio duorum comita-
    tuum fuerit, liceat eis de vicina centena adiacensis
    comitatus ad causam suam testes habere.
    11. De proprio in bannum misso. Cuiuscunque ho-
    minis proprietas ob crimen aliquod ab eo commis-
    sum, in bannum fuerit missa, et ille re cognita, ne
    iustitiam faciat, venire distulerit, annuque ac diem
    in eo bannu iliam esse perminserit, ulterius eam non
    adquirit, sed ipsa fisco nostro societur 11. Debitum
    vero quod is, cuius ea fuit, solvere debuit, per comi-
    tem ac ministros eius iuxta aestimationem damni,
    D de rebus mollibus quae in eadem proprietate in-
    ventae fuerint, his quibus idem debitor fuit, exsolva-
    tur. Quod si rerum mobilium ibidem inventa-
    rum quantitas ad compositionem non sufficerit, de
    immobilibus suppletur; et quod superfuerit, sicut
    dictum est, fiscus noster possideat. Si nihil super
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,906,972,992">
    1 hic incipit C 4. 2 nepotes B 1. 3 scil. robuaria (sic) glossa cod. Vn. 4 deest C 1. 2. 3. 4. 5 deest
    C 1. 2. 3. 4. 6 deest C 1. 2. 3. 4. 7 deest C. 1. 2. 3. 4. 8 sponso eam reddat et defensor suam legem
    solvat V. Vn. E. 9 deessit C 1. 2. 3. 4. 10 tertia comitis est, C 1. 2. 4. 11 S. Si vero intra id tempus rever-
    sus, post intimationem suam fuerit defunctus, etsi necdum se purgaverit, tamen ad haeredes proprios res
    transmittat. Si vero intra anum nuluerit adesse iudicio, res perdat, innocentiam suam purget. Si vero non
    potuerit, legalem poenam subsitnet et tamen res perdat. Debitum etc. V Vn. E. (res perdat, nisi i. s.)
    
    NOTAE.
    a Codex Thuanus, credere. Baluz.
    b Male in Codice Thuaneo legitur regi veritas; sed hic error proclivis erat. Ib.
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Duas colunas de texto principal; notas variantes e notácula no rodapé. Algumas palavras e sinais tipográficos modernamente hasteados mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>