ut

CODEX DIPLOMATICUS.— LUDOVICI 1 ET LOTHARII CAPITULARIA. —Aw. 817.

418

vel eomiles .sunt, quamdiu prope suum beneficium A runt, id est, qui a comite propter pacem .conservan-

fuerint, nibil de aliorum coniecto! accipiant. Pust-
quam vero inde lange recesserint, tunc accipiant se-
cendurg quod it sua tracteria continetur. Vassi* vero
nostri e£ ininisteriales, qui :nissi sunt, ubicumque ve-
nerint coniectum accipiant.

23. Ut vassi nosiri ct vassi episcoporum, ahbatum,
abbatissarum et comitum , qui anno praesente in ho-
$ie non fuerunt, heribannum * rewadient; exceptis
his qui propter necessarias causas et a domno ac ge-
nüore nostro Karolo* constitutas domi dimissi fue-

93'. De dispensa missorum dominicorum. De dis-
pensa missorum nostrorum, qualiter unicuique iuxta
s$uxin* qualitatem d:ndum vel accipiendum sit, vide-
licet episcopo panes quadraginta, friskingas tres, de

dam *, et propter couiugem ac domum eius custo-
diendaim, et ab episcopo vel abbate, vel abbatissa si-
militer propter pacem conservandam, et propter fru-
ges colligendas et familiam constringendain, et mis-
sos recipiendos, dimissi fucruut.

28. Ut omnis episcopus, ahbas, et coraes, excepta
infirmitate vel nostra iussione, nullam excusationem
hahicat, quin ad placitum missorum nostrorum veniat,
aut talem viearium suum nuiltt, qui ja omni. causa
pro illo rationem rediere possit *.

Codex Ssncti Pauli

29 b !*. De bonefitiis. distructis. Quicumque benefi-
cium occasione. proprii desertum. habuerit, ipsum
beneficium atmittet.

potu modii tres, porcellus unus, pulli tres, ova quin- p — 50 b. Quicumque homo liber dinarium. merum et

decim, annona ad caballos modii quatuor. Abbati, co-
miti, atque ninisteriali nostro * unicuique dentur
«ottidie panes triginta, friskinzas duas, de potu. mo-
dii duo'*, porcellum unum, pulli tres, ova quindecim,
ennona ad caballos modii tres. Vassallo nostro panes
decem et. septem, friskinga una, porcellus unus, de
poin modius unus, pulli duo, ova decem, annona ad
caballos modii duo *'.

bene pensantein recipere noluerit, bannum nostrum
id est 60 solidos conponat ; si vero servi ecclesiastici
aut comitum aut. vassaloruim nostrorum Loc facere
praesuipserint, 60 ictus vapulent; aut. si. magister
eorum vel advocatus qui liber est, eos vel comiti vel
misso nostro iussus presentare noluerit, predictum
bannum 60 solidos conponat.

VARIANTES LECTIONES.

! coniecta B1. collectu C 1.

bannum Ch. *nosiro lucdouico € t.

syllaba prozima

* fic aliud. caput. inchoat À 9.
* conseruandam usque conseruandam desunt in B 1. Ch.
Coldastus caput addit ex Ansegisi editione posteriori libri IV. cap. 12.
ua plagula exsecta desinit codex C 4.

* eribannum A 9. aurebannum C 1. ari-
* hoc loco
? hoc caput deest in B A. Ch. * in
* m. dominico A 3. 52. '* fil. A 4. 2. '* duo.

Expliciunt capitula domni clodouuici magni imperatoris quae sunt custodi-ndi et obseruandi firmiter À 9.

** hoc caput hoc loco exhibet etiam Chisianus inter leges

tharii.

Iv.

ENCYCLICA AD ARCHIEPISCOPOS (An. 817).

Litterarum encyclicarum, quibus imperator regulam canonicorum omnibus imperii sui archiepiscopis trans-
Wisil, exempla tria in Codicibus antiquis servata sunt : 1. in Cod. bibl. ducalis Guelferbytanz: membr. sxc.

X. litierze ai

Arnonem archiepiscopum Salisburgensem, qui coucilio non interfuerat ; 2. in Cod. bibl. Paris.

n. 1557 mbr. szc. x. litter: ad Sicharium archiepiscopum Burdegalensem, zque absentem ; 5. in ms.
Aquitanico litter: a Sirmondo edite ad Magnum archiepiscopum Senonensem, qui concilio interfuerat.
Utramque formam, Codicibus 1 et 2a me iterum collatis recognitam, hic sistimus.

VITTERAE AD METROPOLITANUM QUI CONVENTUI. NON IN- C LITTERAE AD. METROPOLITANUM QUI CONVENTUI IN-

TERFUERAT.

In nomine domini Dei et salvatoris nostri lesu Cbristi.
liludowicus, divina ordinante providentia imperator
augustus, venerabili Arnoni Salzpurcgensis ecclesiae !
arelilepiscepo *, in Dominosalutcm. Sacrum et venera-
lile? concilium divino nutu nostroquestudioin Aquis-
tranipalatio nuperadgregatum, inquo multa ob pro-
pagandam ccclesiasticam dignitatem, praecedente et
subsequente gratia Chrisli, diligenter tractata atque in-
stituta sunt, tuam nullatenus credimus latere sanctita-
tem. Sed quia contigit eidem sancto et venerabili conci-
lio tuam non interfuisse paternitatem, ad tuain destíita-
fe decrevimus beatitudinem, per praesentem missum
nostrum nomine Nothonem formulas* canonicae insti-

TERFUERAT. ,

Gloriosissimus Illudowicus, superno pxunere vietor
semper augustus, venerabili in Christo Magno Seno-
nicae urbis archiepiscopo, in Domino salutem. Sicut
vobis nuperrime in sacro conventu, quem Deo an-
nuente Aquisgrani palatio aggregavimus, ubi multa
favente Christo ecclesiastice, immo catholice, acta
sunt, meminimus promisisse, misimus tuae veneran-
dae paternitati per praesentes missos nostros, Er-
menfredum videlicet et Haymonem, formulam cano-
nicae institutionis, quam idem sacer conventus ex
sanctorum patrum sparsim digestis sententiis colli-
gere atque in. unum congerere studuit : quam quia
vobis transcribendi angustia temporis facultatem de-

tutionis &b eodem sacro conventu ex sanctorum pa- D negavit, studii nostri fuit. eam diligenter transcribi

YABIANTES LECTIONES.
! excidit in codice 4. * venerabili in Christo Sicharto archicpiscopo 2. * memorabile 1. * Adolhelmum

fotmuLun 2.

Digitized by Google
