405

^B. CAROLI MÁGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

A01

tum Gothani, Ambrosiani, Florentini, Londinensis, Vindobonensis, Veronensis, Estensis apud Muratorium,
inspectis quoque Codd. regiis Parisiensibus n. 4626, 4028 A, 4651, 4788, et 4160.

* Incipiunt. capitula * quae * legibus addenda. sunt, A biter fuerit, triplo conponatur, duas partes eidem

quae et misst et comites habere et ceteris nota facere
debent b.

4. De honore ecclesiarum. Si quis aut ex levi
causa aut sine causa hominem in ecclesia interfe-
cerit, de vita conponat. Si vero foris rixati fuerint,
et unus alterum in ecclesiam fugerit, et ibi se de-
fendendo eum interfecerit, si huius facti testes non
habuerit, cum duodecim coniuratoribus legitimis per
sacramentum adfrmet se defendendo eum interfe-
cisse, et post haec sexcentos solidos ad partem ec-
clesiae quam illo homicidio polluerat, et insuper
bannum nostrum solvere cogatur; is vero qui inter-
fectus est, absque conpositione iaceat : ac deinde
interfector secundum iudicium canonicum congruam

facinori quod admisit paenitentiam accipiat. Si pro- B

prius servus hoc commiserit, iudicio aquae ferventis
examinetur, utrum hoc sponte, an se defendendo fe-
cisset. Et si * manus eius exusta fuerit, interficiatur.
Si autem non fuerit, dominus eius iuxta quod wir-
gildus illius est, ad ecclesiam persolvat; aut eum,
si voluerit *, eidem ecclesiae tradat. De ecclesiastico
et fiscalino et beneficiario servo volumus, ut pro
vna vice wirgildus * eius pro eo conponatur, al-
tera vice ipse servus ad supplicium tradatur. Heredi-
tas tamen liberi hominis qui propter tale facinus
ad mortem fuerit iudicatus, ad legitimos heredes il-
lius perveniat. * Si in atrio ecclesiae, cuius porta
reliquiis sanctorum consecrata est, huiuscemodi ho-
micidium perpetratum fuerit, simili modo emendetur

presbitero, tertia pro fredo ad ecclesiam, insuper
bannus noster. Similiter de diacono iuxta ! conposi-
tionem cius in triplo cum banno nostro conpoaatur,
De subdiacono similiter triplo secundum suam eon-
positionem. Et * de uniuscuiusque ordinis clerico
secundum suam conpositionem triplum persolvatur,
et insuper bannus noster. Similiter et de ictu sine
sanguinis effusione de uniuscuiusque ordinis clerico
secundum stam conpositionem * triplo, et. bannus
noster. Et qui non habet unde ad ecclesiam persol-
vat, tradat se in servitium eidem ecclesiae, usque
dum totum debitum persolvat.

$. De viduis, et pupillis, et pauperibus. Ut** quando-
cumque in mallum ante comitem !! venerint, primo eo-
rum causa audiatur et definiatur. Et si testes per sead
causas suas quaerendas haberenon potuerint, veliegem
nescierint, comes illos vel illas adiuvet, dando eis
talem hominem qui rationem eorum teneat, vel pro eis
loquatur.

4. De raptu viduarum. Qui viduam intra primos tri-
ginta dies viduitatis suae, vel invitam vel volentem sibi
copulaverit, bannum nostrum, idest sexaginta solidos,
in triplo conponat !*. Et si invitam eam duxit, legem
suam ei conponat, illam vero ulterius non adtingat.

5. De homine publicam paenitentiam agente iuter-
fecto. Qui hominem publicam paenitentiam agen-
tem interfecerit, bannum nostrum in triplo conpo-
nat, et wirgildum eius proximis eius persolvat !*.

vel eonponatur. Si vero porta ecclesiae non est 6. Ur omnis homo liber potestatem habeat wbicum-

conseerata, eo modo conponatur quod in atrio com-
mittitur, sicut conponi debet quod in inmunitate vio-
lata conmittitur.

9. De iniuriis sacerdotum in. ecclesiis factis. San-
guinis effusio in ecclesiis facta cum fuste *, si pres-

que voluerit res suas dare pro salute animae suae. Si
quis res suas pro salute animae suae, vel ad aliquem
venerabilem locum, vel propinquo suo, vel cuilibet
alteri tradere voluerit, et eo tempore intra ipsum co-
mitatum fuerit in quo res illae positae sunt, legiti-

VARIANTES LECTIONES.

' reliqua desunt1.8. ne. c. domno ludoico augs. ymperatore que etc. B 4. * hoc est lex Salica que legibus
addenda sunt quae etc. B3. ?*et si se coxerit interficiatur. Si autem non coxerit, dominus C 1. 2. 5.

* noluerit B 1. * in cod. € 5. widrigildus in Ch. C. guidrigild scribitur. * furore
* haec isque noster desunt in V. Vn. E.

* i. estimationem compositionem V. Vz. (E).
nem V. Vn. '* praecipimus ut q. B 1.

! c, viduae pupilli et

Cav. A. V. Vn. F.
* ve] aestimatio-

auperes v. B 4. !* componat. Ille tamen

qui eam rapuit habere non permittitur. C 4. 2. 5. '? p. si se defendendo fecit V. Vn. E.
NOTAE.

* Emendata sunt ope septem veterum Exemplarium,
torum duo exstant in bibliotheca regia, tertium in
olbertina, quartum in Thesana, quintum in Bigo-

tiana. Sextum fuit sancti Vincentii Laudunensis.
Septimum nobis subministravit vir amplissimus Hie-
ronymus Bignonius, advocatus regius in parlamento
Parisiensi. In illis autem Exemplaribus przixus est
uens titulus : « Incipiunt capitula qu:e legibus
addenda sunt, qu:e et missi et comites habere et cze-
teris nota facere debent. » Sed in uno regio, qui fuit
bibliothec: Mazarinz legitur : « Hxc est lex Salica
qu:e legibus addenda, » etc. Hxc porro sunt capitula
que Eginhardus Ludovicum anno 819 legibus addi-
isse scribit : « Conventus Aquisgrani post Natalem
Donnni babitus, in quo multa de statu eccleslarum
2t monasteriorum tractata atque ordinata sunt. Le-
gibus etiam capitula quzdam necessaria, quia dee-
rant, conscripta atque addita sunt. » De eisdem in-

D telligenda sunt. h:ec verba ex auctore Vitze Ludovici

Pii : « Interea capitula quedam legibus superaddidit,

in quibus causw forenses claudicare videbantur,

pe hactenus veluti pernecessaria servantur. »
ALUZ.

b Tota inscriptio deest in C 1. Jtem Hludowici im-
peratoris. C 5 Baluzius hanc inscriptionem dedit :
€ Ifaec capitula domnus Ludovicus imperator, anno
imperii sui quinto, cum universo ccetu populi in
Aquisgrani palatio promulgavit, atque legi Salice
addere precepit. ipseque postea, cum in Theodonis
villa generalem conventum habuisset, ulterius ca-
pitula appellenda esse prohibuit, sed ut lex tantum
dicerentur volui. »

* Citat hunc. loeum Baronius ad diem 18 Novem-
bris, ut ostendat consuevisse majores nostros sacris
reliquiis aliquando consecrare ecclesie vel atrii pot-
tas. BaLuz.

Digitized by Google
