45

CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

a

Cap. 1 ^. Ubi telonea exigi. et ubi mon exigi de- A libet vehiculis, tam eorum qui nobis assidue in po.

beant. Volumus firmiter omnibus in imperio nostro
nobis a Deo conmisso notum fieri, ut nullus teloneum
exigat, nisi in mercatibus ubi communia commertia
emuntur et venundantur ; neque in pontibus, nisi ubi
anüquitus tolenea exigebantur; neque in ripis
aquarum, ubi tantum naves solent aliquibus nocti-
bus manere; neque in silvis, neque in stratis, neque
in campis, neque subter pontem transeuntibus , nec
alicubi, nisi tantum ubi aliquid emitur aut venditur
qualibet causa * ad communem usum pertinens. Et
ubi emptor * cujuslibet utitur * herba aut lignis
aut aliis villaticis commodis, cum eo cuius sunt qui-
bus utitur, agat iuxta aestimationem usus, et quod
justum est de tali re, illi persolvat. Quod si aliquis

latio deserviunt, quamque et eorum qui ad palatium
eorum dispensam ducunt, nemo in pontibus, neque
in navibus, neque in quibuslibet aliis loeis , ab eis
teloneum exigere praesumat. Quod si fecerit, noverit
se similiter 60 * solidorum poena plectendum. Quod
si aliquis repertus fuerit, quiea quae praemissa sunt,
non ad suam dispensam, nec ad proprios usus, sed po-
tius venundandi causa ea duxerit, noverit se, sicut
superius compraehensum est, esse damnandum.
$. Nemo ex his qui pontes faciunt , aut de iumu-
nitatibus, aut de fiscis, aut de liberis hominibus, co-
gantur pontaticum de eodem quem fecerunt ponte
persolvere. Et si forte quilibet voluerit ex propriis
facultatibus eundem pontem emendare vel reficere,

constituta raercata fugiens , ne teloneum solvere co- B quamvis de suis propriis rebus eundem pontem emen-

gatur, et extra praedicta loca aliquid emere volue-
rit, et huiusmodi inventus fuerit, constringatur, et
debitum telonei persolvere cogatur. Et quisquis hu-
iusmodi iusta telonea solvere declinantem susceperit
sive celaverit, id secundum suam legem emendare
conpellatur : is tamen quem celavit , debitum telo-
meum persolvat. Ceterum, sicut superius dictum
est, nisi in memoratis locis nemo a quolibet exigat
telonea. Et si quis * fecerit contra haec praecepta
nostra, sciat se esse damnandum 60 summa soli-
dorum.

2. De dispensa. fidelium nostrorum. Sive carris,
sive sagmariis *, sive 5 friskingis, sive aliis quibus-

VARIANTES LECTIONES.

* deest 1. 2.
ij est qui subdiaconum occidit, qui diaconum , qui presbyterum, qui

* c. res ad2. — * emitur 2. *ut iter agens 2.
' broilos 3. — * legis 1. 2.5. * t.
episcopum, qui monachum occidit A.

det vel reficiat, non tamen de eodem ponte maiorem
censum exigere praesumat, nisi sicut consuetudo fuil
et iustum esse dinoscitur.

4. Omnibus notum sit, quia nolumus ut liber ho-
mo ad nostros brolios ? operari cogatur. Altamen
de aliis publicis functionibus, quas solebant iur
antiquam consuetudinem facere, nemo se pro hac
causa excuset.

5. Generaliter omnes admonemus, ut capitula que

* praeterito anno legi * Salicae per omnium consen-
sum addenda esse censuimus, iam non ulterius capi-
tula, sed tantum lex dicantur, immo pro lege tenezn-
tur *.

b

* saugumariis 5. * LX summa s p.l.

NOTE.

* Iioc caput exstat et in Cod. Florentino inter Lu-
dovici 1 leges. 4
b Certum est hic friscingas" inter vehicula nume-

rtet autem fuisse aliquid quod originem ha-
rancicam. BAruz.

rari.
beret

CAPITULARE AD THEODONIS VILLAM (An. 821, Oct.).

Debemus illud Ansegisi libro 1v,
servato. In conventu autumnali The

capp. 1-12, capite primo et inter capitula legibus Langobardorum addita
onis villa habito promulgatum esse, capite sexto

it, cum Ludovieis

imperator placitum Compendii, post primum mense Novembri anni 816 celebratum, annis demum 825 «t
924 habuerit, de quibus sermonem hic esse non posse eo intelligitur, quod tempore quo Ausegisus opus suunt
absolvit, scilicet mense Januario anni 827, nonnisi triennium inde elapsum erat.

1. Si servi per contumaciam collecta multitudine G — 5. Siservi velecclesiastici vel quorumlibet liberorum

alicui vim intulerint, id est aut homicidium aut in-
cendium, aut qualiumcumque rerum direptiones fe-
cerint, domini quorum negligentia hoc evenit, pro
eo quod eos constringere noluerunt, ut talia. facere
non auderent, bannum nostrum, id est sexaginta so-
Vidos, solvere cogantur.

2. De rebus sive mancipiis, quae dicuntur a fisco
nostro esse occupata, volumus ut missi nostri inqui-
sitiouem faciant sine sacramento per veratiores ho-
. mines pagi illius circummanentes, et quicquid de hac
causa verius ac certius investigare potuerint, ad no-
stram faciant pervenire notitiam, ut. nos tunc defi-
niamus quicquid nobis iustum esse videatur.

hominum in fiscum nostrum confugerint, et a dominis
vel advocatis eorum repetiti fuerint, si actor fisci
nostri intellexerit, quod eos iuste non possit tenere
ad nostrum dominium, eiciat illos de eodem fisco, et
recipiant eos domini eorum. Et si eidem actori visum
fuerit, quod ad nostrum debeant pertinere dominium,
expellat eos de eodem fisco , et postquam ab eisdem
repetitoribus fuerint recepti, habeat cum eis legiti-
mam actionem ; et «ic eos, si poterit, ad wostram
evindicet possessionem.

4. * De vassis nostris, qui ad marcam nostram consti-
tuti sunt custodiendam , aut in longinquis regionibus
sua habent beneficia vel res proprias, vel etiam nobis

NOTE.

* Nimirum vassi dominici. Et sane in chartis ju-

diciorum per illa tempora actitatorum videmus D.

Digitized by Google
