<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    415 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    6. De nonis et decimis, ut secundum iussionem nostram a dentur.
    7 b. De locis dandis ad claustra canonicorum facienda, si de eiusdem ecclesiae rebus 1 fuerit, reddatur ibi. Si de alterius ecclesiae vel liberorum hominum, commutetur. Si autem de fisco nostro fuerit, nostra liberalitate 2 concedatur.
    8. De observatione praeceptorum nostrorum et innunitatum, ut ita observentur, sicut a nobis et ab antecessoribus nostris constitutum est 3.
    9. De his qui per occasionem inmunitatis iustitiam facere renuunt, ut hoc observentur quod a nobis constitutum est.
    10. De locis iam dudum sacris et nunc spurciatia foedatis, ut iuxta possibilitatem in antiquum statum refermnentur.
    11. De beneficiis nostris, quae destructa inveninuntur, hoc impleatur quod nuper a nobis constitutum est 4.
    12. De nova moneta, et de falsa moneta, et de dispeciu litterarum nostrarum, et de latronibus coer cendis vel puniendis, et de falsis pancandis 5, de homicidiis prohibendis, de periuriis et falsis testibus conscendendis, de his omnibus vel caeteris his similibus hoc quod modo constitimus 6, omnibus admin stientur et in futurum observentur.
    13 5. Hoc volumus ut missi nostri observent, ut quicquid de his causis vel simul vel singillatim emendare potuerint, emendent, et ea quae emendaverint, diligenter serpitis notent. Et hoc sic peragere cu rrent, quatenus iuste reprehendi a quoqnam nullatenus possint. Et quae facere debent aut possunt, re latenus praetermittant; immo caveant, ne, quod ab sit, aut gratia alicuius, aut honoris aut timoris sive alii causa, illud quod agere debent omittant: Et sum nopere studeant, ut hoc quod per se efficere non possunt, nobis notum faciant. Et omninoidns praevi dcnt, ut per singula capitula, tam verbis quam scripis, de omnibus quae hic peregerint, nobis rationem reddere valeant.
    14 e. De placitis siquidem quos liberi homines obser vare debent, constitutio genitoris nostri 7 penitus ob servanda atque tenenda est; ut videlicet in anno tria solummodo generalia placita observent, et nullus eos amplius placita observare compellat; nisi forte qui liti bet aut accusatus fuerit, aut alium accusaverit, aut ad testimonium perhibendum vocatus fuerit. Ad cae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    tera vero, quae vicarii vel 8 centenarii tenerent, non alius venire iubebatur, nisi qui aut litigat, aut iudicabat, aut testificatur 1.
    15. Ut de debito quod ad opus nostrum fuerit rewat datum 9 talis consideratio fiat, ut is qui ignoranter peccavit, non totum secundum legem componere cogatur, sed iuxta quod possibile visum fuerit. Is vero qui tantum mala voluntate peccavit, totam legis con positionem cogatur exsolvere.
    16. Ut nullus ad palatium vel in 1 hostem pergens, vel de palatio vel de hoste rediens, tributum quod tr suturas 9 vocant, solvere cogatur.
    17. Ut pontes publici, qui per hamum fieri sole bant, anno praesente in omni loco restaurentur.
    18. Ut clerici 10 et monachi et servi fugitiui ad loca sua redire iubentur.
    19. Ut nullus episcopus, nec abbas, nec comis, nec abbatissa centenarium comitis advocatum habeat.
    20. Ut vicarii et centenarii qui fures et latrones vel celaverint vel defenderitnt, secundum sibi datum sententiam dividentur.
    21. Ut comites et vicarii et centenarii 11 de constituione legis ammonentur, qua iubetur, ut propter iustitiam pervertendam munera non accipiant.
    22. De forestibus nostris, ut ulcunque fuerint diligentiissime inquirant, quomodo salvae 12 sint et defen sae 13, et ut comitibus denuntient, ne ullam forestem noviter instituant; et ubi noviter institutas sine no stra iussione invenerint, dimittere praecipiant.
    23. Ut ubicumque ipsi missi 14 aut episcopum, aut abbatem, aut alium quemlibet quocumque honore praeditum invenerint; qui iustitiam facere vel noluit, vel prohibuit, de ipsis rebus vivant, quando in eo loco iustitias facere debent.
    24. Ut in illius comitis ministerio qui bene institutas factas habet, idem missi diutlis non morentur, neque ille multitudinem convenire faciant; sed ibi moras faciant, ubi iustitia vel minores, vel neglecter facta est.
    25. Ut in illius comitis ministerio idem 15 missi nostri placitum non teneant qui in aliquod missatum directus est, donec ipse fuerit 4 reversus; ut causa quae adhuc coram comite non fuit, et is qui se reclam at, propter suam solititiam aut contumaciam co mitten inde appellare nequiat 17 iterum comiti commen deter.
    26. Ut missi nostri, qui vel episcopi, vel abbates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    VARIANTES LECTIONES:
    1 decet A. 1. 2. 5. Cl. 1 libertate B1. 2. C1 Ch. a conservantur sicut a nostris antecessoribus ante concessum est. C1. 4 his locis novum caput inchoat: A 2. 8 anteriori capiti cohæret in A 2. B 2. C. V. Vn: E. et edd. Lang. 5 v. deest A1. 2. 3. Cl. 1 testificatur. Et quicumque huius constitutionis trans gressor de missis nostris inventus fuerit, bannum nostrum componat: editii Langob. quod tamen in eo dicibus omnibus deest. 8 uiadium Ch. 9 transiruras B1. Ch. transiruras C1. transirura v. et monachi adiiciuntur in codice Al., Ch., V. et edd. Lang. et Ansegiso. 11 et c. deest B1. 2. Ch. 12 salvi B1. C.1. Ch. de defensi B1. Ch. 14 u. m. nostri B 1 C1. 15 ibidem A. 1. 2. 16 hic aliud caput inchoant. A 2. B 1. 2. Ch. 17 noluerit A. 1. 2.
    NOTAE.
    a Supra, col. 411, c. 5.
    b Supra, col. 413, c. 14.
    c Supra, col. 410, c. 3.
    d Supra, col. 405, seqq.
    e Supra, col. 414, c. 15.
    f Cf. Cap. Minora an. 803, c. 20; Capit. Aquisegr. an. 809, c. 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos; há pequenas lacunas onde a impressão apresenta trechos muito estrelados ou pouco legíveis, marcados por separação ou letras isoladas conservadas tal como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>