421

CODEX. DIPLOMATICUS. — LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA. —Ax. 817.

432

siruendis , et in necessariis stipendiis eis tribuen- A secundum huius institutionis normam et caetera

dis *, et in domibus ad receptacula pauperum re-
paraudis, sanciioni nostrae paruerit, quisve clerum
suum eadem institutione et caeteris spiritualibus docu-
1neniis instruere curaverit, vel quis causa avaritiae
eos, quos in Christi militia rationabiliter alere poterat,
propulerit. Quia unius anni spatium dedimus, ut ea
quae premissa ? sunt, absque ullius difficultatis ex-
cusatione perfici, ubi necdum facta erant, facillime
possent. (Proinde * qui hoc anni * tempore. in hoc
negotio nostrae admodum * iussione pro viribus obe-
dire neglexerit, caeteris sine dubio terrori erit, ne
tale admittere praesumant. Direximus sane tibi insti-
tutionis formulam quam eiusdem sacri concilii * par
consensus * parque studium ex sanctorum patrum

spiritalia exercitia informare studuerit, aut si quis
quem eorum, quos in Bei servitio rationabiliter gu-
bernare potuit, causa avaritiae abiecerit : quia, ut
haec quae praemisimus, absque ullius difficultatis
oppositione, in locis in quibus facta necdum erant,
fieri opportunissime possent, unius anni spatium,
sicul nosti, ad haec peragenda tribuimus. Qui vero
hoc annuo tempore nostrae, immoque Dei | iussioni,
iuxta vires obtemperare neglexerit, caeteris, ne talia
facere audeant, terrorem procul dubio incutiet. Mi-
simus itaque tibi institutionis formam, quam idem
saerum et venerabile concilium ex sanctorum
patrum sententiis diligenter excerpsit, et sancti-
monialibus in uno collegio canonice degentibus

dictis enucleatim excerpsit, et castimoniae dicatis in B observandam  percensuit : quam sive per te, sive

una societate canonice degentibus observandam sta-
tuit. Quam volumus a te sive a tuis conprovincialibus
episcopis studiose iubere transcribi, et monasteriis
puellaribus in tuo diocesi consistentibus , in quibus
scilicet canonice vivitur, tenendam conferri, qualiter-
que abbatissis et caeteris monialibus religiosissime
ae devotissime observari debeat, apertissime perdo-
eeri. Quoniam, nisi quando nos aliquam abbatissarum
nostram adire iusserimus praesentiam, alio tempore
volumus in monasteriis resideant, et secundum
eiusdem institutionis formam vitam ducant, sibique
subditas in sancta religionis proposito constringant.
Et nulia illarum foras evagandi, aut occasione qua-
libet accepta per villas residendi, suisque voluptati-
bus deserviendi, licentiam sibi adtribuat. Quamquam
enim nonnulli clerici monasteria puellarum, et non-
nulli laici monasteria virorum etiam et puellarum
habeant, tua. tamen debet praevidere solertissima
industria, ut omnibus locis sub tua diocesi con-
siitutis, ubicumque congregationes clericorum et
sanctimonialium sunt, iuxta possibilitatem et facul-
tatem rerum secundum huius institutionis formam
vivant ; quia nulla est omnino ecclesia quae facul-
tates habeat, ubi non possint tot talesque gubernari
qui divinam expleant officium, et ubi hospitalitas
iuxta vires non possit diligi .] Nos quoque praefa-
iwm missum nostrum ad tuam sanctitatem ideo di-
reximus, ut tuum ceterorumque ecclesiasticorum
in tua diocesim consistentium * diligenter atque
subtiliter in hoc negotio intueretur studium, et tibi *
opem in caeteris commonendis !* ferret : qui etiam
Dobis referret, qualiter praelati et praelatae eam liben-
ter ** susceperint, diligenterque transscribere stu-
duerint, et devote adimplere iuxta vires curaverint.
Quoniam tamdiu illum in tua vel conprovincialium
tuorum diocesim morari :* et discurrere una cum
misso tuo iussimus , donec ab omnibus memoratae
formulae transscriberentur; ut videlicet cuncta pro-
€urans diligenterque perficiens, cum ad nos illum
redire opere expleto tempus permiserit, cuncta quae

per comprovinciales tuos episcopos, in omnibus tuae
dioeceseos puellaribus monasteriis, in quibus cano-
nice vivitur, studiose praescriptam haberi volumus.
Sed et hoc deceruimus ut a vobis tam abbatissis
quam caeteris sanctimonialibus tradatur, et qualiter
eam tenere debeant, vestro studio informentur.
Caeterum nisi aliquam abbatissarum quando nos ad
praesentiam nostram venire iusserimus, alio lempore
volumus, ut abbatissae propriis in monasteriis resi-
deant et secundum hanc institutionis formam vivere
sibique subiectas guhernare decertent ; et nullis illa-
rum per villas residendi, aut foras qualibet occasione
accepta evagandi, suisque voluptatibus deserviendi
licentiam attribuant. Quamquam enim nonnulli cle-

C rici monasteria puellarum, et nonnulli laici mona-

steria virorum etiam ac puellarum habeant, iua
tamen debet providere solertissima industria, ut in
omnibus locis sub tua dioecesi constitutis, ubicunque
congregationes clericorum et. sanctimonialium sunt,
iuxta possibilitatem et facultatem rerum secundum
huius institutionis formam vivant; quianulla est omni-
no ecclesia, quae facultates habeat, ubi non possint tot
talesque gubernari qui divinum expleant officium, et
ubi hospitalitas iuxta vires non possit diligi. Nos
queque praefatos missos nostros ad tuamsanctitatem
ideo direximus, ut tuum caeterorumque ecclesiasti-
corum in tu3 dioecesi consistentiut diligenter atque
subtiliter in hoc negotio intuerentur studium, et. tibi
opem in caeteris commonendis ferrent ; qui et no-
bis referrent, qualiter praelati et. praelatae eam li-
benter susceperint, diligenterque transcribere stu-
dueriat, et devote adimplere iuxta vires curaverit ;
quoniam tamdiu illos in tua. vel comprovincialium
tuorum dioecesi morari et discurrere una cum misso
iuo iussimus, douec ab omnibus memoratae formu-
lae transcriberentur ; ut videlicet cuncta procuran-
tes, diligenterque taxantes, cum ad nos illos redire ope-
re expleto tempus permiserit, cuncta quae acta sunt,
vestro uirorumque scripto notentur, atque per ipsos
tuumque missum nostrae dinoscentiae intimentur ;

VARIANTES LECTIONES.

! desunt 2. * promissa 1. * Proinde usque

it diligi desunt 1. * anno2. "inmodum2. * concilio 2.

' consensu 2. * diocesi existenuum 2. * ut 4. '"'ammoncendis 2. '' diligenter 1. ** diocesi iminorari 9.

Digitized by Google
