<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    trum sparsím digestis sententiis collectas 1, atque in A iubere, ut absque ulla depravatione aut detruncatio-
    unum congestas 2. Quam etiam idcirco penes palatium nostrum diligenter scribi fecimus, ut nihil in se scri-
    ptorum vitio depravationis aut detruncationis habens, ad te usque incolumis perferretur. Quapropter volumus atque decernimus, ut iuxta metropolitanæ sedis tibi canonicae conlatam dignitatem, nostraeque aucto-
    ritatis sanctionem, dioeceseos tuae episcopos et caeteros ecclesiae praelatos tempore et loco congruenti ad te arcerrisre facias, et his coram capitulum me-
    moratas 4 institutionis formulas 4 praelegi iubeas, et quod ob exaltandum ecclesiastici culminis fastigium et animarum salutem idem sacer conventus eas 5, ediderit, liquido demonstrates; sed et his qui in uno collegio canonice degunt, tenendam observandamque coram memorato misso nostro percenseas 6. At si alicuius cordis obtunsio eam intelligere nequiue-
    rit, huic sive abs te, sive ab aliis episcopis, compro-
    vincialibus scilicet tuis, doctrinae fulgore nitentibus sobriè tradatur. Sed et in hoc nihilominus circum-
    spectam monemus esse tuam prudentiam, ut ab his qui eas 7 transscripturi sunt, ita transscribantur 8, ut nec depravatio vitio scriptoris, nec detruncata ab aliquo 9 fiat; sed sicut a 10 praedicto misso nostro eis demonstratum fuerit, absque aliqua depravatione vel detruncatione transcribantur. Noveris etiam, quia ideo illius exemplum apud armarium palatii nostri detentum est, ut eo probari patenter possit, quis eas 11 incuriose transscripserit, vel quis aliquam eius partem detruncaverit. Ut 12 enim comperimus, dum in eodem sacro concilio perlegeretur, antequam coram nobis ab eodem concilio prolata, et necdum mensura cibi et potus statuta fuisset, quidam magna ex parte illam detruncantes, quaedam capitula inconsulte ex ea transcripserunt. Unde necesse est, ut si aliquem in tua diocesi tale fecisse reppereris, hujuscemodi factum coram provincialium tuorum episcoporum conventu et coram praescripto misso nostro frustreris, et hanc autentiam, ut praemisimus, diligenter, sicut missus noster eis insinuaverit, transcribi per-
    censeas. Omnes ergo tuae dioeceseos episcopi et ceteri praelati 13 eas 14 vigilanti cura transcribere, sollerti studio intelligere, instantissimae assiduitatis exercitio divinitus adiutiorpeibus complere decernent; ut cum nos huius rei gratia inquirendae venturis Kalendis Septembribus, sicut eidem sacro et memorabili concilio meminimus nos dixisse facturos, missos nostros per imperium a Deo nobis conlatum destinaverimus, remota cuiuslibet difficultatis oppositioe, eiusdem salutiferae institutionis et praelati et subditi 15, prout Dominus eis posse dederit, strenui inveniantur operalores. Quoniam diligenti indagine, vita comite, perquirere iubebimus, quis praelatorum 16 in|
    iunctum sibi officium strenue peregerit 17, vel quis in claustris canonicorum et ceteris habitationibus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    iubere, ut absque ulla depravatione aut detruncatione textus eius ad vos usque incolumis perferretur. Proinde has litteras ad tuam direximus sanctitatem, per quas iubemus, ut memor admonitionis nostrae, suffraganeos tuae dioeceseos loco et tempore com petenti ad te convocare studeas, et eandem institu tionem per singula capitula coram ecclesiasticis ordini bus praelegi facias, et qualiter eam sacer conven tus ob emolumentum animarum instruere salubri ter curaverit, patenter edoceas, et his qui canonicae professionis censentur nomine, secundum minis terium tibi divinitus collatum, et nostrae auctoritatis praeceptum, coram memoratis missis nostris obser vandam percenseas. Eorum autem qui tardioris sunt ingenii, et eam forte plene intelligere nequeunt, tuo sive compronincialium tuorum episcoporum dono scientiae pollentium studio eius notitia sensibus per fundatur. Nam et tuam nihilominus providam volumus esse beatitudinem, ut eam sollerti cura praedicti missi nostri omnes, prout insinuaveris, transcribere absque ulla depravatione et de truncatione praemoneant; quoniam qualiter diligen ter studiosoque, distincte et aperte transcribantur, illos satis instituimus. Cuius nempe exemplar idcirco in armario palatii nostri recondi fecimus, ut per hoc nosse et inquirere possemus, utrumbe ab aliquo negligenter transcript a fuerit; quia, ut comperimus, dum in eodem sacro concilio perlegeretur, antequam coram nobis ab eodem concilio prolata et necdum mensura cibi et potus plane statuta fuisset, invidi magna ex parte illam detruncantes, quaedam capitaula inconsulte ex ea transcripserunt. Unde neces sec est, ut si aliquem in tua diocesi tale fecisse rece pereris, huiuscemodi factum coram provincialium tuorum episcoporum conventu et coram praescrip tis missis nostris frustreris, et hanc autentiam, ut praemisimus, diligenter, sicut missi nostri eis in sinuaverint, transcribi percenseas. Volumus ergo, ut omnes praelati canonicorum diligenter illam tran scribant, studiose intelligant, efficaciter, quantum Dominus eis posse dederit, ob suam subditorumque utilitatem opere adimplere procurent; ut quando nos, sicut in eorum sacro et venerabili concilio generaliter omnibus diximus, missos nostros huius negotii inquirendi gratia per universum imperium nostrorum Kalendis Septembrinis venturis direxerimus, omnes, praelati videlicet et subditi, iuxta capacitatem et possibilitatem su m, eadem instructione informati atque instrucci, eiusdem operatores inventiuntur strenui. Quo niam diligenti indagine, vita comite, inquirere iubebimus, qualiter unusquisque praelatorum ministerium suum expleat, qualiter iussioni nostrae in claustris et caeteris canonicorum necessariis habitationibus, et in eorum stipendis dandis, et receptaculis pauperum praeparandis obtemperaverit, vel quis clerum suum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 collectam 2. 2 congestam 2. 3 memoratam 2. 4 formam 2. 5 eam 2. 6 confereas. 2. 7 eam 2.
    8 transscribantur 2. 9 alio 2. 10 deest 1. 11 eam 2. 12 Ut usque percenseas desunt 1. 13 deest 1. 14 eam 2.
    15 et p. et s. desunt 1. 16 deest 1. 17 peragati 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas principais. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos; transcrevi conforme impresso sem normalizar. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>