<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,80">
    425. CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA. — AN 817. · 425;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    HAEC SUNT QUAE DONA ET MILITIAM FACERE DEBENT, A
    NUMERO XIV.
    Monasterium a sancti Benedicti.
    Monasterium b Ferrarias.
    Monasterium c Nigelli.
    Monasterium d sanctae Crucis.
    Monasterium e Corbeia.
    Monasterium f sanctae Mariae Suessionis.
    Monasterium g Stabulauis.
    Monasterium h Flavinacium.
    Monasterium i sancti Eugendi.
    Monasterium j Novalicium.
    
    a Floriacensis, ut opinor, ad Ligerim, in dioecesi
    Aurelienensi. BALUZ.
    b Quod antiquitus Bethleem vocabatur, ut ait au-
    ctor Vitae Ludovici Pii. Situm est in dioecesi Seno-
    ensi. Vide notas ad Lupum Ferrariensem, pag. 341.
    Id. — Ferrières.
    c Puto hic agi de monasterio Nealphiæ veteris,
    in dioecesi Carnotensi. Id. — In pago Trecensi.
    Bouq.
    d Vulgo sancti Leufredi, in dioecesi Ebriocensi. La
    Croix-saint-Leufroy. BALUZ. — Alias S. Faronis
    prope Meldos. Bouq.
    e In dioecesi Ambianensi. Celeberrimum monaste-
    rium, in quo olim valde floruerunt studia litterarum.
    Hinc tot boni et antiqui Codices manuscripiti, quo-
    rum ope multa correcta et emendata sunt in antiquis
    auctoribus, multa in publicum emissa quae hactenus
    latuerant. BALUZ.
    f Cujus historiam cum appendice actorum veterum
    nobis nuper dedit vir clarissimus Michael Germanus
    monachus Benedictinus. In veteri membrana monaste-
    rii Canigonensis reperio nomina quarundam abba- C
    tissarum et celebriorum ac nobilium, ut puto,
    sanctimonialium illius monasterii. Frenburgis abba-
    lissa, Ermentrudis abbatissa, Adelaidis abbatissa,
    Adelaidis thesauraria, Ermena, Elisabeth, Hilde-
    burgis, Fagela, Beringildis, Leuda, Eva, Mathil-
    dis, Lanscindis, Istiburgis, Richildis, Hildeburgis,
    Rosmoldis. Id.
    g Vulgo Stauelo, in saltu Arduennensi, cujus abbas
    ea tempestate fuit Ando, ut Gabriel Bucelinus tradit.
    In pacis initis anno 870 inter Carolum Calvum Fran-
    corum et Ludovicum Germanic reges pro dividendo
    regno Lotharii, portioni Ludovici placuit addere
    « abbatias Prupinam et Stabulau cum omnibus villis
    dominicatis et vassallorum, » ut legitur in Capitulis
    Caroli Calvi tit. 43, p. 223. In Annalibus Fuldensi-
    bus legitur hoc monasterium a Normannis vastatum
    fuisse anno 881. At Regino tradit combustum fuisse :
    « Post haec Aquis Palatium, Indam, Malmundarias et
    Stabulaus monasteria in favillam redigunt. » Sic C
    enim legitur in duobus vetustissimis Codicibus ma-
    nuscriptis, uno bibliothecae Colbertinae, altero sancti
    Arnulphi Metensis. Vide Notitiam ecclesiarum Belgii,
    pag. 289 et et seq. Id.
    h In dioecesi Augustodunensi. Id. — Nunc Flavi-
    gay, Bouquetus tamen Fariniacum legit, et Faver-
    nay in pago Vesontensi interpretatur.
    i Sancti Auguetni in Capitulis Caroli Calvi tit. 43,
    pag. 224. Situm est in monte Jura in dioecesi, Ligu-
    dunensi. Hoc vulgo Saint-Claude. Vide S. Bernar-
    dum, epist. 291.
    j Ad radices montis Cinisii, non longe a flumine
    Cinisio, ut docet Franciscus Augustinus ab Ecclesia.
    Hic Hugonem, Caroli Magni filium, monachum et
    abbatem fuisse tradunt. Fragmenta Chronici Novali-
    ciensis edidit Andreas Duchesneius in tomo tertio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    k Ultra Rhenum.
    Monasterium l sancti Nazarii
    Monasterium m Offunwilarlii.
    
    IN BAVARIA.
    Monasterium n Mananseo.
    Monasterium o Tegerinseo.
    
    HAEC SUNT QUAE TANTUM DONA DARE DEBENT SINE
    MILITIA, NUMERO XVI.
    
    Monasterium o sancti Michaelis Maresci primi.
    Monasterium p Balma.
    Monasterium q sancti Sequani.
    Monasterium r Natradis.
    
    Scriptorum Historiae Francorum, pag. 635.
    k Id est Francia ad dextram Rheni ripam.
    l Laurishamensis, in Dioecesi Moguntina. BALUZ.
    — Nunc Lorsch.
    m Offonis villae mentio est in Capitulis Caroli Calvi
    tit. 43, pag. 223. Offonis cella in dioecesi Argentora-
    tensi, nunc Schutera dicitur, ut Guillimanus docet
    in Episcopis Argentinenibus, pag. 67-73. Offonis
    villae monasterii dicati in honore sancti Leodegarii
    martyris, mentio exstat in praecepto Ludovici Trans-
    marini quod a Perardo editum est in Monumentis
    historiae Burgundicae, pag. 1165. BALUZ. — Nunc
    Schuttern.
    n Ita correxi lectiones corruptas Manauser [De-
    lalande, Mavauster], et Tognanser; sunt Monsee et
    Tegernsee.
    o Hadrianus Valesius censet hic agi de monasterio
    sancti Michaelis in periculo maris, et in hac notitia
    scriptum esse maresci primi, quod situm esset in ma-
    risco vel maresco, id est, in solo palustri. Mihi ista
    sententia non probatur. Monasterium quippe sancti
    Michaelis maresci primi hic collocatur inter mona-
    steria tractus Lugdunensis. Et in Capitulis Caroli
    Calvi tit. 43, p. 224, monasterium, ut opinor, sancti
    Michaelis memoratur una cum monasterio sanctae
    Mariae in Bisinciono. Chillefutius in Vesontione, part.
    II, c. 66, p. 279, adnotat esse in Vesontionensi civi-
    tate ecclesiam sancti Michaelis in monte sancti Ste-
    phani, sane perantiquam, sed cujus fundationem
    nullibi legerit, etsi plurima invenerit et vetustissima
    illius monumenta, ejusque dedicationem sic in veteri
    rutine Codice notatam : III Kal. Octobr. dedicatio
    basilicæ S. Michaelis. BALUZ. — Mabilionio Marsu-
    pium in pago Verdunensi ; legendum igitur foret,
    monasterium S. Michaelis Marsupii. Delalande habet
    S. Michaelis maris periculi.
    p Duo antiquitus istius nominis monasteria fuerunt
    in dioecesi Vesontionensi, unum vetus puellarum,
    aliud virorum longe recentius, ut pluribus ostendit
    vir clarissimus Carolus Le Cointe in Annalibus Eccle-
    siæ Francorum ad ann. 804. Monasterium virorum
    vulgo statuum fundatum esse non ita multo ante Clu-
    niacense, ut scribit Andreas Duchesnius in notis ad
    Bibliothecam Cluniacensem, p. 22. Vide Capitula
    Caroli Calvi tit. 43, p. 223; sanctum Bernardum,
    epist. 251 ; et Innocentium III, l. 1, epist. 143 et seqq.
    BALUZ.
    q In dioecesi Lingonensi. Id.
    r Dubium mihi non est quin legitima sit lectio
    quam exhibet Notitia Galliarum clarissimi viri Ha-
    driani Valesii, qui Monasterium Nantadiis hic legit.
    Attamen nihil mutare ausus sum, destitutus ope ve-
    terum exemplarium. Vetus monasterium est in dioe-
    csi Lugdunensi, cujus ultimus abbas fuit Hugo ab-
    bas Cluniacensis, ut observat Claudius Robertus.
    Nam deinceps abbatia non fuit, sed prioratus. Hodie
    vulgo, Nanuca, media fere via inter Lugdunum et
    PATROL. XCVII.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; preservadas abreviações e sinais tipográficos. BBOX aproximadas em escala 0-1000; colunas transcritas da esquerda para a direita. Algumas palavras tipográficas (por exemplo "Bouq.", "BALUZ.") mantidas conforme original. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>