4
$91 CODEX DIPLOMATICUS. —LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA. —Awx. 817. 398

$9 Sacrorum canonum non ignari, * ut in Dei no- A provincia filium genuerit, et ipse filius ibidem edu-
mine sancta ecclesia suo liberius potiretur * honore, catus et ad gradus ecclesiasticos promotus fueril, et
adsensum ordini ecclesiastico praebuimus, ut scilicet — utrum servus sit ignoraverit, et postea veniens do-
episcopi per electionem cieri et populi seeundum — minus illius legibus eum adquisiverit, sancitum cst,
siatula canonum de propria diocesi, remota perso- — ut si dominus eius illi libertatem dare voluerit, in
Parum et munerum acceptione, ob vitae meritum ct — gradu suo permancat. Si vero eum catena servitutis,
sapientiae donum eligantur, ut exemplo et verbo sibi a castris dominicis extrahere * voluerit, ut gradum
subiectis usquequaque prodesse valeant s. amittat; quia iuxta sacros canones * vilis persona

5. Quia vero canonica professio a multis, partim — »manens sacerdotii dignitate fungi non potest. De
ignorantia, partim desidia, dehonestabatur, operae — rebus vero illorum vel peculiare qui a propriis domi-
pretium duximus, Deo annuente, apud sacrum con-  hiS libertate donantur ut ad gradus ecclesiasticos
ventum ut ex dictis sanctorum patrum, velut ex di- — jure promoveantur, statutum est, ut in potestate do-
versis pratis quosdam vernantes flosculos carpendo,  Rinorum consistat, utrum illis concedere, an sibi
in unam regulam canonicorum et canonicarum con-  Vindicare velint. Ceterum, si post. ordinationem ali-
gerere, et canonicis vel sanctimonialibus servandam — quid adquisiverint 5, illud observetur quod in cano-
contradere, ut per eam canonicus ordo absque am- B nibus de consecratis ? nihil habentibus constitu-
biguitate possit * servari. Et quoniam illam sacer tum est. De ecclesiarum vero servis communi sen-
conventus ita etiam laudibus extulit, ut usque ad lentia decretum est, ut archiepiscopi per sirgulas
unum iota observandam perceaseret, statuimus ut provincias constituti nostram auctoritatem, suffra- .
ab omnibus in eadem professione degentibus indu- —ganei vero illorum exemplar illius penes se habeant.
bitanter teneatur, ct modis omnibus sive a canonicis Et quandocumque de familia ecclesiae utilis inven-
sive a sanctimonialibus canonice degentibus dein- tus aliquis ordinandus est, in ambone ipsa auctoritas
ceps observetur *. coram populo legatur, et coram sacerdotibus vel co-

4. Statutum est, ut quicquid tempore imperii no- — tàm fidelibus laicis ante cornu altaris, sicut in nostra
stria fidelibus ecclesiae sponte conlatum fuerit, in — auctoritate continetur, remota qualibet calliditate ,
dicioribus locis duas partes in usus pauperum, ter- libertatem consequatur; et tunc demum ad gradus
liam in stipendia cedere clericorum aut monachorum; — ecclesiasticos promoveatur '*. Similiter quoque de
in minoribus vero locis aeque inter clerum et pau- — his agendum est, quos laici de familia ecclesiarum
peres fore dividendum ; nisi forte a datoribus, ubi —ad sacros ordines promovere voluerint. Sed et de his

specialiter dandae sint, constitutum fuerit. quos praepositi canonicorum aut ** monachorum or-
5. Monachorum siquidem causam qualiter Deo opi- C dinandos expetiverint, eadem forma servanda est. -
iulante ex parte disposuerimus, et quomodo ex se 7 5, Statutum est, ut nullus quilibet ecclesiasticus

ipsis sibi eligendi abbates licentiam dederimus, et ab his personis res deinceps accipere praesumat,
qualiter Deo opitulante quiete vivere propositumque — quarum liberi aut propinqui hac inconsulta ** obla-
suum indefesse custodire valerent ordinaverimus, in — tione possent rerum propriarum exheredari. Quod
alia scedula diligenter adnotari fecimus; et ut apud — 8i aliquis deinceps hoc facere temptaverit **, ut. et
successores nostros ratum foret et inviolabiliter con- — acceptor, sinodali vel imperiali !* sententia districte
servaretur *, confirmavimus. feriatur, et res ad exheredatos redeant !*.

6, De servorum vero ordinatione, qui passim ad 8. Statutum est !* etiam, ut nullus in canonica aut
gradus ecclesiasticos indiscrete promovebantur, pla- regulari professione constitutus aliquem tonsorare
cuit omnibus cum sacris canonibus concordari de- — propter res adipiscendas deinceps persuadeat: et qui
bere. Ei statutum est, ut nullus episcoporum dein- — hoc facere temptaverit, sinodali vel imperiali sen-
ceps eos ad sacros ordines promovere praesumat, lentia modis omnibus feriatur.
nisi prius a Dominis propriis libertatem consecuti 9. Statutum est, ut sine auctoritate vel consensu
fuerint. Et si quilibet servus dominum suum fugiens, — episcoporum, presbyteri in quibuslibet ecclesiis nec
aut latitans, aut adhibitis testibus munere conductis D constituantur nec expellantur. Et '* si laici clericos
vel corruptis, aut qualibet calliditate vel fraude, ad — probabilis vitae et doctrinae episcopis consecrandos
gradus ecclesiasticos pervenerit, decretum est ut de- — suisque in ecclesiis constituendos, obiulerint '*, nulla
ponatur, et dominus eius eum recipiat. Si vero avus — qualibet occasione eos reiciant.
vel pater ab alia patria in. aliam migrans, in eadem 10. Sanecitum *? est, ut unicuique ecclesiae unus

VARIANTES LECTIONES.

*! ignorari 9. * n. s. e. s. l. p. desunt 2. ? posset 1. *seruetur 1. * conservetur 2. * abstrahere 2.
* ita 1. ordines 9. 2. et reliqui." adquisiverit 2. 5. ? consecrantis 1. 2. 5. !* promoveantur 2. 5. !! et2.
*« Caput in codd. V. Vn. Est. apud Murat. cap. 5. inter Hludowici 11. leges perperam refertur. '? inutili 1.
"utet a. desunt 5. 1 v. i. desunt 2. !* el res ad e. r. desunt 3. Sccunduni quosdam Vn. im margine.
7 deest 2, 19 etiam si 2. '? n. q. 0. e. r. desunt 2. * statutum 2.

NOTA.

* Exemplum talis electionis prbet Allocutio mis- — sam, a Sirmondo et Baluzio t. Il, col. 6041-606
sorum Ludovici imp. ad clerum et plebem electionis — vulgata.
eausa congrejatam, ex Codice S. Michaelis ad Ma-

Digitized by Google
