<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,930">
    ile qui hanc tenet, dives an pauper sit, et utrum A curæ sit aut aliud beneficium habeat, vel etiam proprium. Et qui horum neutrum habet, erga hunc misericorditer agendum est, ne ex toto dispositatus in ægestatem incidat; ut aut talem censum inde persolvat qualis ei fuerit constitutus, vel portionem aliquam inde in beneficium accipiat unde se sustentare valeat.
    5. De * nonis et decimis. Consideratum est, ut de frugibus terræ et animalium nutrimine * persolvantur 8. De opere vero vel restauratione ecclesiarum comes et episcopus sive abbas, una cum misso nostro, quem ipsi sibi ad hoc elegerint, considerationem faciant, ut unusquisque eorum tantum inde accipiat ad operandum et restaurandum, quantum ipse de rebus ecclesiarum habere cognoscitur. Similiter et vassi nostri aut in commune tantum operis accipiant quantum rerum ecclesiasticarum habent, vel unusquisque per se iuxta quantitatem quam ipse tenet. Aut si inter eos convenerit, ut pro opere faciendo argentum donent, iuxta æstimationem operis in argento persolvant : cum quo pretio rector ecclesiæ ad prædictam restaurationem operarios conducere et materiam emere possit. Et qui nonas et decimas dare neglexerit, primum quidem illas cum lege sua restituit, et insuper b:nnun nostrum solvat; ut * ita castigatus caveat, ne sæpius iterando beneficium amittat.
    6. De mancipiis in villas dominicas confugientibus. Si cuiuslibet mancipia in villam nostram confugerint, actor * eiusdem villæ quærenti domino ea non contradicat, sed statim ea foras de eadem villa eiciat. Et si se putat ad ea repetenda iustitiam habere, repetat et secundum legem adquirat. Si vero tempore domni Karoli genitoris nostri in villam illam confugerunt, et dominus ea quærit, actor eiusdem villæ aut ea legitime contineat, aut quærenti domino reddat. Et actor propter vestituram domni Karoli genitoris nostri eadem mancipia contradicere non audeat, si illius propriæ esse noscuntur.
    7. De forestibus noviter instituitis. Ut quicumque illas habet, dimittat, nisi forte indicio veraci ostendere possit, quod per iussionem sive permissionem domui Karoli genitoris nostri eas instituisset; præter illas quæ ad nostrum opus pertinent, unde nos decernere volumus quicquid nobis placuerit.
    8 *. Volumus ut missi nostri per singulas civitates, una cum episcopo et comite, missos 7 vel nostres homines ibidem communicentes eligant, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    qui illos emendare * debent ex nostra iussione admonere, ut unusquisque iuxta suam possibilitatem et quantitatem eos emendare studeat.
    Codices C. hæc addunt:
    9°. De * sponsis alienis. Qui * sponsam alienam ipsam 11 non consentiente raperit, licet cum ea 12 concubuerit 13 reddat 15 eam ei cujus sponsa est, et is ducat eam si velit, quia vim passa potius quam violata videtur 16. Quod si eam 17 ducere noluerit, accipiat alteram feminam; tamen si et ipsa nubere voluerit, excepto raptore 18, cui voluerit alteri legitime copulatur. Raptor 19 vero adulterii crimine reus teneatur. Quod si et 20 ipsa consensit, similiter ut raptor a 21 nuptiis 22 in 23 illerius prohibeatur. Et is qui eam B accepturus erat, aliam quam voluerit accipiat.
    10. De omnic erodendo 24. Homo de statu suo pulsatus, si is qui eum pulsar ad convincendum illum procinctum 25 habuerit, adhibeat sibi octo cumularotores 26 legitimos ex ea parte unde pulsatur, sive illa paterna sive materna sit, et quatuor aliunde non minus 27 legitimios; et jurando vindicet libertatem suam. Quodsi procincus 28 defuerit, adsumat undecumque 29 12 liberos hominpes 30, et jurando inquietatem suam defendat.
    11. Omnis 31 controversia 32 coram centenario definiri potest, excepto redempcione 33 terræ et mancipiorum, quæ nonnisi coram comite fieri potest.
    Codex C I. addit :
    12. De ancilla per cartam facta libera. Si ancilla libera dimissa 34 fuerit per cartam, et post hsec servo vel colono nusperit, ipse dominus qui prius possederat, taliter deturpabam recipiat.
    13. De colonis. De colonis vel servis æcclesiæ quælibet servant vel qualia tributa reddant : hoc est agrarium secundum æstimationem iudicis; prévidea hoc iudex, secundum quod habet decret, de modis 30 modios 3 donet; et pascuarium solvat secundum usum proviniæ, anecingas legitimas 35 hoc est perticam 10 pedes habentem quatuor in transverso et 40 in longum, arare, seminare, claudere, colligere, et trahere, et recordere. Prato arrpennem 1, claudere, secare, colligere, et trahere. Ad tremissum unusquisque accola ad duos nodios sationis, ex colligere et recordere debent. Et vineas plantare, cludere, fodere, propaginare, precidere, vinindare. Reddant siquidem 10 fasciculum de lino. Pullos 4
    VARIANTES LECTIONES.
    1 initium capitis usque persolvuntur desct C 4. 2 et a. n. desunt C I. 3. 3 reliqua hujus capitis desunt in A. V. Vn. E. et editis Langob. 4 ut usque amittat desunt C1. 3. 4. 5 hæc rox in plurimis cod. auctor scribitur. * hoc caput desnt in C1. 3. 4. 7 misso C 2. c. vel misso nostro B 2. 3. remanndare C2. recordare B 5. 9 capita 9. 10. 11. 12. 13. ex codicibus C. hic publici iuris sunt : caput 10 et 11 eod. Amb. FI. L. V. Vn. E. et apud Murat. (Hloth. leg. Langob. 84). habetur. 10 De eo qui sponsam alienam rapuerit 4. rubricæ desint 1. 3. 11 Quis 1. Si quis 4. 12 ipsam 4. 13 eam 1. 15 conc. 2. 4. collibuerit 3. 18 redatt 1. 16 est 2. 17 ctuam 1. 18 e. 19 raptrori 1. so si et desct 2. 1 et 4. 2. 4. 21 nuptiis 3. 22 deest 3. 5. 23 de stultis hominis pulsans 2. De eo qui hominem de statu suo interpellat 3. 24 vincendum 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; sinalizei palavras ilegíveis individualmente com [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi necessário inserir [ilegivel]. Algumas marcas tipográficas (números de notas e símbolos) foram preservadas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>