295

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS L. SECTIO .PRIMA.

396

nostrae, iustitiae scilicet, et pietatis atque humilita- A dictabat et facultas suppetebat, Deo opem ferente

tis, sine fine cum eo regnaturi mereamur pervenire.
Et quoniam per apostolum suum nos adiutores suos
appellare dignatus est, et sancta ecclesia, eius vide-
licet sponsa, in scripturis sanctis ortus est appellata,
cotidianis exercitiis adhibitis sarculo bonae operatio-
uis est excolenda ; ut sicut semper nociva in ea velut
in bono agro emergunt, ita semper laboris bonique
studii eradicentur noxia, plantentur utilia. Oportet
nos cunctis eius necessitatibus, nisibus quibus pos-
sumus, devote consulere ; quatenus in eius emenda-
tione, quantum Dominus posse dederit, tota cum
mentis devotione elaborantes, in aliqua parte aedifi-
€iorum illius, a fabricatore eius, Domino scilicet
lesu Christo, aptari mereamur. Proinde notum sit

omnibus fidelibus nostris sanctae Dei ecclesiae, no- D

sirisque Deo dispensante successoribus, quia cum
nos nullis existentibus meritis divina pietas, genitore
nostro rebus humanis exempto, ad huius imperii cul-
men provexisset, e quomodo aut qualiter desidetium
divini cultus, quod ab ineunte aetate, Christo inspi-
rantem, ente conceperamus, ad effectum Domino suf-
fragante perduceremus, et quid studii quidve laboris
progenitores nostri, praecipue tamen piae recorda-
tionis genitor noster, in utilitatibus sanctae Dei ec-
clesiae exhibuerint, adverteremus, et pia illorum fa-
ctà non solum inviolata conservare, sed etiam imitare
pro viribus nobis Deo concessis optaremus, scilicet
at si quid in ecclesiasticis negotiis, sive in statu rei-
publice, emendatione dignum perspexissemus, quan-

tum Dominus posse dabat, nostro studio emendare. Cc

Et actenus hinc inde mundanorum turbinum procellis
emergentibus , diversissimisque occupationibus in-
gruentibus praepediti, ut optaveramus, efficere ne-
quivissemus, huius rei gratia quarto anno imperii
mostri, arcersitis nonnullis episcopis, abbatibus, ea-

nonicis, et monachis, et fidelibus, optimatibus nostris, .

staduimus eorum consultu sagacissima investigare
inquisitione, qualiter unicuique ordini, canonicorum
videlicet, monachorum et laicorum, iuxta quod ratio

consuleremus. Et quoniam, licet saepe de statu ec-

clesiarum et de iustitiis praeterito tempore ordinas-

semus, et missos per singula loca destinassemus, et

invidente diabolo per tirannicam pravitatem praepe-

ditum fuisset, quia Dominus de his opportunissime

triumpbare concessit et pacem undique donavit, opor-

tebat ut hoc tempus pacis indulte in communem san-

etae Dei ecclesiae et omnium nostrorum utilitatem
inpenderemus, tribus videlicet modis; ut quae bene
inchoata erant, Deo auxiliante effectum obtinerent ;

et si qua bona voluntate, sed incauta discretione,

variis praepedientibus causis inchoata fuissent, ut
diligenter inspicerentur disereteque , prout facultas
suppetebat, corrigerentur; si qua etiam de his quae
necessaria erant deesse videremus, ut quaererentur,
et Deo auxiliante ad effectum perducerentur* quate-
nus deinceps opus nostrum a nemine iuste posset re-
prehendi, et tam nostris quam futuris temporibus
multorum saluti proficeret, et Deo opitulante stabile
permaneret. Sed qualiter de his divina cooperante
gratia, consultu fidelium, pro viribus et temporis
brevitate, licet non quantum debuimus et volnimus,
sed quantum a Deo posse accepimus, egerimus, et
quid unicuique ordini, communi voto communique
consensu, consulere studucrimus, ita ut quid cano-
nicis proprie de his, quidve monachis observandum,
quid etiam in legibus mundanis inducendum, quid
quoque in capitulis inserendum foret, adnotaveritus,
et singulis singula observanda contraderemus, tameu
ut sive nostris sive successorum nostrorum tempori-
bus rata forent, et inviolabiliter Deo annuente con-
servarentur, placuit nobis ea quae congesta sunt, ob
memoriae firmitatisque gratiam . in unum strictim
congerere, et subiectis capitulis adnotare, et in pu-
blico archivo recondere; ut successores Deo dispen-
saute nostri, nostra pia facta conservantes, ipsi nihil-
ominus bona facta sua successoribus suis servanda
perdoceant.

Finis.

"Capitulare ad ecclesiasticos ordines pertinens prodit ope Codicum 1. ejusdem bibl. regie Paris., n. 9718

soc. 1x. 2. bibl. ducalis Guelferbytanz Blankenburgici, 8zxc. x. 5. bibl. ducalis Gotban:, &ec. xi.

Baluzius

vero adhibuerat : 4, 5, 6. Codd. bibl. Paris., n. 4626 Bigotianum, 4280 A. S. Remigii Rhemensem, 4788
S. Vincentii Laudunensem, aliumque Thuancum ; et exstat preterea in Cod. bibl. reg. Paris. Fonds de Notre-
Dame F. &, sxc. x , atque capitula 1 - 4, 15, 16, 29, 5, in Cod. n. 4628 A.

« Haec capitula. proprie ad. episcopos vel ad ordines D lante conferre optamus. Tamen ut ab ecclesiasticis

sque ecclesiasticos. pertinentia, quae non solum
-hi observare, sed etiam. sibi subiectis vel commissis
facienda perdocere debent.

4. Quia iuxta sanctorum patrum traditionem novi- .

mus rcs ecclesiae vota esse fidelium, pretia peccato-
rum, et patrimonia pauperum , cuique non solum
babita conservare, verum etiam multa Deo opitu-

de non dividendis rebus illius suspicionem dudum
conceptam penitus amoveremus, statuimus ut neque
nostris neque filiorum, et Deo disp-nsante successo-
rum nostrorum temporibus, qui nostram vel pro-
genitorum nostrorum voluntatem vel exemplum imi-

- Fari voluerint, ullam ' penitus divisionem aut iactu-

ram patiatur.

VARIANTES LECTIONES.
NOTJE.

! nullam 2. 3.

* Quatuor horum capitulorum Exemplaria habui-
mus, unum e bibliotheca Thuana, alterum ex Bigo-
tíana, tertium quod fuit sancti Remigii Bhemensis,
quantum sancti Vincentii Laudunensis. Meminit au-

tem horum capitslerum auctor Vite. Ludovici Pii
apud Duchesnium, tom. ll, pag. 298. Ad eadem re-
spicit formula octava appendicis Marculfi. BAUvz.

Digitized by Google
