4

COBEX DIPLOMATICUS.— EUDOYVICI F ET LOTIHARIT CAPITULARIA. —Ax. 817.

402

conseritiens noh fuit, licentia nubendl alii non rege- A Cliristi: passion& glorificata est, cuiuslibet temeri-

tur. Quod si et ipsa conserisit, simili sententiae ! sub-
iaceat. Quod si post haec se iungere praesumpserint,
uterque anathemalizetur.

25. De his vero qui sacris virginibus se sociant ,

ita in deeretis papae Gelasii capitulo vigesimo conti-
netur : Virginibus sacris temere se quosdam sociare
cognovimus, et post dicatum Deo propositum. incesta
foedera. sacrilegaque miscere; quos protinus aequum
est a sacra communione detrudi, et nisi publicam pro-
batamque egerint poenitentiam, omnino non * recipi ;
aut his certe viaticum. de sedulo transeuntibus, si ta-
men poenituerint, non negetur. Si vero de copulatione
sacrarum virginum tam severe feriuntur, quanto se-
verius feriendi sunt qui eas rapiunt? Ideo sicut prae-

missum est, necesse est ut ab omnibus in christiana B

religione consistentibus, rigore auctoritatis divinae
vel humanae, hoe malum radicitus amputetur.

26. Ne vero puellae indiscrete velentur, placuit
nobis etiam de sacris canonibus, qualiter observan-
dum sit, hic inserere. De tempore velandarum puel-
larum in Cartaginensi concilio capitulo deciino sexto
continetur ?, ut non ante viginti quinque annos
€onsecrentur. liem in eodem concilio capitulo 93
de virginibus vcelandis iia. continetur : /tem placuit,
*L quicumque episcoporum, necessitate periclitantis
pudicitiae virginalis, cum vel petitor potens vel raptor
aliquis formidatur, vel si etiam aliquo mortis pericu-
loso scrupulo compuncta fuerit ne non veluta monia-
iur, aut. exigentibus parentibus,-aut his ad quorum

exram pertinet, velaverit virginem, seu velavit ante vi- ( Püpér, necessitate compellen

ginti quinque annos aetatis, non ei obsit concilium
quud de isto. annorum numero constitutum: est. Unde
eolligitur, quia iuxta priorem sanctionem, virgines
vigesimo quinto aetatis suae anno rite eonsecrandae
sint. Quod si praemissae necessitates ante id fieri
cotipalerint, nullum possit episcopo adferre praeiu-
dieium consecranti.

21. Sancitum est, ut nullus deinceps quamlibet
ezaminationem: crucis facere praesumat; ne quae*

tate contemptui habeatur.

28. Episcopos *vero utsive per sesive per viearios,
pabulum verbi divini sedulo populis annuntient ; quia,
utait beatus Gregorius, iram contra se occulti iudicis
excita sacerdos, si sine praedicationis sonitu ince-
dit; et ut clerum sibi commissum in sobrietate et
castitàáte nutrirent, divinisque officiis imbuerent,
qui rite ad sacrosamcios ecclesiasticos ordines pro-
moveri possint ; et ut operam dent, quatenus pre-
sbyteri missalem et lectionarium sive ceteros libel-
los sibi necessarios bene correctos habeant; et qua-
liter ecclesias destructas sibi pertinentes iuxta vires
eméndent. Qualiter etiam viduas diligenter instruant ;
quomodo ctiam secundum apostolicam auctoritatem
conversari debeant, edoceant; et ut superstitiones
quas quibusdam locis in exequiis mortuorum non-
nulli faciunt, eradicent; et ut exemplo suae inno-
centiae alios ad bene vivendum provocent, et cun-
ctis ecclesiasticis negotiis, quantum Dominus iuva-
verit, totis viribus consulere satagant, diligenter ad-
monuimus ; et ut id liberius exsequi valeant, nos, in
quantum Dominus posse dederit, opem ferre modis
omnibus optamus.

99. Nonnulla vero capitula, sicut de incestis nup-
tiis, necnon et de ecclesiis quae inler coheredes * di-
viduntur , et tali occasione proprio honore ca-
rent ^, sive de his ecclesiis quae nimium rebus
propriis sunt adtenuatae, vel certe de his rebus quae
te, a nonnullis eccle-
siis sunt ablatae, et si qua surit alia sive in ecclesia-
sticis sive in publicis rebus emendatione digna, quae
pro temporis brevitate eflicere nequivimus, in tan-
tum differenduni illud dignum ? iudicavimus, donec,
Domino favente, consultu fidelium facultas nobis id
efficiendi: ab eo tibuatur. Inventa * vero ut Deo
opitulante effectum obtineant: per tempora *, hic
inserenda censuimus !*.

VARIANTES LECTIONES.

'sententia 2. 5. * deest 2. * c. ut n. a. v. q. desunt 9. * quod 2. * episcopi 2. » quolieredes 2.
d. desunt 4. " invente veritatis Deo opitulante effectum 4. sequitur Capit. col. A05. * temi
data atque correcta ac restituta scriptis confirmare optamus. Bar. (ex Ansegisi textu).

* d.
ra iam emcerm-
1 FiyiuNT Cari-

TULA CANONICA. Cod. reg. Paris. Fonds Notre-Dame F. 4.

NOTAE.
. * Cf. Capitulare Wormatiense anni 829. I, cap. 2. E
Capiura legibus addita imus ope Codicum A 1. bibl. reg. Paris., n., 2718, szc. 1x. A 2. bibl.

ejesdem Fonds Notre-Dame F. j szc. x. À 9. bibl. ejusdem n. 4280 A, szc. x. A 4. bibl. ducalis Guelferby-
tame inter Codices August:os sc. x, sed qui nonnisi capp. 5, 4, 7, 9, A3 exhibeat. B 4. Sanctí Pauli,
src. ix^ inewntis. B 2. Corbeiensis, sc. x. B 3. bibl. regiae Paris. m. 4632, s:ec. x. C 1. bibl. ejusdem
n. 4998, sec. 1x. C 2. bibl. ejusdem n. 4628, sec. x. C 2. bibl. ducalis Guelferbytani Blankenburgici,

sc. X. C 4; b. m. Ernesti Spangenberg Icti Cellensis; et Codicum prxterea omnium qui Capitularia legi-
bus Langobardicis addita exhibent, Chásiani scilicet et Cavensis, proxime ad Codices generis B accedentium,

Digitized by Google
