L1]
sui in dilecti primogeniti nostri Hlutharii electione A
vola concurrerent. Itaque taliter divina dispensatione
manifestatum, placuit et nobis et omni populo no-
stro, more solemini imperiali diademate coronatum,
nobis et consortem et successorem imperii, si Domi-
pus jta voluerit, eommuni volo constitui. Ceteros
ver à fratres eius, Pippinum videlieet et Hludowicum
sequivocum nostrum , communi consilio placuit re-
giis insigniri nominibus, et loca inferius denominata
eonstituere, in quibus post decessum nostrum , sub
* seniore fratre , regali potestate potiantur iuxta in-
ferius admotata capitula, quibus, qamam inter eos
constituimus, conditio continetur. Quae capitula pro-
pter utilitatem imperii, et perpetuam inter eos pacem
conserrandam, et totius Ecclesiae tutamen cum om-
nibus fidelibus nostris considerare placuit, et con-
tiderata conseribere, et conscripta propriis manibus
firmare, ut Deo opem ferente, sicut ab omnihus
communi voto actum est, ita communi devotione a
cenctis inviolabiliter conserventur, ad iilorum et to-
tius populi ehristiani perpetuam pacem; salva im
emnibus nostra imperiali potestate super filios et po-
pulum nostrum, cum omni subiectione quae patri a
filiis, et imperatori ac regi a suis populis exhibetur.

Cap. 4. Volumus ut Pippinus habeat Aequitaniam
et Waseoniam, et b markam Tolosanam totam , et
insuper comilatos quatuor, id est in Septimania Car-
eassensem, et in Burgundia Augustudunensem et '
Ávalensem et Nivernensem.

2. ltem Hludowicus volumus ut habeat Daioariam
et Carentanos, et Beheimos et Avaros, atque Bcla-
vos qui ab orientali parte Baioariae sunt , et insuper
duas villas dominicales ad suum servitium in pago
Nortgaoe * Luttraof et Ingoldesstat.

9. Volumus ut hi duo, fratres, qui regis nomine
censentur, in cunctis honoribus intra suam potesta-
tem distribuendis propria potestate potiantur ; tan-
tum ut in episcopatibus et abbatis ecclesiasticus ordo

CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI [ ET LOTHARII CAPITULARIA.—Ax. 817.

378
teneatur, et in ceteris honoribus dandis honestas et
utilitas servetnr.

4. Hem volamus, ut semel in anno, tempore opor-
tuno, vel simul vel singillatim, iuxta quod rerum con-
ditio permiserit, visitandi et videndi, et de his quae
necessaria sunt et quae ad communem utilitatem vel ad
perpetuam pacem pertinent, mutuo fraterno amore
tractandi gratia, ad seniorem fratrem cüm donis suis
veniant. Et si forte aliquis illorum qualibet incvi
tabili necessitate impeditus, venire tempore solito et
oportuno nequiverit, hoc seniori fratri legatos et dona
mittendo significet; ita dumtaxat, ut cum primum
possibilitas congruo tempore adfuerit, venire qualibet
eabillatione non dissimulet.

5. Volumus stque monemus, ut senior fraler,
quando ad eum aut unus aut. ambo fratres sui cum
donis, sicut praedictum est, venerint, sicnt ei maior
potestas Deo anmuente fuerit adtributa, ita et ipse
illos pio fraternoque amore largiori dono remuneret.

6. Volumus atque iubemus, ut senior frater iuuio-
ribus fratribus suis, quando contra exteras nationes
auxilium sibi ferre rationabililer expetiverint, iuxta
quod ratio dictaverit et temporis oportunitas permi-
serit, vel per se ipsum vel per fideles missos et exer-
citus snos oportunum eis auxilium ferat.

7. Item volumus, ut nec pacem nec bellum contra
exteras et huic a. Deo. conservato imperio inimicas
nationes, absque consilio et consensu senioris fratris
ullatenus suscipere praesumant. Impetum vero ostium
subito insurgentium, vel repentinas incursiones, iuxta
vires per se rep*llere studeant. ,

8. De legatis vero, si ab exteris nationibus vel
propter pacem faciendam, vel bellum suscipiendum,
vel civitates aut castella tradenda, vel propter alias
quaslibet maiores causas directi fucrint, nulfatenus
sine senioris fratris conscientia ei respondean', vel
eos remittant. Si autem ad illum de quacunique parte
missi directi fuerint, ad quemlibet illorum primo per-

VARIANTES LECTIONES.

! voz iam deleta.

NOTE.

sionis imperii a Carolo editam jurejurando ab opti-
matibus Francorum confirmatam fuisse, ipse tamen
tam peregit absque populi suffragiis, nulla conseusus
proceru:n mentione facta, eoJe:n jure quo pater bona
sua liberis suis tanquam naturalibus h:eredibus re-
linquit. Quod confirmatur ex his quxe Theganus scri-
bit in eapite sexto de Gestis Ludovici Pii. Itaque Ca-
Tolus Calvus regni partem aecepit paterna donatione,
ul ad Ludovicum Germaui:e regein scribunt episcopi
provinciarum Rhemensis et Rothomagensis in titulo
xiv Capitulorum Caroli Calvi, cap. 7. Et titulo ur,
tp. 4, episcopi apud. Theodouis villam congregati,
alloquentes eundem Carolum, aiunt regnum lli h:e-
rediiate relictum fuisse. Verissima igilur est adno-
tatio quze exstat hoc. loco ip. actiscoronationis Hen-
rici IY et Ludovici Xlll , nimirum istum populi con-
sensum accipiendum non esse de electione, sed de sub-
jectione, obedientia et fide quam populus regi polli-
telur sccundum legem Dei. BaLuz.

* Nimirum ut unum regnum essel, non (ria, ut
explicat Agobardus in Epistola flebili : « Ceteris filiis
vestris designastis partes regni vestri ; sed ut unum
regnum essel, won tria, prztulistis cum illis quem
participem nomiais vestri fecistis. » Sed. ista Pippi-

num et Ludovicum graviter^1ilisse narrat Theganus
eap. 21, de Gestis Ludovici. Pii : « Imperator. deno-
minavit filium suum Lotharium ut post obitum suum
omnia regni qux ei tradidit Deus per manus patris
sui susciperet, atque haberet nomen et imperium pa-
tris. Et ob hoc ceteri filii indignati sunt. » Ip.

b |] est, pagum Tolosanum, qui compleetebatur quid-
quid inter arumaam ei Atacem interjectum est usque
ad Carcassonem, quam in. finibus Aquitanorum col-
locat vetus opusculum de Aquitania editum a claris-
simo viro Philippo L*bbeo in tomo secundo nove lli-
bliothec:e manuscriptorum librorum, pag. 751. Exin
Septimania vel Gothia dicebatur usque ad Pyrencwos
montes, ltaque non. solum pagus Ruscinonensis crat
in Sepümania, ut patet ex notitia de Monasteriis
regni Francorum el ex aliquot ejusdem :evi monu-
mentis, sed etiam Cerilauia et civitas Urgellensis,
uli dictum est in notis ad Concilia Gallie. Narbonen-
sis pag. 7, el ad Ago^ardum pag. 92.. Quidquid
vero a regnu:n Francorum. pertinchat. ultra. Pyrc-
meos, Marca Hispanica dicebatur, cujus limes ex-
tremus constitutus erat. ad Kabricatun. fluvium. Ip.

« Hodie Lauterhofen. et Ingolstadt ad Danubium.

by
Digitized by Google
