439

CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

410

Do lioc capitulo iudicatum cst, ut. vivo marito cui A tradi aut dimitti possubt !*, ad interrogationem

eadem uxor contra legem subtraeta fuerat, ab illo qui
2am ei iniuste tulerat, cum lege suprascripta, id est,
ducentis ! solidis, reddita fiat.

5. De 26^ * capitulo. Si quis puer infra duodecim
annos aliquam culpam commiserit, fredus ei non
requiratur,

Delioc. capitulo iudicatum est, ut si infans infra
duodecim annos res alterius iniuste sibi usurpaverit,
eas, excepto fredo, cum lege sua conponat, et ita
? manniatur, sieut ille * manniri potest * cui contra
legem fecit, et ita a comite ad mallum suum addu-
catur, sicut ille adduci potest, cui contra legem fe-
cit. De hereditate vero paterna vel materna si aliquis
eum * interpellare voluerit, usque ad spatium duo-
decim annorum expectare iudicatus est.

6. ludicgtum est ab omnibus, ut si Francus homo
vel ingenua femina " in servitio sponte sua inplica-
verit se, ut si res suas, dum in libertate sua perma-
nebat, ad ecclesiam Dei aut cuilibet legibus tradidit,
ipse cui traditae fuerint *, eas habere et tenere pos-
sit. Et si filios vel filias, dum in sua fu't libertate,
generavit, ipsi liberi permaneant.

7. De 51** capitulo. Si quis servus hor sinem inge-
nuum occiserit, ipse homicida pro melietate con-
positionis parentibus hominis occisi irodatur :?, et
aliam medietatem dominus servi se noverit solvitu-
rum. Aut si legem intellexerit, poterit se obmalare
nt leodem !! non solvat,

Quia nullum de ecclesiastico aut beneficiario vel G

alterius persona servo discretionem lex facit, si ita
ecclesiastici aut beneficiarii servi sicut liberorum

domni imperatoris reservare voluerunt.

8. De 46* capitulo, id. est, qui viduam in coniu-
gium accipere vult, iudicaverunt omnes !*, ut non
ita sicut in lege Salica scriptum est eam accipiat,
sed cum parentorum consensu et voluntate, velut :
!* usque nunc antecessores eorum fecerunt, in con-
iugium sibi eam sumat.

9. De 4^ capitulo. De eo qui villam alterius occu-
paverit. De hoc capitulo iudicaverunt, ut. nulius vil-
lam aut res alterius migrandi gratia per annos te-
nere vel'possidere possit; sed in quacumque die in-
vasor illarum rerum interpellatus fuerit, aut easdem
res quaerenti !* reddat, aut eas, si potest, iuxta legem
se defendendo sibi vindicet.

10. De affatomie ^ dixerunt quod traditio !* fuisset.
De hoc capitulo iudicatum est, ut sicut per longam
consuetudinem antecessores eorum facientes habue-
runt, ita et omnes qui lege Salica vivunt, inantea
habeant et faciant.

11. Et hoc iudicaverunt, ut si servus cartam inge-
nuitatis adtulerit, si servus eiusdem cartae aucto-
rem legitimum habere non potuerit, domino servi
ipsam cartam falsare liceat.

12. Et hoc iudicaverunt, ut omnis qui alteri ali-
quid quaerit, licentiam habeat prius sua testimonia
producere contra eum. Et si ille cui quaeritur dixe-
rit, quod legibus teneat ea quae tenet, et talia sunt
testimonia qui hoc veraciter adflrmare possint "',
iudicaverunt, ut huius rei veritas secundum capitula
1:5 domni imperatoris, quae prius pro lege tenenda
constituit, rei veritas conprobetur.

VARIANTES LECTIONES.

'CCC.2. * XXXVI. 1. * item 4. * ille usque ille deest 4. * vocem supplevi ; deest in 1. 2. * deest 2.
* v. i. f. desunt 2. ^ fuerint, ipsi med'a desunt 9, * XXXVl. 1.2. !* tra itur 4. '!leadem 2. '* reli-
qua Qapitis desunt 1. — "homines 4. '*viro 4. — !^ quaerendi 4. — !* radictio 4, " possit i.  '* capi-
tulo 1.
NOTAE.

* 'Fitulo 48 legis Salicm.

————————————————————— M ————MÀ—
RESPONSA MISSO CUIDAM DATA (An. 819).

À Baluzio primum edita, hic ope Codicis unici, scilicet regii Parisiensis n. 2718 szec. 1x iterum recognita
et emendata sunt, Patet misso cuidam .X legatione redeunti in responsis esse data, cumque capp. 4, 2et
6 ad constitutiones Aquisgranenses anni 817 referri videantur, locum eis a Baluzio assignatum, id est annum

819, servandum duxi.

SAPITULA LEGI ! SALICAE. ADDENDA.

Cap. 1. Ut pagenses per sacramenta aliorum ho-
minum causas non inquirantur, nisi tantum domini-
cas. Ádtamen comes ille, si alicuius pauperis aut
inponentis personae causa fuerit, tunc comes ille
diligenter, e& tamen sine sacramento, per veriores
et meliores pagenses inquirat.

2*. Vult domnus imperator, ut in tale placitum
quale ille nunc iusserit, veniat unusquisque comes,
et adducat secum duodecim scabinos, si tanti fue-

D rint. Sin autem, de melioribus hominibus illius co-

mitatus suppleat numerum duodenarium. Et advo-
cati tam episcoporum, abbatum, et abbatissarum,
ut cum * eis veniant.

5. Statuendum est, ut unusquisque qui censum
regium solvere debet, in eodem loco illum persolvat
ubi pater et avus eius solvere consueverunt.

4. Si homini cuilibet causam suam in placito aut
coram comite palatio * alius fuerit inpedimento, et
causam eius iniuste disputando inpedicrit, tunc vo-

VARIANTES LECTIONES.

! legis codex.
€nti aut tale quid.

* codez, numeris omissis tantum cap. repetit. vocem supplevi.

* supplendum quae.

Digitized by Google
