$69
Ex Codd. Florentino, Vindobonensi, Veronensi,
Estensi.

43 '*. Ut de eo qui se perieravi? *, postquam poe-
nitentiam egerit, inculpabilis esse videatur.

1& *, Quicumque res suas pro anima sua ad ca-
eam Dei, aut ad parentes suos, sive ad alios homines
tradiderit, et in hostem aut in servitium Dei iturus
fuerit, aut ad mortem traditus, si in ipso itinere aut
de ipsa inürmitate mortuus fuerit, habeat ipsas res,
cui traditae sunt. Et si mortuus non fuerit in ipso
itinere aut de ipsa infirmitate, recipiat res suas quas
tradiderit, s? voluerit, et habeat in suo iure, sicut
antea habuit.

Ex Codd. Londinensi, Vindobonensi, Veronensi,

Estensi.

45 *. De coniunctione quae secundum canones 8

aui aedictum esse non potest, plaeuit nobis ut. co-
pulati separentur ab invicem,

CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — Ax. 814.

318
Ex Codd. Vindobonensi, Veronensi, Estensi.

16 *. Ut nec episcopi, ncc abbates, nec comites,
nec vicarii, nec iudices, nullusque omnino sub mali
oecasioue vel malo iggenio res pauperum — vel mi-
nüs potentum nec emere, Bec vi tollere audeat ; scd
quisquis ex eis aliquid eomparare voluerit, in pu-
blico coram idoneis testibus et cum rationibus loc
faciat. Ubicumque autem aliquid inventum fuerit
factum, hoc omnino emendetur per iussionem no-
stram.

17 *. Ut longa consuetudo , quae ad utilitatem
publicam non impendit", pro lege servetur, et quae
diu servatae sunt, permaneant.

Ez Lombarda H. 50. 4.

18?. Ut qui semel periuratus sit, nec testis sit
post hoc, nec ad sacramentum accedat, nec in sua
causa vel alterius iurater existat.

VARIANTES LECTIONES.

* Fior. fol. 129 . (Murat. c. A51).
tiori manu fol. 129. additur. cf.
* impedit E. * cap, Mur. 152 ex Goldasti editione.

1 I aut infamis erit p. Georgisch.
cap. 803. Salic. c. 6.

* Mur. c. 19. In Florentino recen-

* Mur. c. 150. * Mur. c. M31... * Mur. c. 148.

CAPITULA DE IUDAEIS (An. 815).

Post capitulum de Judzis in placito Noviomagensi (supra, col. 504) promulgatum alia quzdam Carolus

et filius ejus Ludovicus sanxerunt, in Codice bibl. regie. !
a viro cl. Foringer exscripta atque ad me missa, hoc potissimum loco referre juvat, quod

1 servata. Quo
quinam eorum

onacensis olim Augustans fol.

Carolo, quznam ejus fllio debeantur, definiri nequeat. Addimus alteram formulam juramenti Judeorum in
Codice bibl. Guelferbytanz: Blankenburgensi repertam, manuque s:eeuli decimi exaratam. Alix vero capitula,
qux in Codicibus Frisingensi, Vindobonensi et Guelferbytano sub nomine Caroli magni feruntur, Carolo

Calvo deberi, ex concilio Meldensi anni 845 constat.

*
DE CAPITULIS DOMNI KAROLI IMPERATORIS ET HLUDOWICI. C; bere debet in dextro brachio quinque libros Moysi

4. Nemo ludeus ! praesumat de ecclesia Dei ali-
quid recipere neque in wadio nec pro ullo debito, ab
ullo Christiano, in auro sive in argento, neque in ce-
ieris rebus. (uod si facere praesumpserit, quod ab-
sit, omnis substantia sua auferatur ab eo et dextera
1nanus illi amputetur.

2. Ut nuilus ludeus neminem Christianum in wa-
dium ab ullo fudeo aut ab alio. Christiano mittere
praesumat, ne deterior fiat; quod si facere praesu-
102€, secundum suam legem restituat , et debitum et
wadium siinul perdat.

$. Ut nemoludeus monetam in domosua habeat, et
neque vinum nec annonam vel aliam rem vendere
praesumat. Quod si inventum fuerit, omnis substan-
&a sua ab illo auferatur, et in carcerem recludatur,
usque ad praesentiam nostram veniat.

4. De saccamento ludeorum contra Christianos.
Mite rusice bis a capite in eircuitu pedum eius;
ibi debet stare quando iurat sacramentum, et ha-

secundum suam legem, et si habere non potest. sc-
cundum hebreum, tamen habeat latinitatem. Si 5
me Deus adiuvet, ille Deus qui dedit legem Moysi in
monie Synai, et si lepra Neaman Siri super me non
veniat sicut. super illum venit , et sic erra me non de-
glutiat sicut. deglutivit. Dathan * et. Abiron, de ista
causa contra te malum non merui.
Ex cod. Blankenburgensi fol. 906.
IJURAMENTUM 1UDEORUM.

Adiuro te per Deum. vivum et. verum, el in illam:
legem sanctam quam. Dominus. dedit ad beatum
Moisen in monte Sinai, et per Adonai sanctum , el
per pactum. Abrae quod. Deus dedit filii Israel , et si
non lepra Naaman Siro * circumdet. corpus meum, et
si non me vivo degluciat terra sicut. fecit Dathan et
Abilon, et per arcum "fidelis qui de celis aparuit ad
filios hominis , 'et lipsum locum. sanctum. ubi sanctus.
Moisen stetit et illam sanctum quam beatus Moisen ibi-
haccepit , de hac causa culpabilis non sum.

VARIANTES LECTIONES.

* judeis ced, * i.e. sic. ? «lathan cod.

* librana amansiro cod.

— — Áüsa^ 91D  —

Digitized by Google
