$81

hospitibus serviat paucis diebus !. Res vero, si quas A

habet, ? parentibus suis * commendet. Expleto au-
tem probationis suae anno, secundum quod regula
praecipit inde faciat. ipse vero nec tundatur nec
vestimen:a sua pristina inmutet, priusquam oboe-
dientiam 5 promittat.

35. Ut monachus, professione facta, tribus diebus
tuculla * coopertum habeat caput.

$6. 4 Ut puerum pater aut mater * tempore obla-
tionis offerant f ad altare ?, et petitionem pro co
coram laicis testibus faciant , quam tempore intelli-
gihili regulam observare promiserit , ipse puer con-
firmet. .

$1. Ut infantes oblati carnem, non nisi causa in-
firmitatis, manducent.

$8. Ui quando fratres post sextam dormiunt, si
quis eorum voluerit legere, in ecclesia aut in lecto
suo * legat.

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PAIMA.

$88

$9. Ut in quadragesima usque ad nonam operen-
tur fratres, quatenus missa celebrata tempore eon-
gruo reficiant. .

40. € Ut domus semota * his qui fugerc, aut
pugnis baculisve inter se voluerint confligere, aut
quibus ex integro factae sunt regulares disciplinae,
haheatur huiusmodi, quod * in hieme ignis possit
accendi, et atrium iuxta sit, quo possint quod eis
iuiungitur operari '.

A1. Ut si quis negligenter sonitum * fecerit, aut
aliud quid excesserit in refectorio, mox a priore
b veniam petat *.

42. Ut nullus plebeius seu clericus secularis jn
monasterio ad habitandum recipiatur, nisi volucrit
fieri monachus.

43. Ut nemini liceat sermonem iuramenti aut af-
lirmationis proferre, nisi sicut sancti patres soliti

B fuerint ? loqui.

VARIANTES LECTIONES.

! p. d. desunt 5. * s. aut amicis c. 4.
Carcer 2. 5 quaBal. ut 4. — " reliqua desunt 3.

? oblationis secundum regulam offerant 4.
* sonum 4.

* lectis suis 5. * Ut
? petat et annuente priore surgat servetur

tomen silentio, et cum egressi fuerint, expleta oratione veniam petat, et secundum modum culpae iudicio

NOT.E

subiaceat 4.

^ Codex Casinensis : parentibus suis aut amicis
commendet. Centuriatores : parentibus suis aut. mo-
nasterio committat. In Regula S. Benedicti cap. 58
legitur : « Res si quas habet , aut eroget prius pau-
peribus, aut facta solemniter donatione conferat mo-
nasterio. »* BaLuz. .

b Post ista sequitur in editione Centuriatorum ,
« id est, secundum regulam sancti Benedicti pro-
fessionem in ecclesia faciat. » Ip.

* Centuriatores : cuculla veletur capite. Vide notas
ejusdem Menardi, pag. 945. Ip.

4 Otim, uti diximus ad Salvianum, ea erat paren-
tum auctoritas ut. liceret illis liberos suos etiam in
pueritia vovere Deo, sic ut istis fas non esset abji-
cere institutum quod patrum imperio susceperaut.
Ito non solum natos vovebant, sed etiam €os qui
nondum nati, in matris utero positi erant. Quod
duobus illustribus exemplis ostendimus. Non solum

autem eos quí jam concepti erant , sed etiam nasct- C

Latos in universum ; ut patet ex testamento Ludo-
vici VIIE, Francorum regis, apud Andream Duches-
nium, tom. V, pag. 325 : «Item volumus et przcipi-
mus quod quintus filius noster sit clericus et omnes
alii qui post eum nascentur. » Porro Menardius in
notis ad Concordiam Regularum pag. 985 et seqq.,
et Carolus Le Cointe in Annalibus ecclesiasticis
Francorum ad annum 544, $ 74, multis testimoniis
conlirmant pueris quos parentes Deo obtulerant in
monasteriis non licuisse discedere quacunque de
causa , si res legitimo o:dine et secuudum regulam
peracta fuisset. Formulam qualiter parentes filios
suos offerant in monasteriis vide in nova collectione
formelarum cap. 3l, et qux illic a nobis annotan-
lur. ip.

. Codes Casin., oblationis secundum reyulam offe-
tant. Ip. !

f Hxc desunt in aliquot exemplaribus. Ip.

t Codex Helmastad., Ut carcer his qui fugere, etc.
Habuerunt semper monasteria carceres in quibys
monachi facinorosi includerentur ad agendam seve-
riorem poenitentiam. Exstaut plurima hujusce rei te-
stimonia, in primis vero in statutis qux Conradus
archiepiscopus Coloniensis edidit anno 1960, de vita
et conversatione monachorum. « Statuimus etiam, in-
quit, quod quodlibet monasterium suum carcerem

habeat, in quo delinquentes regulariter puniantur.»
Verum hic carcer àdeo durus postea evasit ut mise-
rationem permoverit Stephani archiepiscopi Tolo-
sani, de quo hzc leguntur in Historia chronologica
Ms. parlamentorum patrie Occitan, scripta ante
ducentos annos a Guillelmo Barilino consiliario cle-
rico in parlamento Tolosano. « Anno Domini 1350,
et die 27 Januarii, cum rex Joannes commoraretur
apud Villamnovam juxta Avenionem, fluvio Rhodano
intermedio, et ibi certamen lancearum sive hasta-
rum, quod nos torneamentum vocamus, celebrasset
tola curia papali adstante, totum se commisit ne-
gotiis patrie Occitane , et nulli audientiam. dene-
gavit. Inter hos vicarius generalis Stephani arcbi-
episcopi Tolosani ex mandato dicti archiepiscopi
conquestus est de horribili rigore quem monachi
exercebant adversus monachos graviter peccantes,
eos conjiciendo in carcerem perpetuum, tenebrosum,
et obscurum, quem Vade in pace vocitant, qui nihil
aliud habebant pro victu quam panem et aqu-m,
omni consorlio sodalium illis adempto, ita ut qui
huic poen:e addicti sunt, semper pereant desperati.
Super hujusmodi querimonia rex per suam ordina-
tionem statuit quod deinceps abbates, priores, su-
periores, et omnes gubernatores monasteriurum et
conventuum bis in mense visitarent et consolarentur
fratres qui in tali pressura deünerentur, et quod illis
liceret petere consortium unius monachi de sodalitio
bis in mense habendum. Qua de re litteras patentes
expedire fecit, quarum exsecutionem demandavit et
commisit Olivario de Saia senescallo Tolosano, et
aliis futuris senescallis patrix Occilanz. Pro. revo-
catione hujusmodi ordinationis fratres minores et
fratres przdicatores mira fecerunt, auctoritatem
pap: reclan;averunt; sed rex in sua voluntate per-
severavit, et voluit quod obedirent, aut. regno suo
abirent. Qua de causa, eliamsi inviti et repugnantes,
voluntatem regis exsecuti sunt. Barbarum enim cst
incarceratos et sic afflictos omni solatio et consortio
amicorum privare. » lp.

h Codex Casinensis addit: « et annuente priore
surgat. Servetur tamen silentio. Et cum egressi fue-
rint, expleta oratione, veniam petat, et secundum
modum culp:e judicio subjaceat, » Vide Regulam S.
Benedicti, cap. 71. Ip.

i ln editione Ceniuriatorum postea scquitur : « id

Digitized by Google
