<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    373 CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI I ET LOTHAIRI CAPITULARIA. — An. 817. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,510,430">
    1. Si 1 quis per cartulam ingenuus 2 dimissus A cartarum collatione victus fuerit, et hoc quod vo-
    fuerit, et a quolibet homine ad servitium interpel- luerit 3 efficere non potuerit, multa quae in ipsa
    latus fuerit, primo legitimum 3 auctorem suae liber- ingeniuitate carta continetur, cogatur exolvere.
    tatis proferat, et in sua libertate perseveret. Si vero 2. Si quis seniorem suum dimittere voluerit, et ei
    legitimum auctorem defuerit, testimonium bonorum approbare potuerit unum de his criminibus: id est
    hominum, cum tunc aderant quando liber dimissus primo capitulo, si senior eum iniuste in servitio re-
    fuit 4, se defendere permittatur. Si vero testes de- digre voluerit; secundo 10 capitulo, si in vita eius
    fuerint, cum duabus aliis 5 cartis, quae eiusdem consiliaverit 11; tertio capitulo, si senior vassalli sui
    cancellarii manu firmatae sunt vel subscriptae, sua uxorem adulteraverit; quarto capitulo, si evaginatio
    carta, quae tertia est, veram 6 et legitimam esse gladio super eum voluntarie occurrerit 12; quinto
    confirmet. Cancellarius tamen talis esse debet, qui capitulo, si senior vassalli sui defensionem facere po-
    pagensibus loci illius notus sit 7 et acceptus. Si vero test 13 postquam ei ipse manus suas 14 commendave-
    qui interpellatus fuerit, nec auctorem, nec testimo- rit, et non fecerit, liceat vassallum eum dimittere.
    nia, nec cartae collatione ostendere potuerit, ipse Quaecumque de istis quinque capitulis senior con-
    qui eum inscripsit 8 secundum legem cartam ipsam tra vassallum suum perpetraverit, liceat vassallum
    falsam esse faciat, et servum suum conquirat. Si B eum dimittere a.
    vero interpellator aut auctorem aut testimonia, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,120,760,430">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 inter Hludovici leges apud Muratorium cap. 6. et in codd. A. Fl. L. V. Vn. E. vide supra inter Karoli
    leges anno 803. pag. 114. c. 7. 2 ingeniuitatis A. 3 legitimum usque proferat deest 1. 4 est A 5 deest
    1. 6 veracem 1. 7 fuisset 1. 8 interpellauit V. 9 uoluit 1. 10 secundum 1. 11 c. et homo hoc sen-
    tiens liceat eum dimittere 2. 12 o. hoc cidere uoluerit 2. 13, defendere poterit 2. 14 p. ipse manibus suis 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,430,980,490">
    NOTAE.
    a Cf. Caroli Magni Capitularie Aquisgranense a. 815, cap. 16, supra, col. 362.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,490,980,980">
    CONSTITUTIONS AQUISGRANENSES (An. 817, Jul.).
    
    Anno 817 cum, Sorabis Vasconibusque rebellibus devictis, Saracenorum in Hispania, et filiorum Godo-
    fridi ex Dania legati pacis petendae causa ad Ludovicum venissent, tempore igitur pacis, imperator ad com-
    munem Ecclesiae et omnium suorum utilitatem rebus imperii manum admovendam censuit. Conventui igi-
    tur Aquisgrani adunato, tum suorum consilio regnum inter filios partitus. Lotharium imperii socium sibi
    assumpsit, tum leges nonnullas promulgandas curavit. Eae fuerunt forma institutionis canonicorum et sanc-
    timonialium; capitula a regularibus observanda, capitula ad episcopos ordinesque ecclesiasticos generaliter
    pertinentia, leges mundane et capitula. Quarum prima ex inscriptionibus in Codicibus reperta anno 816,
    capitula monastica anno 817, imperii quarto, vi. Id. Jul. et in uno tantum Guelfferbytano an. 816, imperii
    anno tertio, 1 Kal. Sept., capitula generalia anno 817 ascribuntur. Cum vero omnia inter se coherere ex
    praesentatione capitularis generalis ejusque capitibus 3, 5, 14, 15, 19, intelligatur, et constitutio de presta-
    titionibus monasteriorum in eodem conventu promulgata annum 817 praeferat, totum harum legum comple-
    xum ei anno assignandum esse duxi. Sane historicorum ea de re testimonia valde inter se discrepant. Nam
    cujus auctoritatem reliquis omnibus ante habemus, Einhardus in Annalibus tacet, Annales Laurissenses anno
    816 mense Augusto praecetpum de cursus S. Benedicti a monachis cantando et Codicem de Vita clericorum et
    nonarum, Annales Moissiacenses anno 815, leges pro monachis et canoniciis et de justitiis faciendis atque
    haereditate vel libertate injuste ablatis restituendis, anonymus Vitae Ludovici auctori librum canonice Vitr.,
    regulas monachis et sanctimonialibus traditas et leges de servis non clericandis atque de mansso ecclesiarum
    dotalitio anno 817 assignant; ex Ermoldo legatio missorum qui in vitam clericorum regulariumque inqui-
    rant, anno 817 evensis censenda est.
    
    Prodeunt igitur infra: 1o Divisio imperii. 2o Regula monachorum. 3o Capitulae generale; scilicet ejus pre-
    fatio, capitulare ad clerum spectans, capitula legibus addenda, capitula per se scribenda, et capitula missis
    per totum imperium ablegatis contrarida. 4o Encyclica ad archiepiscopos, a missis perferrenda. 5o Constitutio
    de servitio monasteriorum.
    
    I.
    
    a DIVISIO IMPERII (An. 817, Jul.).
    
    Divisionis hujus formulam a Baluzio ex Codice olim Colbertino jam bibl. reg. Paris. n. 2718, sec. ix, fol.
    76, 77 editam, ad fidem ejusdem Codicis recognitam denuo sistimus.
    
    DIVISIO IMPERII DOMNI HLUDOVICI INTER DILECTOS C FILIOS SUOS, INTER EILOTHARIUM VIDELICE 1 ET PIPPINUM ET HLUDOVICUM, ANNO QUARTO IMPERII SUI.
    
    In nomine domini Dei et salvatoris 2 nostri Jesu
    Christi. Hludovicus, divina ordinante providentia,
    C imperator augustus. Cum nos in Dei nomine anno
    incarnationis Domini octingentesimo septimo decimo,
    indictione decima, annoque imperii nostri quarto,
    mense Iulio, Aquisgrani palatio nostro, more solito,
    sacrum conventum et generalitatem populi nostri
    propter ecclesiasticas, vel totius imperii nostri utili-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="20,980,980,1260">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 et videlicet et 1. 2 salvatoris etc. Cum nos 1. sed Baluzii restitutionem recepi, quod Codex formulan
    consuetam non integram refert.
    
    NOTAE.
    a Eginhardus de hac Imperii divisione agens in populi conventu apud Aquisgranum habito, ibique
    Annalibus ait eam a Ludovico peractam in generali Lotharium coronatum ac nominis atque imperii se-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso moderno; mantive abreviações e sinais conforme visíveis. Algumas palavras muito pequenas junto ao pé cortado foram transcritas segundo melhor julgamento; marcadas variantes de leitura conforme o original.</notas>
</pagina>