59 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO PRIMA.

- 49. Ut abbas, praepositus, vel decanus, quamvis A
presbyteri non sint, leetoribus benedictionem tri-
buant.

635. Ut docti fratres eligantur, qui cum superve-
pientibus monachis ^ loquantur.

64. ^ Ut de furto incerto oratio primum, et post-
ea ercommunicatio a corpore et sanguine Cliristi
fiat, quousque culpabilis confiteatur.

65. Ut si frater adversus fratrem pro qualibetculpa
testimonium protulerit, fratri perfectiori eredatur.

66. Ut psalmus invitatorius et Gloria pro defunctis
non cantetur.

67. Ut lector * stando ! benedictionem postulet.

68. Ut 4 eulogiae fratribus a presbyteris in refe- — alicui h nihil tribuat.
ciorie dentur. T17. Ut fratres aliquid pinguedinis in victu quoti»

69 *. Ut ad capitulum primitus martyrologium le- B diano habeant ; excepta sexta feria, et diebus octo
gatur, et dicatur versus quo silentium solvatur; ante natale Demini, et a quinquagesima usque ad
deinde regula, aut homelia quaelibet legatur. Novis- pascha *.
sime tu autem Domine, dicatur. 8 *. Ut volatilia in natale Domini et in pascha tan-

70. Ut ad capitulum lectio * tradatur, simili- — tum i quatuor ** diebus, si est. unde, comedant, Si
ter ad conlationem — si tempus fuerit oportunum. — vero non fuerit unde, non requiratur ) per debito.

VARIANTES LECTIONES.

! stans humiliatus b. p. 4. * deest 2. ? deest 2. &. * deest 1. " st. inclinati, et 4. * merita commen-
dent 4. " deest 2. Eius loco & ita habet : Ut adips mittantur in pulmento octo dies ante natale Domini et
0c!o ante quadragesimae el omni tempore sexta feria. * quae iam sequuntur capita desunt in cod. 1. qua-
rum loco haec habet : LXXVI. Ut psalmi quinque aestate ante horam primam ; tempore vero hiemali [Ccd.
himali] post intervallum pro regze et omnibus catholicis et familiaribus et elemosinariis omni die canantur.
id est miserere me Deus secundum. D .us in nomine tuo. Miserere me Deus miserere. Deas misereatur noster.
Deus in adiutorium meum. et pro rege specialiter. exaudiat te Dominus. LXXVI. Ut pro omuilus defunctis
catholicis psalmi quinque canantiur kl! est Verba mea Dómine ne in furore tuo. Dilexi quoniam credidi. De
profundis. et pro omnibus defunctis seu monachis seu omnibus catholicis fidelibus christianis psalmi quiaque
canantur id est Dominus regit me. Ad te Domine levavi. Dominus illuminatio mea. Domine exaudi. IJ. Laula
anima qe Dominum.  * deest 1. 2. — '? In cod. ms. S. Galli, legitur. sex tantum, etc. pasceba tribus

iebus 4. e.

$392

11 ?*. ! Ut quando fratres aestivo tempore icig-
nant, post sextam dormiant.

72. Ut is qui poxae culpa tenetur, die dominico
remissius habeat, et veniam non petat.

73. Ut pro abbate defuncto anniversarium fiat of-
ficium.

14 *. Ut ad missam Sanctus. stantes * et 9 Pater
noster genua flectentes dicant.

15. Ut nullus pro munere recipiatur in monaste-
rio, nisi quem bona voluntas et morum * commen-
dat probitas.

76. Ut unicuique fratri in cibo et in potu sua men-
sura separatim detur, e£ de ipsa mensnra sibi data

LI

NOT.E.

cordiam regularum, pag. 875. Istud contmunicatio FN
ceti panis dicitur in libello supplici monachorum Ful-

» Cénturiatores simpliciter, Aospitibus. Datuz.
b Hic furti incerti a monachis patrali probatio fieri

jubetur per excommunicationem a corpore et san-
guine Domini, contra morem illius szculi. Testis est
canon 15 concilii Wormatiensis, in quo sic legitur :
« Sepe contingit ut in monasteriis furta perpetren-
tur, et qui hzec committant ignorentur. [dcirco sta-
tuimus ul quando ipsi fratres de talibus se expurgare
debeant, Missa ab abbate celebretur, vel ab aliquo
cui ipse abbas prieceperit, presentibus fratribus, et
sic In ultima Miss celebratione pro expurgatione
sua corpus et sanguinem Domini, nostri Jesu Christi
percipiant, quatenus ita inde innocentes se esse
ostendant. » Hunc locum, alioqui non admodum dif-
ficilem aut obscurum, sic interpretatus est Joachimus
Vadiauus in libro sexto de Eucharistia, pag. 218:
« Porro ut in Carolino illo seculo palam est in par-
vulis communicandis erratum, ita ne id quidem ad-
mo.um probi aut pii moris fuit quod eodem tempore
episcopi et monachi Eucharistiam ad innocenti: con-

densium ad Carolum Magnum, cap. 4. In.

* Codex Pithoei, quie lecta fuerit exponatur.]. —

1 Caput istud sic habet in-editione Centuriatorum:
« Ut quando fratres jejunant, post sextam. dormiant,
hoc est, zstivo tempore. Post h:ec celebrent Mis-
sam. »]l». -

€ [n editione Centuriatorum additur, « et alias ora-
tiones genua flectentes, quando tempus opportunius
est, dicant. » Ip.

h Codex Casin., minime sit licentia dandi. Regula
eujusdam in Concordia regularum pag. 718: «Il
lud precipue decernimus, ut nullus alteri dari ex
meneura sua vel accipere ab altero praesumat prater
abbatem vel przpositum, cui ab abbate commissum
est. » Ip.

i Hoc est lecti? Codieum Pitheani et Parisieusis.
Casinensis habet tribus diebus, Sangallensis sez tan-
tum, Centuriatores et editio Capitularium anni 1605,

testationem et purgationem objecti criminis sumere D octo diebus. Juvat hanc lectionem epistola Theodo-

essent soliti, uu cum furtum in monasterio esset com-
missum, monachi omnes in misse celebratione cor-
pore et sanguine Domini participabant, quo se cri-
minis suspicione liberarent. 1d persu»sione fiebat re-
ligionis, qux sceleris conscium poen:e metu longe ab
esu illo sacrosancto arcere credebatur » Vide ltegi-
nonem, lib. i, cap. 276, et quz illic a nobis annotata
sunt. In.

* Codex Casinensis, stans humiliatus. Ip.

4 Varie accipitur hoc. vocabulum, ut pluribus ex-
plicat Greiserus in libro secundo de Benedictionibus,
tap. 24, et sequentibus. Vide etiam noias ad Con-

mari, in qua sic legitur: « Volatilia nunquam nisi

in die Natalis Domini, si est unde, usque ad dies octo

comedimus. Similiter etiam paschalibus diebus. »

Ade pienardi notas ad Concordiam regularum, pat.
. In.

j Idem Theodomarus : « Sed de esu volatilium tam
caute prudentissimus pater noster in sua. regula po-
suit ut si velint comedere monachi, cum opportunum
est, non subjaceant culpxe. Sin autem eis a suo tale
edulium non przbetur abbate, ut quasi ex debitolinc
non possint requirere. Mafti tamen fratrum nostro
rem neque volatilia comce'unt, » etc. Ip.

Digitized by Google
