431
Ultra lhenum.
Monasterium * Suarizaha.

Monasterium » sancti Bonifacii.
Monasterium * saneti Wigberti.

In Alamannia.

Monasterium 4. Elehenwanc.
: Monasterium * Fiuhctinwane.
Monasterium f Nazaruda.
Monasterium 5 Campita.

In Bavaria.

Monasterium à. Altemburc.
Monasterium. i Altahe.
Monasterium Cremisa.

Genevam, in comitatu Beugii, Vide notas ad Agobar- B

idum, p. 18. Danvz.—Delalande, Natuadis ; legendum
Nantuadis.

a ld est, Schuvarzach, ut opinor, sive Schuartzach
in dioecesi Argentínensi, quod antea Arnolfesau voca-
batur. Vide Guillimanuuum in Episcopis Argentinen-
sibus, pag. 96, 120. BALuz. — Schwarzach ad Ma-
num, haud procul a Bamberga, anuo 816 fundatum ;
nam aliud ejus nominis ad Rhenum in Alamanuia si-
tam erat, eoque ab Arnolfesaugia nonnisi anno 826
translatum.

b [d est, Fuldense. Darvz.

« Ilersfeld.

4 fta correxi lectionem | Clehenmwanc; est Ell-
wangen.

e [ta correxi. lectionem — Frihelimoanc;
Feuchtwangen.

hodie

1 Fortasse flazarieda, Hasenried, Herrieden ad C

Alemonam, haud proeul a Feuchtwangen ; nam vel
post Langii nostri librum de pagis Bajoarize incertum

videri potest an ad Franconiam vel potius ad Ala-

manniam pertinuerit. Del., Nazarecda.
8 Kempten.
h Altenmunster.

i [ta hoc et sequentia correxi; legebatur Alcabe,
Creausa, Mathasco, sunt vero Altaich, Cremsmün-
ster et Mattsee. Del., Alcane, Crenuza.

j Benedictbeuern.
& Lege 54. Est igitur numerus totus 84.

1 fn tomo tertio Spicilegii Daclheriani, pag. 244,

scriptur est Ansegisum abbatem Fontanellensem de-

disse « ad S. Gregorium libram unam. ad monaste-

rium Mauri libram unam, ad Melundas libram unain.»

Fortean ergo pro Melared:m hoc loco legendum est

Bieluntam. Batuz. — Saint-Germain d'Auxerre,
UQ.

» ]d est, monasterium sancti Petri Fossatensis in
diceesi.Parisiensi, quod nunc sancti. Mauri Fossa-
tensis dicitur. Hujus monasterii abbas, regnantibus
Ludovico Pio et Carolo Calvo, fuit Engelbertus, cu-
jus mentio est in preceptis eorumdem principum de
privilegiis ejusdem monasterii et in capite tertio libri
de Miraculis sancti Mauri. Istius Engelberti tempore
menasterium Glannafuliense, sive sancti Mauri ad
Ligerim, coenobio Fossatensi subjectum est auctori-
tate Ludovici Pii, et per prxpositos deinceps guber-
natum fuit qui ab abbate Fossatensi mittebantur, ut
colligitur ex eodem libro Miraculorum sancti Mauri.
ftaque Gausbertus , qui Carolo Calvo regnante Glan-
nafoliense monasterium rexit, non erat abbas, sed
prepositus. Docet nos istud charta Anouvarechi Bri-
ems, cujus mentio est in capite octavo eorumdem

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PiuMA. a8
A Monasterium. Mathasceo.

Monasterium ) Buria.

HAEC SUNT QUAE NEC DONA NEC MILITIAM DARE bD-
BENT, SED SOLAS ORATIONES PRO SALUTE IMPEBA-
TORIS VEL FILIORUM EIUS ET STAPILITATE JMPERII,
NUMERO k 18.

Monasterium ! Melaredum.
Monasterium 9 Fossatus
Monasterium ? Luda.

Monasterium ? sancti Gregorii.
Monasterium ? sancti Mauri.
Monasterium 4 Eborreheim.
Monasterium * Clinga. N
Monasterium * Saviniciaco.
Monasterium * Crudatis.

miracnlorum, quam vero nos reperimus » calce $a-
erorum Bibliorum qu: idem Anouvarechus obtulit
monasterio sancti Mauri ad Ligerim. Eauidem cano-
bii sancti Mauri subjectionem sua auctoritate conlir-
mavit Carlomannus Ludovici Balbi filius, ut docet
Carolus Simplex apud Labbeum, tom. 1I Miscellaneo-
rum historicorum, pag. 516 : « Proterea in pago
Andegavensi super Ligerim monasterium sancii
Mauri situm Fossatensi ccenobio a fratre nostro quon-
dam Carlomanno subjectum ut unum essent et sub
uno gubernarentur abbate, in eadem ratione com-
mendamus persistere. » Tandem Urbanus secundus
in concilio Turonensi: « Monasterium sancti Mauri
in Glannafolio, a Fossatensium monachorum abstra-
etum 1yrannide, pristinze dignitati libertatique resti-
tuit, sub magisterio tantum Casinensis cenobii per-
petuo mansurum, » ut legitur in lib. iv cap. 18 Chro-
nici Casinensis. Quod factum esse ad suggestionem
comitis Andegavensis, reclamantihus monachis Fos-
satensibus, et multis qui in concilio aderant. aliter
sentientibus, docet Ivo. Carnotensis, epist. 159. Ba-
Luz. — Fosses prope Parisios.

2 Delal., Lutra. Lutra in dicec. Vesontiensi.

? [n Capitulis Karoli Calvi tit. 45, pag. 225, in por-
tione regni Lotharii quam Ludovicus Germaniz rex
accepit, eodem ordine quo hic numerantur samdi
Gregorii, Mauri monasterium, e Eboresheim. Quo
fit ut existimem monasterium istud sancti Gregorii
in hac notitia commemoratum illnd esse quod in
dioecesi Argentoratensi fundatum scribunt a Childe-
rico secundo Francorum rege, et hodie Mumter
n S. Gregorienthal vocatur in dicecesi Basileensi.

ALUZ.

P Vulgo Maurmunster, in. dicecesi. Argeutoratensi,
fundatum primo a sancto Leobardo D. Benedicti dis-
cipulo, vel potius a Mauro discipulo sancti Pirminii
episcopi Meldensis, ut aliis placet, in honore sancio-
rum apostolorum Petri ei Pauli et sancti Martiui

D episcopi, deinde a Childeberto Francorum rege locu-
P

eintum et privilegiis ornatmn circa annum 555.
ilujus monasterii abbas erat. Joannes, anno 886, e
Oswaldus, anno 879. Ip.

4 Ebersheim.

r Ín diccesi Sp;rensi. Vide Trithemium in Chro-
nico Sponseimensi ad ann. 991, et Broweri nolas ad
poemata Rhabani, cap. 109. BArvz.

s [n Diecesi Lugdunensi; dequo vide preceptum
Lotharii a Marca editum in dissertatione de Prima-
tibus, cap. 114, et appendicem nostram tit. 4. lr.
— Nunc Savigng- .

t |n dicecesi Vivariensi, eujus mentionem facit
Boso rex in praecepto quod editum est a clarissimo
viro Joanne Columbi in libro secundo de Rebus
gestis episcoporum Vivariensium, pag. 69, et Lr
Garellum in Memoriis historie Occitanis, pag.

ALUZ.

Digitized by Google
