<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    385      CODEX DIPLOMATICUS.--- LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA.---AN. 817.                                                           386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,940,660">
    nativitatem Domini, et septimana [ illa ] quae ante A nasterii cum hospitibus d non reliquit. In refectorio
    quadragesimam vocatur] quinquagesima. Ubi autem autem omnem eis humanitatem manducandi ac bi-
    vinum non est, unde emina detur, duplicem eminae bendi exhibeat. e ipse tamen ea cibi potusque men-
    mensuram de cervisa bona. Et quaecumque praeter sura contentus sit, quam reliqui fratres accipiunt.
    haec a regula iubet, singuli eorum, cum necessitas Si vero propter hospitem voluerit ad solitam men-
    postulaverit, absque dilatione accipiant. suram fratribus sibique aliquid augere, in sua mancat
    potestate.
    23. Ut in quadragesima, sicut et in alio tempore, vicissim sibi pedes lavent, et antiphonas huic officio 28. Ut servitores non ad unam mensam, sed in
    congruentes decantent. In coena vero Domini pedes propriis locis, post refectionem fratrum resciant; ,
    fratrum, si valet, abbas lavet et osculetur, b et de- quibus eadem lectio quae fratibus recitata est, le-
    mnum propria manu poculum eis porrigat. gatur.
    24. c Ut mandatum, si tempus est coenae , 29. Ut lectori nihil, nisi f quod regula iubet,
    tam fratrum quam etiam peregrinorum, post coe- detur.
    nam fiat.
    25. Ut ea quam monachi sui habent mensura 30. Ut Alleluya in septuagesima dimittatur.
    sint abbates contenti, in manducando, in bibendo, B 31. s Ut praepositus intra et extra monasterium
    in dormiendo, in vestiendo, in operando, quando post abbatem maiorem reliquis abbati s subditis
    .habeat potestatem.
    in aliis utilitatibus non fuerint occupati.
    26. Ut villas frequenter, et nisi necessitas co- 32. Ut monachis non nisi monachus constitutur
    egerit, non circumeant, neque suis illas monachis praepositus.
    custodisendas committant. Et si eos ire ad eas necces- 33. h Ut de senioribus monasterium circumeunti-
    sitas fuerit, expleto necessitatls negotio, ad sua mox bus quidam * cum fratribus in obedientiam exeant,
    monasteria redeant. quidam in monasterio propter custodiam remaneant.
    27. Ut abbas vel quispiam fratrum ad portam mo- 34. i Ut novitio non facilis monasterii tribuatur
    ris ingressus, et ut in cella hospitum i probationis causa
    VARIANTES LECTIONES.
    1 haec desunt 3. 2 si usque peregrinorum desct 4. 3 abbalibus 4. 4 quidam usque quidam desunt 4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,660,940,980">
    NOTAE.
    a Id est, Regula S. Benedicti cap. 53, ubi prae:er- C tantum : Ut mandatum post coenam fiat. Auctor
    ea prohibetur ne monachus aliquid peculiare sive Vite Alcuini : Quando mecum quoque ad manda-
    proprium habeat : Et si cui inventum fuerit quod tum pergebas, et te vinum bibere jube(bam , arte
    ab abate non accepit, gravissimae disciplinae sub- callidissima dicebas : Bibi, domine Pater, meo cuia
    jaceat. 1 Visio Wettini monachi Augiensis tempore avunculo sufficienter. ) Id.
    Ludovici Pii : : ibi se etiam quoddam opus in mo- d Codex Casin. non reficiat, neque bibat. Id.
    dum castelli ligno et lapide valde inordinate con- e Haec et quae sequuntur usque ad Si vero desunt
    jecitum et fuligine deforme vidisse fatebatur, fumo in Codice Parisiensi. Desunt etiam in Sangallensi,
    ex eo in altum vaporante. Cui interroganti quid qui pro his quae isthe leguntur in aliis exemplari-
    esset, responsum est ab angelo habitationem fuisse bus , ita habet : Et ipse cum Episcopis, Abbatibus,
    quorumdam monachorum de diversis locis et regio- Canonicis, Nobilibus, unde ipsi reficiuntur sumat. Id.
    nibus congregatorum ad purgationem suam. Qui de 1 Regula S. Benedicti cap. 38 : : Fraer autem
    eodem numero unum specialiter nominavit, quem hebdomadarius accipiat mixtum priuusquam incipiat
    dixit ibidem in arca plumbea inclusum prestolare legere , propter communionem sanctam, et ne forte
    debere diem magni judici propter opus peculiare. , grave sit ei jejunium sustinere. Postea autem cum
    Hinc lepra proprietatis in Chronico Augustano Si- coquinae hebdomadariis et servitoribus reficiat. ,
    gsmodi monachi lib. n, cap. 4, apud Pistoriom. Vide caput quintum fratrum ad Auvani directo-
    De monachis proprietariis abunde dictum est in rum. Id.
    uois ad Concilia Gallic Narbonensis, pag. 28. BALUZ.  e Praepositi monasteriorum, secundi post abba(es,
    b Centuriatores : in refectorio manu propria pocu- ut pluribus probat saepe laudatus Hugo Menardus ita
    lum eis porrigat. Codices Sangallensis , Pitheanus, notis ad Concordiam Regularum pag. 169, 197, 414.
    Parisiensis , Cassinensis habent simpliciter, et pocu- Eam ob causam epistola linimari Rhemensis archi-
    lum porrigat. Id. episcopi ad monachos Corbeienses inscripta est :
    c Retinimus lectionem Sirmondi et Centuriato- D Fultcranno preposito et fratribus monasterii Corbei-
    rum , quam contirmat caput tertium fratrum ad Au- ensis , et alia ad monachos Centulenses Maegardro-
    vam directorum, quae infra suo loco dabuntur, ubi preposito et fratribus in monasterio sancti Richarii
    sic legitur : Qui etiam pedes peregrinorum in una- degentibus, apud Flodoardum lib. III, cap. 25 Histo-
    quae feria lavant. Libellus supplex monachorum riae Rhemensis. In concilio Moguntiaco cap. 11 prae-
    Fuldensisim oblatus Carolo Magno cap. 13 : : Quod cipitur : ut monasterium, ubi fieri possit , per deca-
    peregrinorum susceptio et lavatio in eis podum non nos ordinetur ; quia illi praepositi saepe in elationem
    negligatur, sed secundum regulam et secundum incidunt et in laqueum diaboli. ) Respexerunt autem
    priorum nostrorum consuetudinem, quandocunque conditores istius Canonis ad caput 21 et 65 regulae
    venerint, misericorditer suscipiantur, et ab omnibus S. Benedicti. Vide Capitula monachorum Sangallien-
    fratribus lavatio pedum eis exhibeatur. Praeceptum sium, cap. 50. Id.
    Caroli Calvi quo confirmat fundationem hospitalis 1 Vide eadem Capitula, cap. 14. Id.
    factam ad Hildrado, editum ab Hemerico in Augusta i Vide notas ejusdem Menardi pag. 936 , 944 ,
    Viromanduorum : : Usque ad duodecim pauperes 977. Vide etiam concilium Clovesoviac, cap. 24. In-
    suscipiuntur : ad quos , quia infra claustra erit , et j. Haec non habentur in Codice Parisiensi. Reti-
    locus congruus habeitur, fratres ad officium lavan- nenda tamen esse pateat ex capite 55 Regulac S. Be-
    dorum pedum religiose per singulos dies succedant. , necitij. Id.
    Vetera porro istius Capitularis exemplaria habent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; duas columnas no texto principal: coluna esquerda transcrita antes da direita; abreviaturas e sinais editoriais mantidos literales; usei [ illa ] conforme possível leitura; indicadas variantes entre parênteses e sinais tal como na imagem.</notas>
</pagina>