<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    35                                       CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.                                       436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
    Monasterium • sanctae Eugeniae.
    Monasterium 1 sancti Hilarii.
    Monasterium c Valle Asperii.
    
    rium istius nominis fuisse, cujus mentio extat in
    citata membrana Canigonensi : : Dominis Patribus
    simulque fratribus pusillis cum majoribus consisten-
    tibus in coenobio almi Martini praesulis confessori
    Christi Canigonenſis : Ioannes licet indignus mona-
    chus et abba atque grex pusillus sancti Laurentii
    Cernitiannensis monasterii. b Ante hunc Ioannem ab-
    bas ejusdem monasterii fuerat Poplius, qui mortuos
    est vi Kal. Junii. Baluz. — Nunc Saint-Chignan.
    a In suburbio Narbonensi.
    b In dioecesi Carcassonensi. Olim monasterium
    illud dicatum erat sancto Saturnino. Postea sanctus
    Hilarius Carcassonensis episcopus, illic sepultus, oc-
    casionem dedit mutandi nominis. Sed tamen per ali-
    quot saecula vocatum est monasterium sancti Hilarii
    et sancti Saturnini. Abbates habuit quorum nomina
    sequuntur :
    Nampius, tempore Caroli Magni.
    Monnellus, Egidonius, Leoninus, regnante Ludo-
    vico Pio.
    Ana, regnante Carolo Calvo.
    Castellanus, cui successit Recamundus, lib. vi de
    Re diplomatica, pag. 506.
    Benedictus, anno 970 et anno 27 regnante Lothario.
    Item anno secundo regnante Hugone rege.
    Gaufredus, anno sexto regnante Roberto.
    Benedictus, anno 15 regnante Roberto.
    Oliba, anno 1020, 1034. Vide tom. IV Annal. Be-
    ned., pag. 711, c. 38.
    Cono, anno 1110.
    Udalgerius, anno 1117-1120.
    Pontius de Bravo, anno 1194-1202
    Alborynus, anno 1217, 1224, 1231, 1235.
    Guillelmus Petri, successor Alboryni, anno 1253.
    Arnaldus, electus et confirmatus anno 1265. Se-
    debat adhuc anno 1285.
    Pontius, anno 1286.
    Jordanus, anno 1344-1350.
    Jacobus, anno 1385-1386.
    Bertrandus, anno 1411.
    Guillelmus Babonis, anno 1441.
    Gaubertus Augerii, electus et confirmatus anno
    1451. Antea abbas sancti Polycarpi in dioecesi Nar-
    bonensi. Sedebat anno 1453.
    Arnaldus Raymundus Roquete factus abbas anno
    1481. — Id.
    
    c Id est, monasterium sanctae Mariae Arularum in
    comitatu Vallis Asperii. Chartularium ecclesiae He-
    lenensis lib. v, cap. 97 : « Ego Vusandus abbas et
    cuncta congregatio coenobium sanctae Mariae Arlas,
    qui est fundata in comitatu Rusilionense, in valle
    Asperi, super alveo Teccho, id est, Endaleacus, etc.,
    iii Non. Aug. anno v, regnante Radulfo rege. » Pre-
    ceptum Caroli Calvi datum in monasterio S. Diony-
    sii vii Kal. Martii anno 869 : « Monasterium in ho-
    nomine sanctae Mariae in pago Rusilionensi in valle
    Asperia fundatum. » Eadem leguntur in praecepto
    Ludovici Balli dato apud Trecas anno 878. Sed mo-
    nasterium sanctae Mariae Arularum in valle Asperia
    dicere vocat idem Carolus in altero praecepto dato
    in monasterio sancti Saturnini, dum obsideretur To-
    losa, anno 844 : « Recesindus abba monasterii san-
    ctae Mariae in Arulas veniens ad nos obtulit, obtuli-
    bus nostris auctoritatem domini et genitoris nostri
    Ludovici imperatoris, qua continebatur qualiter
    praedictum monasterium aedificatum a Castellano
    condona valle que dicitur Asperia sub sua immuni-
    tate atque defensione suscepisset. » Non inde tamen
    culli potes monasterium istud a Castellano condi-
    tum fuisse, sed tantum reparatum. Docet istud Lu-
    dovicus Pius in praecepto dato anno vii imperii xv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    d In Tolosano.
    Monasterium e sancti Papuli.
    Monasterium f Suricinimum.
    Monasterium g Asilo.
    
    Kal. Octobris : c Castelanus abba monasterii sanctae
    Mariae veniens ad nos innotuit eo quod ipse cum
    fratribus suis in valle quae dicitur Asperia monaste-
    rium in aedificia antiqua construxerit. » Tandem hoc
    monasterium Cluniacensi subjectum fuit, ut palet ex
    bullis Urbani II et sequentium pontificum Romano-
    rum. — Omnis Pagus Rusinionensis divisus est in
    partes tres; quarum unam incolunt Rusiniones pro-
    prie dicti, aliam Confluentini, tertiam Vallaspirien-
    ses. Vetus autem est haec divisio. Verum, ceteris in
    praesentiarum omissis, de pago Vallaspiriensi hic
    nobis sermo est, quem in Septimania fuisse docet
    haec notitia. Confirmatur autem istud multis testi-
    moniis. Praeceptum Ludovici Pii pro Wimaro vas-
    sallo dominico : Tale concedimus beneficium quae-
    nus res quas genitor eorum per concessionem patris
    nostri Caroli praestantissimi imperatoris, ab eremo in
    Septimania trahends ad villam construxit quae voca-
    tur vicus Sirisidum, consistentem videlicet in valle
    Asperi. » In chartulario Ecclesiae Helenensis, lib. iii,
    cap. 62, reperitur vetus charta data anno sexto re-
    gni Ludovici Transmarini, in qua haec leguntur :
    « Dono tibi aliodem meum quem ego habeo in comi-
    tatu Russilionense, in valle Asperi. » Alia anno xiv
    ejusdem regis lib. vi, cap. 82, in comitatu Russilio-
    nense, in valle Asperi, in villa Corbaria. » Item alia
    lib. iv, cap. 88, annos quinto regni Hugonis Capet:
    : in comitatu Russilionense vel in valle Asperi. »
    Item adhuc alia lib. i, cap. 99, data anno 1095, iv
    idus Februarii : « Sunt autem ista alodia in comi-
    tatu Rossilionensi, sive in valle Asperi. » Rusinio-
    nensem porro pagum, in quo situm fuisse Vallaspiri-
    ensem haec acta probant, in Septimania fuisse do-
    cet praeceptum Lotharii imperatoris pro Wimaro
    vassallo, cujus paulo ante facta mentio est, datum
    anno xxi imperii Ludovici Pii in eodem chartulario,
    lib. i, cap. 10 : « Wimar vassallus noster suam e-
    queendo fidelitatem ad nos veniens petiit pietati no-
    stra ut ei et fratri suo Radoni nomine tale conceda-
    remus beneficium quatinus res quas genitor eorum
    per concessionem avi nostri Caroli praestantissimi
    imperatoris, ab eremo in Septimania trahens ad
    villam construxit quae vocatur Villanova, consis-
    tem videlicet in Rossilio, . Praeceptum Caroli
    Calvi pro Dodone vassallo Orgerii, quod extat in
    monasterio sancti Petri Rodensis, datum anno xiiij
    regni ejusdem Caroli : « quasdam res juris nostri
    sitas infra Septimaniæ regnum in pago Russilionen-
    se. » Vide notas ad Concilia Gallicæ Narbonensis,
    pag. 6. Id est, in marcha Tolosana, uti dictum est su-
    pra.
    
    D « Quod postea Joannes XXII episcopali dignitate
    ornavit.
    
    1 Vulgo Sorèze in dioecesi olim Tolosana, nunc
    vero in Vaurensi. Soricinii monasterii in pago Tolo-
    sano fundationem referri ad Pippinum regem osse-
    dit praeceptum ejus datum Aquigrani, in quo com-
    memorat id sibi a beata Dei genitrice praeceptum
    esse. Philippus abbas Soricini concilio Vaurensi
    trium Provinciarum praefuit anno 868, nomine Ar-
    naldi Ausciorum archiepiscopi, ubi dicimus in notis
    ad Concilia Gallicæ Narbonensis, pag. 56.
    
    g Vulgo Mas d'Asil, olim in pago Tolosano, nunc
    in dioecesi Appamianum, sancto Stephano dictam,
    quod Isarnus episcopus Tolosanus in sua defensione
    suscepit anno 1075, rogante Dalmato archiepisco-
    Narbonensi, ut videre est in literis ejusdem Isarni.
    Hinc vero pater Dalmatiun fuisse antiqui jurus ob-
    servantissimun, quo cavetur ut ususquisque episcop.
    pus habeat suae parochiae potestatem, et ut meto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; algumas abreviações e sinais editoriais (supra e subscripta) mantidos; letras capitulares e notas de rodapé transcritas conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma encontrada por palavra isolada neste trecho).</notas>
</pagina>