<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    399 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    mansus integer absque alho 1 servitio adtributatur, et presbyteri in eis constituti non de decimis, neque de oblationibus fidelium, non de domibus, neque de atriis 4 vel hortis juxta ecclesiam positis, neque de praescripto manso aliquod servitium faciant praeter ecclesiasticum. Et si aliquid amplius habuerint, inde senioribus suis debitum servitium impendant.
    
    11. Statutum est, postquam hoc impletum fuerit, ut unaquaeque ecclesia suum presbyterum habeat, ubi id fieri facultas providente episcopo permiserit.
    
    12. Sancitum est de villis novis et ecclesiis in eisdem noviter constructis, ut decimae de ipsis villis ad easdem ecclesias conferantur.
    
    13. De sacris vasis ecclesiae, quae in pignus a nonnullis in quibusdam locis dari comperimus, inhibitum est ne deinceps a quoquam fieri praesumpatur, nisi solummodo necessitate redimendorum captivo rum compellente 2.
    
    14. De ecclesiis sane destructis, vel de nonis et decimis, sive de claustris canonicorum, qualiter constitui et ordinari nobis placuerit, aliis capitulis sub ter adnotavimus.
    
    15. Sed et de ecclesiarum honore, quomodo Deo adiuvante, quantum in nos est, vigeat, similiter in subter adnotatis capitulis insertum esse dinnoscitur.
    
    16. De episcopis vero in Langobardia constitutis, qui ab his quos ordinabant sacramenta et munera, contra divinam et canonicam auctoritatem, accipere vel exigere soliti erant, modis omnibus inhibitum est ne ulterius fiat; quia iuxta sacros canones uterque a gradu proprio, talia facientes, decidi debent.
    
    17. Statutum est ab episcopis de presbyteris qui feminas secum indiscrete habitare permittunt, et propter hoc malae opinionis suspicione denotantur, ut si deinceps admoniti non se correxerint, velut contemptores sacrorum canonum canonica invectione feriantur.
    
    18. De presbyteris qui accipendi chrismatis gratia ad civitates in coena Domini venire soliti erant, sancitum est, ut de his qui longe positi sunt, de octo vel decem annis ab episcopo eligantur, qui acceptum chri sma sibi et sociis diligenter perferat. Hi vero qui non longius a civitate quam quatuor aut quinque mi libus habitant, more solito ad accipiendum chrisma per se veniant. Discendi vero gratia alio, non 5 quadragesimae, tempore ad civitates convocerunt.
    
    19. Ne vero episcopi occasione praedicandi aut confirmandi oneri essent populis, a nobis admoniti 6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    a polliciti sunt, se deinceps hoc cavere velle, et eo leniore suum ministerium, in quantum facultas dabitur, exsequi, quo eorum profectio, quantum in illis erat, his quibus possentde possunt et debeant, non sit importuna vel 7 onerosa.
    
    20. Ne pueri vero sine voluntate parentum tonsorentur, vel 8 puellae velenur, modis omnibus inhibitum est; et qui hoc facere temptaverit, multas quae in capitulis legis mundanae a nobis constitutis continetur, persolvere cogatur.
    
    21 a. De feminis quae viros amittunt, placet, ne se sicut hactenus indiscrete velent, sed ut trigin ta dies post decessum viri sui expectent, et post tricesimum diem per consilium episcopi sui, vel si episcopus absens fuerit consilio aliorum religiosorum sacerdotum, suorumque parentum atque amicorum, id quod eligere debent eligant. Et quia a sacro conventu ro gati sumus *, ut hi qui publicam gerebant poenitentiam, et feminae quae viros amittebant, nostra au toritate, donec deliberent quid agant, tuerentur, specialiter pro his capitula fieri et legis mundan e capitulis inserenda decrevimus.
    
    22. De raptis vero et de raptoribus, quamquam specialiter decrevissemus quod pati debeant qui hoc nefas deinceps facere temptaverint, quid tamen super his sacri canones praecipiant, hic inserendum neces sarium duximus; quatenus omnibus pateat quantum malum sit, et non solum humana, sed etiam divina auctoritate constricti, ut abhinc hoc malum caveatur.
    
    23. De puellis raptis necdum desponsatis ita in concilio Calcidonensi, ubi 630 10 Patres adscriuunt, capitulo 38 11 habetur: Eos qui rapiunt puellas sub nomine simul habitandi cooperantes et conhibentes raptorius, decrevit sancta synodus, si quidem clerici sunt, decidunt gradu proprio; si vero laici, anathema tinetur. Quibus verbis aperte datur intelligi, qualiter huius mali auctores damnaudi sunt, quando partici pes et conhibentes tanto anathemetae feriuntur, et quod iuxta canonicam auctoritatem ad coniugia legitima raptas sibi iure vindicare nullatenus possunt.
    
    24 12. De desponsatis 13 puellis et ab aliis raptis ita in concilio Anchyritiona 14, capitulo decimo, le gitur: Desponsatas 15 puellas, et postea 16 ab aliis ra ptas, placuit erui et 17 eis reddi quibus ante fuerant desponsatae 18, etiamsi eis a raptoribus vix inlata con stiterit. Proinde statutum est a sacro conventu, ut raptor publica poenitentia mulctetur, raptae 19 vero, si sponsus recipere noluerit, et ipsa eidem crimini 20
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,960">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 ullo Baluz. 2 areis 2. 3 cf. supra pag. 368. c. 11. quod ibi delendum est. 4 deest 5. 5 non alio quam Q. t. 2. 6 admoti e 2. 7 et 2. 8 et 2. 9 supplevi ex 3, deest in rel. 10 CC. XX. 2. 11 XXVII. 9. 12 inter K. M. leges Lang. c. 124 Mar. 13 disposnatis 1. 14 ancryano 2. 15 disposnatas 1. 16 post 1. 17 et in eis 2. 3. 18 disposnatae 1. 19 raptam 2. 20 eiusdem criminis 2.
    
    NOTAE.
    
    a Capitis hujus pars prior usque eligant. in Codd. legum Langobard. Vindobonensi, Veronensi et Estensi apud Muratorium cap. 68, inter leges Lotharii refer tur, quo loco Codd. Ambros. et Florentinus caput
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita literal, conservando abreviações e sinais como no original. Algumas marcas de referência numérica mantidas conforme original (ex.: 1, 2, etc.).</notas>
</pagina>