<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Monasterium a Mastracurii.
    Monasterium b Menadini'
    Monasterium c Magnilocum.
    Monasterium d Conquas.
    Monasterium e sancti Antonii.
    Monasterium f Musciacum.
    
    dem monasterii Tuteiensis, fol. 430 : ‹ Deda abba-
    lissa sanctæ Mariæ de Regula fuit soror domni Ade-
    mari vicecomitis. › Item fol. 492 : ‹ Igitur in Dei
    nomine ego Deda abbatissa et Faucisburgis monacha
    et omnes monachas ejusdem loci, scilicet sanctæ Ma-
    riæ Lemovicensis, vendimus alicui homini nomine
    Bernardi abbatis et cunctæ congregationi sancti Mar-
    tini Tuteiensis cænobii mansos nostros qui sunt in
    pago Lemovicino, › etc. Chronica Gaufridi prioris
    Vosiensis, cap. 27, loquens de Urbano II papa : ‹ De-
    timo Kalendas Januarii Lemovicæs devenit, missam
    de galli cantu dominicæ nativitatis in ecclesia puella-
    rum sanctæ Mariæ quæ dicitur ad Regulam decanta-
    vit. › Idem c. 41 commemorat Mariam abbatissam
    S. Mariæ de Regula, filiam Archambaldi Barbati et
    Brunicendis vicecomitissæ Lemovicensis, cujus no-
    men omissum est a scriptoribus Galliæ Christia-
    næ. BALUZ.
    
    a Leg. Masiacum, ut in Vita Ludovici Pii. Quod
    est monasterium in Arvernis, hodie Mauzac vocatum.
    Charta Brivatensis data anno 854 : ‹ Lanfredo abbate
    ex cœnobio Mauciaco, qui est in patria Arvernica,
    in aice Rhoevense. › Id. — Mauzacum apud Arvernos.
    BOUG.
    
    b Id est, monasterium Menace in Vita Ludovici
    Pii. Monasterium est in Arvernis, vulgo Menat dic-
    tum, a sancto Meneleo fundatum. Unde in veteri
    membrana monasterii Canigonensis scriptum est :
    Titulus sancti Menelei Minatensis cœnobii. BALUZ.
    — An Menatense apud Arvernos? BOUG.
    
    c Monasterium Magniloci in Vita Ludovici
    Pii. ‹ Hieradius venerabilis abbas ex cœnobio cui
    vocabulum est Magnus locus, sito in pago Arver-
    nico, › in prœcepto Caroli Calvi edito inter Proba-
    tiones libertatum Ecclesiæ Gallicanæ, cap. 58, § 7.
    BALUZ.
    
    d In diocesi Ruthenensi, vulgo Conques. Hujus
    monasterii abbas erat anno 819 Mefraldus, cujus
    mentio extat in prœcepto Ludovici Pii, in quo mo-
    nasterium Concas dicitur esse sub defensione atque
    tuitione regia. Eodem Ludovico regnante, commuta-
    tio mansorum inter idem monasterium et Ecclesiam
    Laudunensem facta est cum auctoritate ejusdem Lu-
    dovici, ut sanctum est in Capitularibus Caroli Calvi,
    tit. xi, cap. 12. Id.
    
    e Legendum Antonini. In membrana Canigonensi
    supra laudata mentio est monasterii ‹ ubi caput An-
    tonini martyris cum parte corporis requiescit in
    valle quæ vocatur Nobilense, ubi congregatio cle-
    ricorum præesse videtur. › Agitur illic de monaste-
    rio sancti Antonini in diocesi Ruthenensi, in quo
    ejusdem martyris venerabile caput summo honore
    repositum signis et miraculis longe lætique celebrari
    reveri in veterimis memorilis illius monasterii. Fuit
    autem illo tempore monasterium clericorum sive ca-
    nonicorum, exstatque bulla Urbani II pro canonicis
    sancti Antonini. Id.
    
    f Ita etiam scriptum est in Vita Ludovici Pii. Vul-
    go Moyssac apud Cadurcos. Id.
    
    g Septimania per eas tempestates, uti supra dice-
    bamus, complectebatur pagos qui ab Atace fluvio et
    Carcassonnensi civitate usque ad Rhodanum et montes
    Pyrenæos pertinebant, ultra quos erat Marca Hispa-
    nica. Id.
    
    h Vetus ac nobile monasterium in diocesi Nemau-
    sensi, vulgo Saint-Gilles. Id.
    
    i Vetus item monasterium in diocesi Nemau-
    sensi, cujus abbates fuisse reperio in veteribus mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    In s Septimania.
    
    A Monasterium h sancti Aegidii in valle Flaviana.
    Monasterium i Psalmodium.
    Monasterium l Anianum.
    Monasterium k sancti Tiberii.
    Monasterium l Villamagna.
    Monasterium m sancti Petri in Lunate.
    
    numentis Regembaldum anno 905; et Bernardum
    anno 9203. Vide Innocentium III, lib. XV, episl.
    111, et Mabillonium, lib. vi de Re diplomatica,
    cap. 205. Id.
    
    j In diocesi Magalonensi, cujus abbas ea tempe-
    state erat Benedictus. Id.
    
    k Hodie vulgo Saint-Ubery, in diocesi Agathensi
    Situm est ad Araurem fluvium in vico Cesserone.
    Illic habita fuit synodus episcoporum provinciæ Na-
    bonensis anno 907, in qua decretum est Ecclesiæ
    Ausonensem liberam in posterum fore a tributo quod
    pendebat Ecclesiæ Narbonensi. Aliud quoque conci-
    lium illic habitum est anno 1050 Idibus Julii, cui
    præfuit Wifredus archiepiscopus Narbonensis, in quo
    excommunicati sunt invasores prædiorum monasterii
    Arulensis. Id.
    
    l In diocesi Biterrensi. Epistola monachorum
    Villenagnensium ad monachos Canigonenses conso-
    latoria de morte Wifredi comitis Certalitæ et mo-
    nachi Canigonensis scripta anno 1025. ‹ Venit geru-
    lus vestri diplomatis ad limina beati Martini prae-
    sulis villæ Maggenesis et beati Maiani confessoris, no-
    bis obitum patris vestri et reliquorum fratrum de-
    nuntians, › etc. Paulo post perunt orationes pro
    abbatibus Villenagnensis Guigrado abbate, Riche-
    rio abbate, Poncio abbate, Gairaldo abbate. Mona-
    sterii S. Martini Villenagnensis jura privilegiiaque
    confirmavit Ludovicus VII rex Francorum, rogante
    Berengario abbate, ut patet ex litteris ejus, quas in
    diplomate suo dato Parisiis anno 1210 descripsit Phi-
    lippus Augustus. Erat per ea tempora inter Bever-
    garum abbatem Villenagnensem et Stephanum de
    Cerviano lis et controversia propter forciam, id est
    castellum sive arcem Caissani. Ea vero composita
    est ab arbitris communi consensu electis anno 1205,
    IV Kalendas Maii in capitulo Villæmagnæ. Arbitri
    fuere Ermengaudus episcopus Biterrensis, Salomon
    de Falgariis, Bernardus abbas sancti Afrodissi Biter-
    rensis, et Geraldus Jordanus cantor Biterrensis. Ab-
    bas Villenagnensis interfuit concilio Biterrensi anno
    1255. Id.
    
    m Guillelmus Catellus, in libro primo Memorarium
    historiæ Occitanicæ, p. 35, supplicatur hæc intelligi
    posse de ecclesia sancti Petri in civitate Lutenensi;
    Hadrianus vero Valesius in Notitia Galliarum, pag.
    351, de Lunello ob similitudinem nominis. Neuter
    tamen, quantum ego conjicio, rem assecutus est.
    Monasterium S. Petri in Lunate est monasterium in
    diocesi Biterrensi quod hodie Juncellense vocatur in
    archidiaconatu Lunatensi, nedie ferme via inter
    Lutenam et oppidum S. Pontii. Probatur istud ex
    veteri charta quam viri clarissimi Sammaritani com-
    memorant in catalogo episcoporum Biterrensium,
    ubi docet Pippinum regem, ad requisitionem Be-
    dicti abbatis Juncellensis cœnobii sub invocatione
    S. Petri fundi in valle Lunatensi, dedisse ei totum
    territorium de Juncellis, &amp; sicut ex instrumento dona-
    tionis asservato in scrinis monasterii, colligitur. ›
    In prœcepto quin etiam Caroli Simplicis pro mona-
    sterio Psalmolodimi lego monasterium Juncellense
    situm esse ‹ in pago Juncens in suburbibus castri
    Lunensis. › Abbatem hujus monasterii conciliio apud
    Biterras habito anno 1255 interfuisse reperio. Item
    concilio Biterrensi anni 1299 adfuit G. abbas Juncel-
    lensis. Petrus abbas Juncellensis Narbonensi conci-
    lio suum præsentiam exhibuit anno 1374 sub Petro
    de Julia archiepiscopo Narbonensi. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina com colunas; algumas letras e sinais abreviativos mantidos literais; uso de apógrafos como ‹ › e sinais tipográficos preservados. BBOX são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>