ui

CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

4A"

loeis quam modo aut ratio aut possibilitas enumera- A doctrinae studio non recedant. Si vero necessitas

re permittat, tam. in vita quamque doctrina et mi-
nisteria, neglegentes extitisse. Quam ob rem, sicut
hactenus in his nos neglegentes fuisse non deneg.-
1nus, ita ab hinc, Deo opitulante, data nobis a vestra
benignitate eongruenti facultate vel libertate, dili-
gentiorem curam in his omnibus pro c.ptu intelle-
gentiae nostrae nos velle adhibere profitemur.

9. Quia vero liquido constat, quod salus populi
maxime in doctrina et. praedicatione consistat, et
praedicatio eadem impleri ita ut oportet.non potest,
nisi a doctis, necesse est ut ordo talis in singulis se-
dibus inveniatur, per quam ek praesens emendatio et
futura utilitos sanctae eclesiae preparetur; qualiter
autem hoc fieri debeat et possil, in sequenti capitulo
demonstrabitur.

$. Scolas autem, de quibus hactenus * minus stu-
diosi fuimus quam debueramus, omnino studiosissime
emendare cupimus, qualiter omnis homo, sive maio-
ris sive minoris aeiatis, qui ad hoc nutritur ut in
aliquo gradu in ecclesia promoveatur, locum deno-
minatum et magistrum congruum habeat. Parentes
tamen vel domini singulorum de victu vel substantia
corporali unde subsistant providere studeant, qua-
liter solacium habeant, ut propter rerum inopiam

fuerit propter amplitudinem parroechiae, eo quod
in uno loco colligi non possunt propter administra-
tionem quam eis procuratores eorum provi ere de-
bent, tiat locis duobus aut tribus, vel etiam ut ne-
cessitas et ratio dictaverit.

4. Sed quia omnimodis doctrina minus uuliter
agitur, si qualiter his qui docere debeant discendi
oportunitas non ordinatur, necesse est ut his prae-
sulibus quibus omnimodis agendi facultas aat fun-
ditus aut certe magna ex parte per dioceses suas
deest, a dominis * rerum, qualiter id fieri congrue
possit, provideatur. Hii autem qui res ecclesiast.cas
aut baptismales eclesias iure suo in promtu habent,
officium praedicationis implere valent.

B 5. Depotentibus qui ad praedicationem venire

nolunt, et idcirco multi eos imitantes vel sequentes,
qui * ad audiendum verbum divinum venire debue-
rant, servitiis propriis. deunentur. Nonnulli etiam
ex ipsis presbyteros absque consemsu episcopi in
ecclesiis constituunt vel expellunt.

6. Ut heresis simoniaca ita caveatur, ut non so-
lum propier munerum * acceptionem, sed neque
consanguinitate familiaritatis aut cuiuslibet amici-
tiae aut obsequii eausa, deinceps ullus prebeat.

VARIANTES LECTIONES.

! hocha hactenus cod. * ad hominis cod.

* deest in. codice.

* numerum cod.

LOTHARII 1 IMPERATORIS CONSTITUTIONES OLONNENSES (An. 823).

Conventu AUiniacensi peracto, cum Lotbarius cum Wala et Gerungo consiliariis in Italiam missus, per
aliquot menses justitiis faciendis insisteret, conventu in curte Olonna vel autumno anni 822, vel, quod po-
tius crediderim, vere anni 825 habito, leges proposuit, que prima jam vice integrze prodeunt. Excepimus
eas ex compluribus Codicibus, przcipue tamen ex Chisiano et Cavensi, Sancti Paul in Carinthia, Blan-
kenburgensi, Gothano, Parisiensi atque editione fragmenti Florentini a Carolo dato an. 1675 in 4* parata.
Et in edendis Capitulis generalibus usi sumus Codicibus Chisiano et Cavensi, qui omnium soli textum
integrum nec jam in jurisconsultorum usus detruncatum servaverunt, adhibitis inde a capite undecimo 2.
Íragmento Florentino e&t 3. Codice Blankenburgensi, Codicibusque Ambrosiano, Fiorentino, Londinensi,
Vindobonensi, Veronensi, Estensi apud Muratorium capp. 71-74.

Capitula comitibus data auctoritate Codd. 1. Sancti Pauli et qui proxime ad eum accedit Chisiani, tum
2. fragmenti Florentini, 5. Codicis Blankenburgensis, 4. Codicis Parisiensis n. 4615, capp. 12 et 17. nec-
non Codicibus Ambrosiano, Florentino, Londinensi, Vindobonensi, Veronensi, Estensi apud Muratorium
capp. 1-14, ful edidimus.

Capitulare tertium fortasse missis datum, auctoritate Codicum 1. Blankenburgensis, 2. Gothani, 5. Mu-
linensis apud Muratorium p. 151, tum Ambrosiani, Florentini, Londonensis, Vindobonensis, Veronensis,
Estensis apud Muratorium capp. 84-88 proponimus. .

Lotharium, justitiis peractis acceptaque die paschali apud Sanctum Petrum corona imperiali ex manibus
Paschalis pape, mense Junio an. 823 ad patrem rediisse, ex Einhardi Annalibus constat.

INCIPIT CAPITULÁ, QUOD DONNUS LOTHARIUS INPERATOR (7 lur ; et qui ipsos comparatos habuerit, prelium suum
PRIMO ANNO IMPERII SUI QUOD ITALIAM ACCEGSIT, STÀ- — perdat,
TUIT IN CURTE HOLONNA [ Chis. rnoLoNsA ] .

Kapitulo primo. Ut cancellarii electi boni et ve-
races chartas publicas conscribant ante comitem et
Seabinos et vicarios eius; et nullimodis hoc facere
praesumant de pecunia antequam legitimum pre-
tium detur.

2. Si quis homo alienam uxorem adulteraverit,
et secuncum legem ei in manus tradita fuerint, et
postea convicli fuerint, partibus publicis recipian-

VARIANTES LECTIONES.
! componant usque componat deest. in Chav.

$. Volumus ut comites nostri licentiam habeant
inquisitionem facere.

4. Volumus de obligationibus, ut nullus bomo
per sacramentum nec per aliam obligationewn ad-
unationem faciat. Et si hoc facere praesumpserit,
tunc ille qui prius ipsum con:ilium inchoavit et hoc
factum habet, in. exilio ab ipso comite in Corsicam
mittatur, et illi alii bannum componant !. Et Si

Digitized by Google
