A3

CODEX DIPLOMATICUS.—LUDOVICI 1 ET LOTHARII CAPITULARIA. —Ax. 817.

414

vestudos. Parvaredos donent, aut ipsi vadant ubi eis A commutetur. Si autem de fisco nostro fuerit, nostra

iniunetum fuerit. Angarias cum carro faciant usque
50 leugas, amplius non minetur. Ad casas dominicas
stabilire, fenile, granicam, vel tonilum recuperando
pedituras rationabiles accipiant, ei quando ne-
cesse ! fuerit omnino componant.

Inter capita 5 et 6. Codex B 5. haec habet :

44 *. De locis ad. claustra. canonicorum facienda
dandis. Volumus ut loca * ad claustra canonicorum
facienda, aut qui non habent, nostra auctoritate
tradantur *. Id est si. de eiusdem aecclesiae rebus
eongruerit, reddatur ibi per missos nostros iuxta
oportunitatem loci, et quantitatem rerum. Si vero
de alterius aecclesiae vel liberorum hominum fuerit,

liberalitate concedatur ; ut nulli occasionem habeant,
nec praepositi nec subiecti, quin iuxta suam profes-
sionem communlter degere atque conversare* pos-
sint.

45 ». De placitis, qualiter liberi homines observari
debent. De placitis siquidem quos liberi homines
observare debent, constitutio genitoris nostri penitus
observanda et tenenda est : videlicet ut non in anno
nisi ad tria placita comitum veniant, et nisi aut ac-
cusatus fuerit aut aliquem accusaverit, vel ad testi-
monium perhibendum vocatus fuerit. Ád caetera
vero placita quae centenarium tenent, non alius ve-
nire compellatur, nisi aut qui litigat aut judicat aut
testificatur.

VARIANTES LECTIONES.
! pecessesse c. * loci corr. loca. ? triantur in marg. tradantur. — * conservare cod.
NOTJE.

* Cf. cap. 7. capitularis sequentis.

b Cf. cap 14. capitularis sequentis.

Capitula missorum, a Baluzio ex Codd. hibl. regix Paris. 4626 et 4280 A, et tertio Quodam edita ope Co-

dicum istorum iterum prodeunt : À 1. bibl. reg. Paris. n. 2718. A 2. bibl. ejusdem

onds de Notre-Dame

F. 4. A 3. bibl. ejusdem n. 4280 A. B 1. Codicis S. Pauli, cui Chisianus et Cavensis concordant. Chisia-
nus totum capitulare repetit inter Hlotharii leges fol. 106 sqq., ejusque lectiones sigla Ch. expressimus.

B 2. bibl. Corbeiensis. C 1. bibl.

. Paris. n. 4628; necnon Codicum qui capitularia legibus Langobar-

ticis adjecta exhibent, Ambrosiani, Florentini, Londinensis, Vindobonensis, Veronensis et Estensis apud
Muratorium ; inspectis etiam Codd. bibl. regi Paris. n. 4626, 4628 A, 4615, 4051, 4788.

Haec ! sunt ? ^ capitula praecipue ad. legationem mis- B test, tunc liceat liligantibus ex utraque parte testes

sorum nostrorum. ob memoriae causam pertinen-
tía, de quibus * videlicet causis agere debeant.

1. Legatio omnium missorum nostrorum hanc est.
Primo, ut sicut iam aliis missis iniunctum fuit, iustitiam
faciant de rebus et libertatibus iniuste ablaiis; et si
episcopus, aut abbas, aut vicarius, aut advocatus, aut
quisli»et de plebe hoc fecisse inventus fuerit, statim
restituatur. Si vero vel comes vel actor dominicus,
vel alter missus palatinus, hoc perpetravit, et in no-
stram potestatem redegit, res diligenter investizata
et descripta ad nostrum iudicium reservetur.

$*. Volumus autem ut de his libertatibus et rebus
reddendis quae in nostra vestitura sunt, primo per
optimos quosque inquiratur*. Et si per illos inveniri
Mon possit, tunc per eos qui post illos in vicinia me-
Bores sunt *. Et si nec per illos rei veritas inveniri po-

adhibere. Et si discordaverint, secundum constitutio-
nem a nobis promulgatam » examinentur.

$. De pauperibus, et viduis, et pupillis iniuste op-
pressis, ut adiuventur et releventur.

4. De iniustis occasionibus et consuetudinibus no-
viter institutis, sicut sunt tributa et telonei in media
via, ubi nec aqua, nec palus, nec pons, nec aliquid
tale fuerit unde iuste census exigi possit, vel ubi na-
ves subtus pontes transire solent, sive in medio flu-
mine ubi nullum est obstaculum, ut auferautur. An-
tiquae* autem ad nostram notitiam deferantur.

5. De honore ecclesiarum, ut per omnia eis exhi-
beatur, sicut nuper * a nobis cum consensu omnium
fidelium nostrorum constitutum est. Et* ut hoc missi
nostri omnibus in sua legatione constitutis notum ef-
ficiant*.

VARIANTES LECTIONES.

* inscriptio extat in codd. A5. B2. C4. * deest in & 5. C4. * q. agere. debent Albwin et WicbalJ. B2.
*esput. hoc ab antoriori non separatur in B1. 2. C4. Ch. V. * nisi actio per iuuestituram fuerit, et si V.

Yn.) E. "s. veritas inveniatur V. Vn. E.

7 ut a. antequam ad nostram V. Vn. E. etedd. Lang. * re-

iqua capitis desunt in V. Vn. E. ct edd. Lang. * faciant de nonis, etc. B 1.
NOT.

* De istis intelligendum est caput 15 Thegani,
quod sic habet : « Eodem tempore supradictus prin-
eps misit lezatos suos supra omnia regna sua in-
quirere et investigare si alicui aliqua. injustitia per-
peirata. esset; et si aliquem invenissent qui hoc di-
€ré vellet e. cum verissimis testibus hoc probare
potuisset, statiin cum eis in presentiam ejus venire
precepit. Qui egressi invenerunt innumeram multi-
(wdinem oppressorum aut ablatione patrimonii aut

exspoliatione libertatis. Quod iniqui ministri, comites
et loco positi per malum ingenium exercebant. Omnia
supradictus princeps destruere jussit acta qude impie
in diehus patris sui per iniquorum ministrorum in-
genia facta fuerant. » In hoc loco reposui presentiam,
pro eo quod in Editionibus male scriptum est provin-
ciam. Barvz.

b Supra, col. 405, c. 10.

* Supra. col, 403. c. 1. ^.

Digitized by Google
