583

B. CAROLI MAGNI OPP.

PARS I. SECT. PRIMA. 9i

prosternens se ilfius pedibus cum cappa, si habuerit, A — 20. Ut eis vestimenta nec multum vilia , nec mul-

veuiam petat. Et tunc iubente priore surgat, et unde
fnterrogatus fuerit, rationem humiliter reddat.

14. Ut nudi pro qualibet culpa coram fratrum ob-
tutibus * non flagellentur.

15. b Ut soli, videlicet sine alio fratre, in viam
mon dirigantur. ]

16. Ut sibi  compatres commatresve non faciant !,
weque 4 osculentur feminas.

17. Ut si necessitas fuerit eos occupari in * fruges
colligendo, aut * in alia. opera, [constitutum legendi
et meridie pausandi tempus praetermittatur, et ope-
rantes ?] non murmurent.

18. Ut quarta et sexta feria jeiunantes, ante no-
nam,aut post nonam, si necessitas fuerit, iuxta
prioris arbitrium levia opera exerceant.

19. Ut in quadragesima t libris de bibliotheca se-
cundum prioris dispositionem acceptis , alios *, nisi
prior decreverit expedire, non accipiant.

tum pretiosa, sed mediocria dentur.

215. Ut mensura € cucullae * duobus consistat
cubitis.

227. Ut si infra positae mensurae quantitatem
decreverit abbas eausa necessitatis quippiam augeri,
in illius maneat potestate. Alioquin hoc omnimo pro-
videat, ut camisias duas, et tunicas duas, et cucullas
duas, et cappas duas unusquisque monachorum ha-
beat; quibus vero necesse est, addatur et terlia ; et
b pedules quatuor paria, et i femoralia duo paria,
roccum unum , pellicias * usque ad talos duas, fa-
sciolas duas ; quibus autem necesse est itineris cas-
s3, alias duas; ? manicas quas vulgo wantos appel-
lamus , in aestate , et in hieme vero muffulas vervi-

B cinas ; ealeiamenta diurna paria duo, subtalares per
noctem in aestate duas , in hieme vero soccos; k sa-
ponem sufficienter et uncturam ; ! pinguedinem ad
esum excepto sexta feria et viginti diebus amie

YARIANTES LECTIONES.

! f. et nullam quamlibet feminam osculentur 3. ?

*aliis $. *deest 5. *scapularis 4." deest 1. 2. 4.

aut in a. o. desunt 4.— * IHIec desunt in Cod. Pith. et 5
* pelliciani u. ad t. unam 3.

NOTJE.

quis eorum fuerit, mox sine mora prosternens illius
pedibus: Mea culpa primum dicat, ita ut indutus est.
Et tunc jubente priore surgat, et unde interrogatus
Íuerit rationem humiliter reddat. » Vide Capitula
inonachoru:n Sangallensium cap. 12, et Notas ejus-
dem Menardi pag. 1089. Barvz.

à Codex Pithoosnus, aliis non vapulent. monachi.
Reliqui et editio Centuriatorum habent uti nos edi-
dimus, nisi quod in editione illa additur : sed vere-
eundia sit semper cooperta. Ip.

b GCenturiatores : Ut soli videlicet et sine, ctc. Co-
dex Helmstad : Ut soli videlicet sine. Casinensis :
Ut solus sine altero monacho in via non dirigatur.
Vide Notas ejusdem Menardi, pag. 667. Ip.

* Preter ea quz de hoc argumento observata sunt
3, Filesaco libro 1. Selectorum cap. 5, reperio istud
interdictum fuisse in capite quinto canonum sancti
Leogarii episcopi Augustodunensis, in concilio Lon-
dinensi anni 1102, cap. 19, sub Anselmo atchiepisco-
po, in concilio quod apud Albiam celebratum dicitur
anno 1254, prxside Zcno sedis apostolice legato, e£
in synodo quam Joannettinus Doria cardinalis et ar-
chiepiscopus Panormitanus habuit anno 1615 in ec-
clesia Panormitana. Ip.

J Centuriatores : et nullam unquam quamlibet mu-
lierem. osculentur. Codex Helmsstad : Et nullam
quamlibet mulierem | osculentur.. Casinensis : neque
[feminas osculent. lp. !

* Regula sancti Benedicti cap. 48 : « Si autem ne-
cessitas loci aut pauper(as exegerit ut ad fruges
cofigendas per se occupentur, non contristentar. » Ip.

f Regula S. Benedicti ibidem : « In. diebus Qua-
dragesimw accipiant omnes singulos codices de bi-
bliotheca. » In epistola Theodomari abbatis Casi-
nensis ad Carolum Magnum permittitur monachis
halfere manutergia ad involvendos codices quos ad
legendum suscipiunt. Ip.

tita omnia vetera exemplaria, si Casinense exci-
pias, in que legitur scapularis pro cuculle. In Re-
gula sancti. Benedicti cap. 55, scapulire distingui
videtur a cuculla. Et in epistola Theodomari , in
qua explicatur quid tum per cucullam intelligerent
Itali, quid Galli, primum cuculle descripüo insti-
tuitur, dein scapularis. Scapulare tamen sub gene-
rali cuculle vocabulo comprehendi consuevisse
auctor est Sigebertus abbas Gemblacensis in libro de

Unitate Ecclesie pag. 190, editionis Basileensis
anni 1566 : « Propter opera tantum constituit sanctus
Benedictus alteram eucullam, qu:e dicitur scapulare,
eo quod hujusmodi vestis apta sit caput tautum d
scapulas tegere. » Ip.

h [d est , m operinenta , ut pluribus erudite
ostendit ide Mencodus pag. 989; quem cousule.

C In capitulis Theodori archiepiscopi Cantuarieusis ,
qui edita sunt in tomo nono Spicilegii Dacherioni,
legitur cap. 9, episcopum abbati quem ordinat de-
bere dare baculum et pedules. Vide Cujacium lib. v
Observat., cap. 11. Statuta antiqua monasterii Cor-
beiensis cap. $: « Calcearios quatuor cum solis no-
vis. » Ubi clarissimus editor conjicit legendum fortean
esse soleis, ut illud pedum tegumentum intelligatur

uod Galli vocant pantoufle. Prceptum Ludovici Pii
de stipendiis qux annuatim in cibo et potu dari de-
bent monachis Sancti Dionysii : « ad cordovesos ef i
solas eorum componendas. » In Memoratorio Ansegisi
abbatis Fontanellensis scriptum est in tomo Lertio
- Spicilegii Dacheriani pag. 245 : « Coria boum ad so-
leas v. composila.» Pro quod haud dubie legendum
est solas. Solas etiamnum wascones et. Occilani vo-
cant eam calcei parlem quie sub pedibus est. I».

i Epistola Theodorpari ad. Carolum : « Habent au-
tem fratres nostri et duplicia femoralia. Multi tamen

D ex eis Deo juvante ip tantum se continent ut neque
femoralia habeant neque plus quam duplicia indu-
menta. » Ip. .

ij Sic Codex Helm:stad. Recte. Nam mamict
sunt chirotbecz, ut observat Hugo Menardus in No-
tis ad librum Sacramentorum pag. 361, oxtrema.
Vita S. Basasti, episcopi Carnotensis ; Manicas, quod
vulgo wantos vocant. Memoratorium Axnsegisi abbatis
Fentanellensis in tomo tertio Spicilegii Dacheriani
pag. 246, ad wubantos lib.:, ubi legendum est wanlor.
In plurimis Cod. desunt verbs Manicas guas vulgo...
appellamus. Ip.

k [n editione Centuriatorum ista disjuneta sunt,
hoc modo : « Ut data a priore saponis et. uncture
mensura, et reliqua qu;e ibi sunt necessaria ad su0s
(forte usos, id est, usus) habeant lectum propier
causam inlirmitatis. Ip.

! Vide Menardi. Notas ad Concordiam regularum,
pag. 709. Ip.

Digitized by Google
