<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    455                                                                                 CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.                                                                                 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,840">
    poterint inter se definire, -nunient synodo, et ibi A Consuetudines autem ubi 1 invente fuerint noxia, et auctoritate episcoporum sacrior decernatur sensus; hoc, ut supra dictum est, nunient. et per vim nihil agere qui missus est presummat.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 nisi c.
    
    CAPITULARE EPISCOPIS DATUM.
    
    Capitula hæc a Baluzio ex Codice ms. monasterii Sancti Galli n. 733 sæc. ix edita, ope ejusdem Codicis recognovimus. Sunt, ut ex capituibus 6 et 8 patet, capitula episcopis in dioeceses suas redeuntibus data; nec, ut Baluzius voluit, anno 819, sed post conventum Auitinacensem uude Lotharius regni sui initium compu- tat, igitur anno 823 aut aliquo ex sequentibus promulgata esse videntur.
    
    Cap. 1. De statu ecclesiæ et honore pontificum, ut canonicæ secundum iussionem a dominorum nostro- rum vivere et b conversare 1 debeant.
    
    2. Ut sacerdotes et clericos secundum normam priorum patrum vivant.
    
    3. Ut tam monachi quam monachas, ubicumque fuerint, regulariter vitam degant.
    
    4. De restauratione ecclesiarum vel luminaria, seu officia etiam et missas, necnon et sarta tecta , ut in quantum possibilitas fuerit, per iussionem domi- norum nostrorum, ubi necessitas, restaurate et emendate fiant.
    
    5. De ecclesiis et monasteria et senodochia quæ ad mundio palatii pertinent, aut pertinere debent, ut unusquisque iustitiam dominorum nostrorum regum et eorum rectum consentiat.
    
    5. De causis inlictis, coniunctionibus omnibus, vel etiam ceteris nefandis res, ut unusquisque 3 in sua parrochia una cum consensu et adiutorio comitis sui hoc plenite sub celeritate amputare et emendare studeat. Et qui hoc facere non potuerit, ad aures piissimi domini nostri vel eius proceribus 4 hoc in- notescat absque tarditate, ut malum quod perpetrat- tum est, canonice emendatum fiat.
    
    7. De viduis et orphanis et pauperibus, vel omni- bus inpotentibus, ut in elemosyna dominorum no- strorum regum eorum iustitiam plenius accipiant
    8. De homicidiis et periuriis, sacrilegiis, et falsis testimoniis, et hoc quod nefandum aut contrarium B sacris canones esse videtur, et hoc pleniter per ve- stram monitionem et per iudicium comitis emendatum fiat. Et qui hoc facere noluerit, absque tarditate auribus precellentissimi domini nostri vel ejus pro- ceribus 5 hoc patefaciat.
    
    9. De decimis, ut unusquisque suam decimam ad ecclesiam offerat, sicut mos vel sacra consuetudo esse dino scitur.
    
    10. Ut illi electi qui illos episcopatos tenent, qui canonice esse potest, sub celeritate sacratos fiant.
    
    Volumus quidem, ut ea quæ superius reuli- mus, ut unusquisque bonum certamen e xinde ha- beant, seu et de aliis causis quas minime in hoc ca- pitulare inseruimus, et necessari sunt commendanda: per vestram sanctissimam monitiorem emenda. Et qui hoc facere neglexerit, si sacerdos aut clericus fuerit, sciat se canonicum subiacere iudicium 6; et si laicus 6, dominorum nostrorum iudicio et eius proceribus sustinere. Explicit.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 conservare c. 2 ita correxi; codex sacrietcæ. 3 unusque c. * ita jam Baluzins legendum censuit; codex posteribus. 5 servitium c. 6 ladicus c.
    
    NOTÆ.
    
    a Ludovici et Lotharii.
    b In ms. Cod. legitur conservare, ut apud sanctum Gregorium, lib. vii, indict. 2, epist. 110, conserva- tione pro conversatione in vet. Cod. Aurelianensi. Pari errore apud Salvianum, lib. vi, pag. 146 legitur in Ed. Brassicani et Pithoei, pro gaudiis nove con- servationis, cum legendum sit novæ conversationis, D
    ut habent Edit. Romana et Noribergensis, aut con- versionis, ut in Cod. Corbeiensi. In conc. IV Tolet., cap. 75, vel conservatione regiae salutis, pro quo vetus liber Ecclesiæ Lugdunensis habet conversatione. S:c in lib. I Capitularium, cap. 35, in plerisque vetustis exemplaribus legitur conservationis, cum legendum sit conversationis. BALUZ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,860,940,940">
    EPISCOPORUM AD LUDOVICUM IMPERATOREM RELATIO (An. 824).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,940,980,1400">
    Vulgamus eam ex Codice bibl. ducalis Guelferbylaniæ Blankenburgico fol. 104, 105; editamque certe post Benedicti abbatis Anianensis obitum die 11 Februarii anni 821, anno politissimum 824 ascripsimus, quo im- perator, fame aliisque cladibus quæ regnum Francorum affligebant sollicitus, in statum imperii inqui- retire constituit.
    
    ITEM ALIA CAPITULA DOMNI LUDOVICI IMPERATORIS.
    
    Incomparabilis 1 auguste gloriæ sapientia, coe- lesti 1 fulta sophismate, velut debitam subiectis dis- ciplinam regiminis præerogativa ministrans, saluber- rima potius simplicitate quam syllogismorum dif- ficultate conspæhensa capitula quæ secuntur insinuat.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 In parabolis 1. 2 coelestis 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de corte de linha e hifenização mantidos conforme página; letras e marcações de referência (A, B, C, numerais de nota) mantidas quando visíveis. Texto em duas colunas na zona central transcrito em sequência esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>