i

CODEX DIPLOMATICUS.— LUDOVICI 1 ET LOTHARII CAPITULARI^.—Ax. 820.

p

lunus, ut sive comes palatii, seu comes ipse in co- A pertinaciter resistentibus se dididerun: ', cuamvis

mitatu suo, iubeat eum exire foras. Et si noluerit
oboedire, tunc solvat bannum dominicum, id est 60
solidos ; et illi cui adversatus est, donet wadium suum
pro lege sna.

$. Volumus ut comes potestatem habeat in placito
$u0 facere quae dehet , nemine contradicente. Et si
sliter fecerit quam iuste, ad quem factum illud per-
line, veniat. in praesentiam nostram, et nos illi de
eodem comite faciamus iustitiam.

6. Vestitura. domui ei geniloris nostri eo modo
volumus ut teneatur, ubicumque esse dicitur, ut
prius diligentissima investigatione perquiratar. Et si
invenitur esse iusta atque legitima, tunc vestitura
dicatur; nam aliter ne vestitura nominari debet, sive

sit in ecclesiasticis, sive in palatinis rebus. B

7. De proprio quod in castellis ab avo nostro con-
quisiis, eo modo videtur nobis esse faciendum atque ^
discernendum, ut illi tantum propriarum rerum sui
potestatem non habeant, qui quamdiu potuerunt re-
sliterunt, et contra illorum voluntatem in potesta-
tein avi nostri venerunt. Nam quicumque sociis suis

castellum per vim fuisset captum, proprie suum ta-
men in eo habere debent.

8. De rebus unde domnus Carolus imperator legi-
timam vestituram habuit, et hoc ita potest investi-
gari ut secundum iustitiam ad nos debeant pertinere,
nequaquam volumus, si nostri testes boni et idonei
sunt, ut alii adversus eos in nostram contrarietatem
censurgant. Ádtamen in tua sit providentia hae fi-
delium nostrorum qui tecum sunt, qui nostri testes
esse debent, poni et veraces sint. Porro adversus
ecclesiasticas res eadem sententia maneat, quae tem-
pore domni * et genitoris nostri fuerant prolata, ut
ecclesiarum defensores res * suas. contra: suos adpe-
titores eadem lege defendant, qua ipsi vixerunt qui
easdem res ecclesiis condonaverunt. Similiter et ec-
clesia eandem legem habeat adversum petitores suos,
tantum salva nostra iustitia.

9. Dequarto capitulo exspectandum censuimus,
donec cum plurioribus fidelibus nostris inde consi-

deremus ,

VARIANTES LECTIONES.
! i. e, dediderunt; cod. didicerunt. * voz deest, quam «que ac res supplevit Bal. — * vox deest.

PEE MU ML LL nnn" "----—————— nd
CAPITULA LANGOBARDICA (An. 819).

Inter capitula edictis regum Langobardorum addita, quorum Ludovicum auctorem libri manuscripti pro-
dunt, hzec. certo alicui anno locove ascribi nequeunt. Cum vero Ludovicus post conventum Attiniacensem
mense Augusto anni 822 habitum Itali: curam fere totam lotbario reliquisse videatur, annis 818-822 assi-
gnanda sunt, si omnino Ludovicum auctorem agboscunt, Nam in Codicibus Chisiano, Cavensi, Rlankenbur-

gensi, Gothano, non habentur.
Ez Codd. Ambrosiano, Florentino, Londinensi, Vin-
dobonensi, Veronensi, Estensi.
Ut ! omnis ordo ecclesiarum secundum Romanam
lgem vivant, et sic inquirantur et defendantur res

ecclesiasticae, ut. emphyteusis * unde damnum aec- n

desiae patiuntur, non observetur *, sed secundum
legem Romanam. destruatur , et poena non solvatur.
Ex Codd. Florent. Lond. Vindob. Veron. Estensi.
2*. Placuit nobis de illis hominibus * qui se li-
beros per 50 annos esse dicunt, ut per hanc posses-

matre nati sunt, aut cartam libertatis ostendunt.

8 ". Omnibus igitur episcopis, abbatibus, cuncto-
que clerooninino praecipimus, vicedominos, praepo-
Silos, advocatos sive defensores habere bonos, non
crudeles, non cupidos, non periuros, non falsitatem
amantes, sed Deum timentes et in omnibus iusti-
tiam * diligentes. De iudicibus autem vel centenariis
alque tribunis seu vicariis, dignum esse censuimus,
ut si mali reperti fuerint, de ministerio suo ab-
iciantur, *.

sionem liberi non sint, nisi de ingenuo patre et *
VARIANTES LECTIONES.

' apud Murat. c. 56. * emphyteuseos contractus unde ecclesia d. patitur edd. — * observentur... destruan-
Wredd. * apud Murat. c. 58. cf. Hlotharii Cap. a. 852. cap. 12. * scil. liberis glossa Vn. — 5 aut edd.
' apud Murat. c. 50. — " i. facientes vel dil. edd. — * Codez Ambros. in fine capitularium. IHludowici hec
exhibet ; Volumus etiam atque iubemus, sicut apostolus filiis non autem ideo in capitulo liber apellantur
M servis, quia sicut servus in potestatem domini suo, filius in. putestatem esse patris, ideo etiam filios si
maocipato vel si libero patro, sicut servo manummissio, vel in alio modo secundum lex, ul sit liber a domino
$0, Qua e lege Romana manasse jam Blumius noster monuit.

CAPITULARE AQUISGRANENSE (An. 820, Jan.. Aquis).

Constitutionem hanc ex duplici copia in Cod. bibl. reg. Paris. n. 2718 s. ix editam, Baluzius conventui
ipud Theodonis villam anno 820 habito adsignavit; sed cum eo anno, ad quem ex cap. 5sine dubio referenda
?3l, conventus generalis non in loco a Baluzio indicato, sed Aquisgrani, alter vero autumnalis Carisiaci cc-
lehratus sit, priori adsignandam duximus ; edimusque ope Codicum 1 bibl. regi: Paris. n. 2718. fol. 75. 2,
Cod. eiusdem fol. 110 et 5 bibl. ducalis Guelferbytanze Blankenburgici recognitam. *

Digitized by Google
