CODEX DIPLOMATICUS.— LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA.—Ax. $17.

$90 -

44. Ut abbatibus liceat habere cellas,in quibus aut A — 51. Ut in hebdomada pentecosten non flectantur

monachi sint aut canonici. Et abbas praevideat, ne
minus de monachis ibi babitare permittat quam
sex.

45. * Ut scola in monasterio non habeatur, nisi
eorum qui oblati sunt.

46. Ut in praecipuis solemnitatibus, id est in na-
tale et in. octavis Domini , in epiphania , in pascha
quoque, et ascensione Domini, et in pentecosten, et
in sanctorum festivitatibus , id est sancti Stephani ,
ei in beati loannis euangelistae et in natale infan-
tium, in. purificatione et assumptione sanctae Ma-
riae, similiter et in beatorum apostolorum festis, et
in sancti. lohannis bapti:tae nativitate, in sancti
quoque Laurentii atque Martini, et in sancti Bene-
dicti, seu in natalitiis cuiuslibet sancti cuius honor
in qualicumque parrochia specialiter celebratur,
b plenarium offieium agatur ! et * bis reficiatur.

41. Ut in parasceue non aliud nisi panis et aqua
sumatur.

48. Ut benedictio post. completorium a sacerdote
dicatur 4.

49. Ut de omnibas in eleemosynam datis, tam
etclesiae quam fratribus, decimae pauperibus den-
tur.

$6. Ut praetermissis partitionibus psalterii, psalmi
speciales pro * eleemosynariis et defunctis cantentur.

M

genua et non ieiunetur, nisi statui fuerint f dies
ieiunii. .

82. Ut laici causa. manducandi ac bibendi 5 in re-
fectorium non ducantur.

59. Ut quotes exposcit necessitas, vestimenta et
calciamenta et omnia necessaria fratribus den-
tur.

54. Ut qui praeponuntur nonni vocentur *: hoc ex
paterna reverentia.

55. Ut ^ senior decanus * reliquis decanis praepo-
natur, et abbate vel praeposito * praesente locum
proprium teneat. .

56 *. i Ut praepositus, decanus, ) cellararius
eorum ministerio, nisi causa utilitatis aut necessita-

B tis, non removeantur.

51. Ut libra panis triginta solidis per duodecim
denarios metiatur *.

88. Ut. dermitorium iuxta oratorium constituatur,
dbi supervenientes monachi dormiant. '

89. k Ut * abbates monachos secum in itinere, uisi
ad ! generalem synodum, non ducant.

60. Ut duo tantum signa ad tertiam, sextam, no-
namque pulsentur.

61. Ut monachi cappas dissutas * praeter villos.:s
non habeant.

VARIANTES LECTIONES.

!p. o. a. desunt &..— * reliqua desunt &.— * d. cellararius portararius de eorum ministerio non nisi causa in-

finnitatis manducet 4.

à * v. p. desunt 2.
sistat cubitis 4.

? Ut canonici a. m. 1. 4. 5.

* deest 9. 4.
* tissutas 4. . ec

- * m. XLVIII. Ut mensura scapularis duobus con-

NOTA.

est, crede mibi, frater, aut vivit Dominus, seu novit C

Dominus.» Barvz.

* Vide Notas ejusdem Menardi ad Concordiam re-
gularum, pag. 682. [p.

bH»c non habentur in Codice Casinensi, neque
eorum mentionem hoc loco facit epistola Theodo-
mari. BaLvz. ]

* Epistola Theodomari : etiam bis ad prandium mi-
&ere (acimus. Ip.

4 [n editione Centuriatorum postea sequitur: «et
deinde aqua benedicta, antequam intrent in. dormi-
torium, super capita illorum à priore insperga-
tur. » Ip.

* ld est, pro omnibus eleemosynas nobis. tribuenti-
bus, ut legitur in libello supplici quem monachi Ful-
denses obtulerunt Carolo Magno. Prestat autem in-
tegrum locum referre, quod is valde illustret lioc
eaput Aquisgranense. Sic ergo scribunt monachi Ful-
denses : « Io secunda quoque feria uniuscujusque se-
piimanz orationem pro omnibus eleemosynas nobis
tribuentibus, id est, eumdem psalmum r quem tota
congregatio juxta corpus B. martyris simul prostrata
Caniavit, cum oratione Dominica ct versibus. Pro
defunctis ergo fratribus. nostris commemorationem
illam quam quotidie bis habuimus, id est, post ma-
tutinam celebrationem et vespertinam, quae est anti-
phona viielicet. Requiem aiernam, et prima pars
Pani, Te decet hymnus, Deus, versus et colle-
€i. » Ip. '

1 In editione Centuriatorum hzc adduntur : « Qua-
tuor Temporum, jejunetur, ut in vigilia sanctze Ma-
rie, Annustiatione , Assumptione, Nativitate. J«ju-
nitur siniliter in Natali omuium apostolorum, seu

sancti Joannis Baptiste de martyrio, seu in natali cu-
juslibet sancti in eujus honorem dedicatus est locus
ubi militant monachi. » 1p.

& Vide notas ad Concordiam regularum, pag.
$07. Ip.

h Vide capitula monachorum Sangallensium, cap.
$0. Ip.

i Centuriatorum Editio hzec est : « Ut prxepositus,
decani, cellarius, portarius, de eorum ministerio nisi
causa utilitatis, » etc. Codex Sangallensis : « Ut gvee-
positus, decani, cellararius, portarius, si utiles in
ministeriis illorum fuerint, quantum abbati et. con-
gregationi placuerit, ibi stent. » Casinensi : « Ut se-
nior, decanus, cellararius, portarius de eorum mini-
sterio nonnisi causa infirmitatis manducet. » Sed
hic duo postrema vocabula non sunt hujus loci. In
Chartulario Tutelensi fol. 57, 219, inter przcipuos
monachos illius monasterii numeratur Otgerius por-
ilarius anno duodecimo regni Ludovici Transma-

D ini. » Ir.

i Aliqui Codices babent Cellarius, Parisiensis Cel-
lararius. Iv. ^
| X [n exemplaribus antiquis Casinensi et SangaDensi
et in. editione Genturiatorum. legitur :. Ut canonici
abbates. De abbatibus canotiicis vide concilium Pari-
siense v1 lib. m, cap. 18, et concilium Aquisgranense
ui, capitulo 2, $ 2, num. 1. I».

1 Centuriatores, generale placitum. Vetus regula,
utapparetex iis qu:e supra dicta sunt, ad capitula
synodi Francofordiensis, ad quam Benedictus, ab-
bas Anianensis, et Anianus, abbas Caunensis, suos mio
nachos duxerun*. Ip.

Digitized by Google
