4155

CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — Ax. 782.

134

cilio, ut eorum quí ad ordiuandum veniunt, ^ fides A eas tantum personas quae suspiciones effugiunt 4.

et vita prius ab episcopo diligenter discutiatur, et
$ic ordinentur 5.

Ouwibus. — 5. Item in eodem concilio, necnon et
jn Antiocheno, simul et in. Calcidonense, ut fugitivi
clerici et peregrini a nullo recipiantur, nec ordinen-
tur, sine commendaticiis litteris, et sui episcopi vel
abbatis licentia *.

Oxvipus *. — 4. Item in eodem sinodo interdic-
tum est praesbiteris et diaconibus, vel omnibus qui
in clero sunt, mulierem * habere in domo sua pro-
Per suspicionem , nisi matrem, aut sororem, vel

Ouwrbus ?. — 5 ltem in eodem concilio, seu in
decretis papae Leonis, necnon el in canonibus quae
dicuntur apostolorum, sicut et in lege ipse Domi-
nus praecipit * , omnino omnibus interdictum est ad
usuram aliquid dare *.

Episcoris *. — 6. f Auditum est aliquos pre-
sbiteros 8 missam celebrare, et ^ non communicare:
quod omnino in canonibus * apostolorum iuterdic-
tum esse legitur. Vel quomodo dicere recte potest,
sí non communicaverit *, sumpsimus, Domine, sacra-
menta? Haec vero per singula capitula in statutis

VARIANTES LECTIONES.

* deest 1. ad solos sacerdotes B. * m. non h. 2?
dotes B. *canibus 4. " communica 1.

4. D. *deest 1. * praecepit 2—4. D. * ad sacer-

NOTE -
esse dicturum. Universi dixerunt : Hoc statutum et B tix causa turpia lucra sectantes, oblitique divini

pacem servabit, et concordiam custodiet.

* Adrianus papa in epistola ad Tilpinum Eeclesize
Rbemensis archiepiscopum apud Flodoardum, lib. i1,
cap. 17, Histori» Rhemensis : « [njungimus etiam
fraternitati tuze ut quia de ordinatione episcopi no-
mine Lul sanctz: Moguntinze Ecclesi: ad nos quedam
pervenerunt, assumptis tecum Viomago et Posses-
$ore episcopis et Missis gloriosi ac spiritualis filii
nostri Caroli Francorum regis, diligenter inquiras
omnia de illius Ordinatione, et fidem ac doctrinam
illius atque conversationem et mores ac vitam in-
vestiges. » BALuz.

b (Conc. Nic. can. 9.) Si qui sine examinatione
provecti sunt presbyteri, et examinati confessi sunt
peccata sua, et cum confessi sunt, contra regulam
venientes homines manus eis temere imposuerunt,
hos ecclesiasticus ordo mon recipit. In omnibus
eim quod irreprehensibile est catholica defendit Ec-

a.
* (Conc. Nic. can. 16.) Si qui sine respectu agen-
tes, et timorem Dei ante oculos non habentes, neque
ecclesiastica statula. custodientes, recesserin! ab ec-
clesia sua, sive presbyteri, sive diaconi, sive in quo-
cunque ordine ecclesiastico positi fuerint, hi nusquam
suscipi debent in alia ecclesia : sed cum omni ne-
cessitate cogantur ut redeant ad Ecclesias suas. Aut
$i permanserint, excommunicatos eos esse oportet.
— (Ibid. can. 11.) Si quis autem ausus fuerit aliquem
qui ad alterum pertinet, ordinare in suam Ecclesiam,
cum non habeat consensum episcopi illius a quo re-
cessit clericus suus, irrita sit hujusmodi ordinatio. —
(Conc. Antioch. can. 5.) Si quis presbyter, vel dia-
conus, vel quilibet clericus, deserta sua Ecclesia, ad
aliam transeundum esse crediderit, et ibi paulatim
tentat, quo migravit, perpetuo permapere, ulterius
ministrare debet, przserüm si ab episcopo suo ad
revertendum fuerit exhortatus. Quod si et post, evo-
cationem sui episcopi non obaudiat, sed perseverave-
rit, omnibus modis ab officio deponi debere, nec ali-
quando spem restitutionis habere. Si quem vero
post banc culpam depositum alius episcopus susce-
rit, et ipse à communi synodo ponam merebitur
increpationis, tanquam ecclesiastica jura dissolvens.
— (Concil. Chale. can. 15.) Peregrinos clericos et
lectores in aliena civitate, sine synodicis litteris
episcopi sui, penitus nusquam ministrare posse.

4 (Con. Nic. can. 5.) De suspectis vero oranimo-
dis interdicit sancta synodus, neque episcopo, neque
presbytero, neque diacono, neque omnino ulli cleri-
corum, habere secum mulierem extraneam ; nisi
forte mater sit, aut soror, aut avia; in his namque
personis et harum similibus omnis suspicio declina-
Wr. Qui autem prater hzc. agit, periclitabitur de

$uo.
* (Con. Nic. can. 17.) Quoniam multi clerici avari-

praecepti quod dicit : Qui pecuniam suam non dedit
ad usuram, fuenerantes centesimas exigunt, statuit
hoc sanctum concilium, ut si quis inventus fuerit

st hanc definitionem usuras accipere, vel ex quo-
ibet tali negotio turpia lucra sectari, vel etiam spe-
cies frugum ad sexcuplum dare, omnis qui tale ali-
quid commentus fuerit ad qu:stum, abscindatur ex
clero, et alienus ab ecclesiastico habeatur gradu.
—(Can. apost. 44.) Episcopus, presbyter, aut dia
eonus usuras a debitoribus exigens, aut desinat, aut
certe damnetur.

f ftegino non annotavit n sua Collectione locum
ex quo descripsit hoc caput. Burchardus refert ex
concilio Aurelianensi, cap. 10. Recte Fulbertus ex
libro primo Capitularium cap. 6. Bazvz.

5. Hic per missx celebrationem Joachimus Vadia-
nus, lib. v1 de Eucharistia, pag. 215, intelligit dis
wibutionem Eucharistie. H:ec sunt ejus verba:
« Exstat apud eumdem (id est, apud Ansegisum j
alia principis constitutio, qua cavebatur ne presby-
teri missas celebrarent et, communione abstinerent.
Erant enim qui in misse sacro Eucharistiam da-
bant plebi, ipsi interim nihil sumentes. Jubet igitur
Princeps ut in missis peragendis non solum aliis ex

ibeant Eucharistiam, sed etiam ipsi sumant. Quod
sane jubere non potuisset nisi publicze miss ritum
illum veterem plebis communivantis retinuissent. »
non cepit Vadianus, ut ego quidem arbitror,
sensum verborum Caroli. Illud tantum vult prin-
ceps, ut quotiescunque presbyter corpus et sangui-
nem Christi in altario immolat, toties communicet,
ut patet ex verbis Concilii Toletani duodecimi rela-
tis infra lib. vt, cap. 120. Ip.

h Kd est, non se prebere participes perceptionis
corporis et sanguinis Christi, ut legitur infra lib. vi,
cap. 120, sive communionis sanct» gratiam non su-
mere, ut legitur in Canone quinto concilii Toletani
duodecimi. Inde in admonitione synodali antiqua
D precipitur ut. nullus missam cantet qui non comma-
: ficet. Quod in nova admonitione synodali ita ex-

primitur: « Missam jejuni tantum celebrate, et in

ea corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Chris:i
€um omni reverentia et tremore sumite. » Et in in-
quisitione quam episcopus in sua visitatione faciebat
legitur, cap. 42, interrogare episcopum debuisse
Presbyterum, Si missam cantat. et non. communicat,
allitur ergo vehementer Simon Goulartius, qui in
additionibus ad Catalogum testium veritatis, pag.

1020, putat in hoc capite nostro agi. de presbytero

qui adstantes non. admittit ad communionem. Ce-

terum Fulbertus aliquid legisse isthic videtur quod
nos latet. Etenim scribens ad cconomum Aurelia
nensis Ecclesie de presbytero quodam qui missas
celebrasse ct non communicasse €omperius crat
ait eum, si id fecit timor indiscretus, de levi culpa

Digitized by Google
