<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    441                                               CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — AN. 783.                                                 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,910">
    CAPITULARE FRANCICUM
    Incipit capitulare qualiter praecepit 1 domnus rex
    de quibusdam causis 2.
    Primo capitulo de senedochia 3 iussit ut quicumque
    senedocha habent 4, si ita pauperes pascere voluerint
    et concilio facere quomodo ab antea fuit, habeant
    ipsa senedochia, et regant ordinabiliter. Et si hoc fa-
    cere noluerint, ipsas dimittant; et per tales homines
    in antea sint gubernatae 5, qualiter Deo et nobis ex-
    inde placeant.
    2. De ecclesiis baptismalibus, ut nullatenus eas
    laici homines tenere debeant, sed per sacerdotes
    fiant, sicut ordo est, gubernatas. Et neque illi pa-
    gens es neglegentiam habeant de hoc quod ibidem fa-
    cere debeant. Et illi sacerdotes eas sic regant quo-
    modo ordo canonicus exposcit.
    3. De advocatis sacerdotum, volumus pro eccle-
    siastico honore et pro illorum reverentia, advocatos
    habeant.
    4. De diversis generationibus hominum qui in Ita-
    lia commanent, volumus ut ubicumque culpa conti-
    gerit unde faida crescere potest, pro eas fatigationes 6
    hominis illius contra quem culpavit, secundum
    ipsius legem cui neglegentiam commisit, emendet.
    De vero 7 statu ingeniitatis aut aliis quaerelis, unus-
    quisque secundum suam legem se ipsum defendat.
    5. De compositionibus quae ad palatium pertinent.
    Si comites ipsas causas commoverint ad requiren-
    dum, illam tertiam partem ad eorum recipiant opus,
    duas vero ad palatium. Et si per suam neglegentiam
    remanserint, et missus dominicus ipsas causas coe-
    perit inquirere, tunc volumus ut ipse comes illam
    tertiam partem non habeat, sed cum integritate ad
    palatium veniat.
    6. De monasteria et senedochia qui per diversos
    comites esse videntur, ut regales sint; et quicumque
    eas habere voluerit, per beneficium dono regis ha-
    beant.
    7. De rebus per diversos comites, volumus ut ad
    palatium 8 pertineant.
    8. Si cui res in elemosina datae sunt, et ipse mor-
    tuus fuerit antequam eas dispenset, tunc missus do-
    minicus una cum episcopo parrochiae ipsius conside-
    ret 9, qualiter in domni regis mercede ipsa aelymosina
    fiat facta, et infra triginta noctes impleta esse de-
    beant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,910">
    CAPITULARE LANGOBARDICUM.
    Capitulare quem domnus rex praecepit 1 de qui-
    busdam causis.
    De sinodochia. Iussit ut quicumque sinodochia ha-
    bent, si ita pauperes pascere voluerunt et consilio
    facerent quomodo ab antea fuit, habeant ipsa sino-
    dochia, et regant ordinaliter. Si hoc facere nolu-
    erint, ipsas dimittant, et per tales homines in antea
    sint gubernatas, qualiter Deo et nobis exinde placeat.
    2. De ecclesia baptismalis. Ut nullatenus eas laici
    homines tenere debeant, set per sacerdotes hant, sic-
    ut ordo est 2, gubernatae. Et neque illi pagensis
    neglegentiam habeant de hoc quod ibidem facere de-
    bent; et illi sacerdotes eas sic regant quomodo ordo
    canonicus exposcit.
    3. De advocatis ecclesiarum. Volumus ut pro ec-
    clesiastico honore et pro sacerdotum reverentia ad-
    vocatos habeant.
    4. De culpa unde faida crescent. De diversarum
    generationum hominibus qui in Italia commanent,
    volumus ut ubicumque culpa contigerit unde faida
    crescere potest, per satisfactionem hominis illius
    contra quem culpavit, secundum ipsius legem cui
    neglegentiam commisit, emendet. De vero statu in-
    genuitatis aut aliis querellis, uniusquisque secundum
    suam legem se ipsum defendat.
    5. De compositionibus qui ad palatium pertinent. Si
    comites ipsas causas commoverint ad requirendum,
    illam tertiam partem ad eorum recipiant 3 opus, duas
    vero ad palatium. Et si per eius neglegentiam re-
    manserit, et missus dominicus ipsas causas ceperit
    requirere, tunc volumus ut ipsi comites ut illam
    tertiam partem non habeant, sed cum integritatem
    in palatio veniant.
    6. De monasteriis et sinodochiis regaliibus. De mo-
    nasteriis et sinodochia qui per diversos comites esse
    videntur, ut regales sint; ut quicumque eas habere
    voluerint, per beneficio domni nostri regis habeant.
    7. De rebus forfatis. De rebus forfatis per diversos
    comites, volumus ut ad palatium pertineant 4.
    8. De eo cuius in eleemosyna datae sunt. Si cui
    res in elemosina datae sunt, et ipse mortuus fuerit
    antequam eas dispenset, tunc missus dominicus 5 una
    cum episcopo parrochiae ipsius consideret 6, qualiter
    in domni regis mercede ipsa elemosina fiat facta
    et infra triginta noctes impleta esse debeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 deest 2. 2 constituit 2. 3 senedochiis 1.
    1 deest 2. 2 gubernante 1. gubernantae cum
    consilio episcopi qualiter Bal. 3 lege pro satisfac-
    tione. — fatigationes 2. 1 viii 2. 8 diversis 2.
    9 placitum 1. 10 conredit 1. illa correctd 2.
    VARIANTES LECTIONES.
    1 ita corrsext, cepi cold. 2 fiant ordinale et g. 2
    3 respiaciant 1. p. transacto anno et die Mxr.
    2 reliqua huius capitis desunt 4. 4 conseder 2.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas variações tipográficas e sinais editoriais transcritos conforme visível. Foram mantidos os sinais de numeração e referências tal como aparecem; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não era reconhecível (nenhuma aqui).</notas>
</pagina>