153

CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. Ax 781.

124

93. Si quis pro faida precium recipere non vult, A de triginta medio solido, de 20 tremisse uno '; et

tunc ad nos sit transmissus, et nos eum dirigamus

ubi damnum minime facere possit. Simili ! modo ct

qui pro faida pretium solvere noluerit , nec iustitiam

exinde facere, in tali loco eum mittere volumus ut
' pro codem ^ maius damnum non crescat.

93. De latronibus. Ita praecipimus observandum ,
ut pro prima culpa non moriatur, set oculum perdat;
de secunda vero culpa nasus ipsius latronis absci-
datur; de tertia vero culpa, si non emendaverit,
moriatur.

Explicit decretum Karoli regis.

VARIANTES  LECTIONES.

qui usque nunc alium censum dedit, in antea sicut
prius fecit ita faciat. Et unde usque nunc nullum
censum exivit, et ipsa res * aecclesiae sunt, censean-
tur ?, et* ubi non sunt, scribantur. Et sit. discro-
tio * inter precarias de verbo dominico factas, et in-
ter eas quas episcopi et abbates et abbatisse eorum
arbitrio vel dispositione faciunt , ut liceat eis quan-
doquidem eis placuerit, res quas beneficiaverint, ad
partes ipsius aecclesiae recipere , facientes ut unus-
quisque homo ad casa * Dei in honore Deo fideliter
et firmiter deserviat.

VARIANTES. LECTIONES.

' aliud caput incipit in 2. 5. 6. 6'. * capuletur — ' deest 1, ipsis regis legibus e. 2. —* censen-
B. Capeletur V. Vn. Estb. nasum perdat 2. 5. iur 4. 2. *Hic pergit 5. — * sint descriptio 2.
B * Causa 14. causam 2.
NOTAE.

* Rhemeusis, Metensis et Bigotianus, major damnus. Sangallensiem, major damnum. Barvz.

CAPITULARE EPISCOPORUM * (An. 779).

Anno 779 ut annales Alamannici referunt « fames magna et mortalitas in Francia evenit, et post cladem
a Wasconibus anno superiori acceptam Francorum exercitui bellum Saxonicum imminebat. Qu: cum ita
essent, episcopi à rege convocati, preces pro eo Francisque et pro przsenti tribulatione suscipiendas
edixerunt. Quorum quidem capitulare a Sirmondo, t. 1I Concil. Gallis , p. 159 editum, a Baluzio cum
codd. 2 Palatino et 5 Mettensi collatum, auctoritate codicis 1 Parisiensis inter Suppl. lat. n. 75 emendatum

hic iterum sistimus.

Ünaliter pro rege et exercitu eius hac instanti tribu-
latione a fidelibus in orationibus et eleemosynis Deo
supplicandum sit.

Capitulare qualiter institutum ! est in * episcopo-
mum conventu?; id: est, ut unusquisque- episcopus
tres missas et psalteria tria cantet, unum pro domno
rege, alterum pro exercitu Francorum , terium pro
praesenti &ribulatione. Presbiteri vero unusquisque
missas tres, monachi et monachae et canonici * psal-
teria tria. Et biduanam omnes faciant *, atque eorum
infra casati * homines, vel qui potentes sunt. Et
unusquisque episcopus, aut abbas, vel abbatissa, qui
hoc facere possunt", libram de argento in elemosi-
nam donet; mediocres vero mediam libram, mino-
res? solidos quinque. Episcopi et abbates atque ab-
batissae paup^res famelicos quatuor pro ista? stric-

citate !* nuirire debent usque tempore messium. Et
qui tantum non possunt, iuxta quod possibilitas est!!,
aut duos, aut unum. Comites vero fortiores libram
unam de argento aut valentem !*, mediocres mediam
libram. Vassus dominicus de casatis ** ducentis me-
diam libram, de casatis centum solidos quinque, de
casatis quinquaginta aut triginta unciam unam : et
faciant biduanas, atque eorum homines in eorum
casatis ; vel qui hoc facere possunt et qui redimere !*
voluerit, fortiores comites uncias tres , mediocres
vaciam et dimidiam, minores solidum unum ; et de
pauperes famelicos, sicut supra scriptum est, et ipsi
faciant.

Haec omnia, si Deo placuerit , pro domno rege et
pro exercitu Francorum et praesente tribulatione
missa sancti Iohannis sit completum.

VARIANTES LECTIONES.

! quod statutum 2. * in hoc B.
monachi et monachae, atque canonici a. B.
vero B. * isto 1. 2.

eleemosynam B. ** cassatos 1. cassatis 2.

* consensu 1. 35. consu 2.

à moni . — *cassatum 1. cassati 2.
V inter se instituto 1. inter se in statuto 92.

*c. unusquisque p. D. — * tam episcopi,
?' a. aut valentem B.— * m.
!!est aut tres a. D. !*v. doneut in

*' p. ipsas biduanas B.

NOTAE.

* Recte. monuit Sirmondus ista conjungi debere
eum capitulari anni undecimi. Nam praeterquam
quod in codice Palatino et in Metensi conjunguntur
cum illo Capitulari, in libro quinto Capitularium et
in additione quarta sequuntur statim post caput 23

ejusdem Capitularis. Itaque dubium non est quin re-

ferri debeat ad annum 779. Ad hanc porro constitu-

tionem respicit haud dubie capitulum 25 Francofor-
iense,

Digitized by Google
