<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    177 CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — AN. 789. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Ft ut a scolae b legentium puerorum fiant. Psalmos, c notas, cantus, d computum, grammaticam per singula monasteria vel episcopia 1, et libros catholicos bene emendatos 1; quia saepe dum bene aliqui 2 Deum rogare cupiunt, sed per imendatos libros 1 male rogant. Et e pueros vestros non sinite eos vel legendo vel scribendo corrumpere. Et si opus est euangelium psalterium et missale scribere, perfectae aetatis homines scribant cum omni diligentia 5.
    SACERDOTIBUS 6. — 72. Simul, et hoc rogare curavimus, ut omnes ubicumque qui se voto 7 monachicae vitae constrinxerunt, 8 monachice et regulariter 7 omninoidiss secundum votum suum vivant, secundum quod scriptum est: Vota vestra reddite domino Deo vestro. Et iterum: Melius est non vovere, quam 9 non reddere. Et ut ad monasteria venientes, secundum regularem ordinem primo in h pulsatorio probentur, et sic accipiantur 9. Et qui ex seculari habitu in mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    nasterio veniunt, non statim foras ad misleria monasterii mittantur antequam intus bene i erudiantur. Et ut monachi ad saecularia placita non vadant. Similiter qui ad 10 clericatum accedunt 11, quod nos nominamus canonicam vitam, volumus ut illi canonice secundum suam regulam omnimodis vivant, et episcopus eorum regat vitam, sicut abbas monachorum.
    OMNIBUS. — 73. Ut aequales mensuras et rectas, et pondera iusta et aequalia omnes habeant, sive in civitatibus, sive in monasteriis, sive ad daundum in illis, sive ad accipiendun, sicut et in lege Domini praeceptum habeunus. Item in Salamone, Domino dicente 1: Pondus et pondus, mensuram et mensuram odit anima mea.
    OMNIBUS 12. — 74. Et hoc nobis conpetens et venerabile videtur, ut i hospites, peregrini, et pauperes, susceptiones regulares et canonicas per loca diversa habeant: quia ipse Dominus dicturus erit in remu-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,930,970,1010">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="30,1010,970,1330">
    1 e. discant. sed et B. 2 e. habeant q. B. 3 aliquid 2. B. 4 libris 1. 5 hic deficit codex 3. 6 deest 1. regulariter 1. 7 q. vota non r. 4. q. vovere et non r. B. 8 capiant 2, 4; recipiantur B. 9 quod 1. 11 accedant 1. 12 item... habemus desunt 2. 13 deest 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,1330,970,1370">
    NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1370,970,2480">
    a Magna Carolo cura erat de studiis litterarum. Itaque Lupus Ferrariensis in epist. 1 hanc ei gloriam tribuit ut studia litterarum per eum coepta sint revocarit: Cuil litterae, inquit, eo usque deferre debent ut aeternam ei parenti memoriam. 2 De schola Paderbornensi ab ipso instituta sic scriptum est in Vita ejusdem sancti Meinwerci, cap. 52: Studio rum multiplicia sub eo floruerunt exercitia, et bonae indolis juvenes et pueri strenue instituuebantur norma regulari, proficientes haud segnitier in claustrali disciplina omniumque litterarum doctrina. 3 Vide concilium Valentinum III, cap. 18; Regionem, lib. 1, cap. 207, et Maderi praefat. ad Chronicon Montis-Sereni, sive Lanterbergense, pag. 9. Baluz.
    b S. Bonifacius epist. 92: Quidam sunt monachi per cellulas nostras et infantes ad legendes litteras ordiriuti sunt. 4 Leidradus archiep. Lugdun. in epist. ad Carolum M.: Ilhabeo scholas lectorum, non solum qui officiorum lectionibus exercentur, sed etiam in diuorum librorum meditatione spiritalis intelligentiae fructus consequantur. 5 Vide Filesacum, lib. in selectorum, pag. 208. Id.
    c Musicas villeicet. Ademarus in Vita Caroli, cap. 8, ait Adrianum papam ei dedisse, anno 787, 6 Antiphonarios sancti Gregorii, quos ipse notaverat nota Romana. Et paulo post: Omnes Franciæ cantores dicerentur notam Romanam, quam nunc vocant notam Franciscam. 7 In vetustissimo libro Sacramentonum, qui existat in bibliotheca monasterii Coupovendensis, hoc leguntur antiquis characteribus scripta: c Gregorius praesul meritis et nomine dignus, summum ascendens honorem, renovavit monimenta Patrum priorum, et composuit hunc libellum musicae artis scholae canorum per auni circulum. Scholae cantorum mentio est in libro Sacramentorum, pag. 63 Edit. Menardi, et in epist. 1 Leidradi archiep. Lugdun. ad Carolum Magnum: Ilhabo scholas canorum, ex quibus plerique ita sunt eruditi, ut alios etiam erudire possint. 8 Jubet igitur princeps ut qui ministerio altarium destinantur artem psallendi et canendi discant. Ac sane magnam istarum rerum curam eum habuisse docet Eginhardus in Vita ejus: Legendi atque psallendi disciplinam diligentius ille emendavit. Erat enim utriusque admodum eruditus. 9 Id.
    d E inhardus in Vita Caroli Magni Discebat et artem computandi. Ademarus in loco paulo ante laudato refert eum Roma discedentem anno 787 secum duxisse cantores Romanorum et grammaticos peritissimos et calculatores. Capitula Walteri Aurelianensis cap. 22. Ut omnes presbyteri calculandi peritiam habeant, et suos in idipsum studiose erudiant. Vide Chronicon Fontanellense cap. 15, in tomo tertio Spicilegii Dacheriiani, et notas ad Reginonenm, p. 541. Id.
    e Id est, clericos in tate tenera constitutos, quos, cum presbyterorum sumptibus alerentur, nutritos presbyterorum vocabant, ut colligitur ex Capitulairi quinto Caroli Magni incerti anni cap. 5, et ex Capitulis Hincmarit tit. 4, cap. 5. Alibi puerorum vocabulo servi intelliguntur, ut apud sanctum Ambrosium lib. 1 de Abraham cap. 9: Unde et pueros dicimus quando servulos significamus, non aetatem exprimentes, sed conditionem. Sic etiam plerique intelligunt locum illum ex Evangelio secundum Joannem: Est puer unus hic habens quinque panes hordaceos. 1b.
    f Haec est lectio editionis Basiliensis et Codicum Remensis, Pithoeani, Sangallensis, Parisiensis, et Metensis. Normannicus, Vaticanus, Camberonensis, Colbertinus, Trecensis, alter Sangallensis, et meus, habent monasticæ. Alii monachiæ. 1b.
    g Ita legendum esse monuit Heroldus in margine editionis Basilicensis, tamen etsi in conlextu posuerit simpliciter monachi. Sane scaenulum est majorum veterum exemplarium partem habere lectionem quam Heroldus retinuit in contextu. Eam tamen quam nos reposuimus, quae sincerior videtur, habent Parisienses, Pithoeanium, Remense, et unum ex duobus Sangallensibus. Id.
    h Loco in quo noviter venientes ad conversionem suscipiuntur, sic dicto quia ibi non recipiebantur nisi postquam diu pulsaverant. Non est opus iudicii probare exemplis. Afferam tamen testimonium Gerardi abbatis Silvae Majoris, ex capite primo de Vita sancti Aulaldi Abbatis Corbeiensis: In h c itaque loco pulsans et pulsando admissus secundum regulam sancti Benedicti instituendus, etc. 1b.
    i Unus codex Sangall., enuntiatur. Id.
    j Haec est lectio omnium ferme veterum exemplarium. In Remensi tamen, in Pithoeano et in Parisiensi legitur, ut hospitum peregrinorum, et pauperum susceptiones regulares et Canonici per diversa loca habeant. Sane in omnibus Ansegisi vetustis Codicibus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado; sinais como números de nota e referências editoriais mantidos. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei "[ilegivel]" somente quando aplicável (não usado neste documento).</notas>
</pagina>