127
CAPITULARE FRANCICUM.

Martio, factum capitulare, qualiter congregatis in

unum synodali ! concifio episcopis, abbatibus, viris-

que inlustribus * comitibus, una cum piissimo do-

mino nostro, seeundum Dei voluntatem, pro causis

oportunis consenserunt decretum.

1. ^ De metropolitanis episcopis, ut. suftraganii
episcopi eis seeundum canones subiecti sint; et ea
quae erga ministerium illorum emendanda Cogno-
$cunt, libenti animo emen-dent alque * corrigant.

2. De episcopis. Ubi praesens episcopi ordinati
non sunt, ut sine tarditate ordinentur.

$. De monasteriis « qui regulares fuerunt, ut se-
cundum regulam vivant; necnon et ? monasteria
puellarum ordinem sanctum custodiant, ct unaquae-
que abbatissa in suo monasterio sine intermissione
reseeat.

4. Ut episcopi de presbiteris diaconibus * et cle-
ricis infra illorum parrochia potestatem habeant 4
secundum canones.

5. Ut episcopi de incestuosis hominibus cmen-
danti licentiam habeant; seu et de viduis infra suam
parrochiam potestatem habeant ad corrigendum *.

6. Ut nulli * liceat alterius clericum recipere aut
ordinare in aliquo gradu.

77. De decimis. Ut unüsquisque suam deeimam
donet, adque per iussionem episcopi dispensentur e.

8. ! Ut homicidas aut caeteros reos qui legibus
mori * debent, si ad ecclesiam confugerint, non ex-
cusentur *, neque eis ibidem victus detur.

9. Ut latrones 5 de infra inmunitatem 5 illi iudicis
ad comitum placita Praesentetur; e& qui hoc non
fecerit, beneficium et honorem perdat. Similiter !* et
vassus noster, si hoc non adimpleverit, beneficium
et honorem perdat. Et qui beneficium non habuerit,
bannum '!'! solvat.

10. De eo qui periurium fecerit, nullam redem-
piionem, nisi manum perdat. Quod si accusator
contendere voluerit de ipso periurio, stent ad cru-

LECTIONES VARIANTES.

' sinodociali 9. sinodochialis 3.
9, * vor lhabettr in uno 4. 5 ad c. deest 4. * ne-
mini 1.?9. edd. * caput deest 1, * morire 2. ?ex-
cutiantur. nonnulli codd. Lequm Longob. !* Simili-

* eosque 5. * ut

ter—perdat desunt in 5. 9. 40. 41. Baluz. sequentibus p Parroc

postposuit. *' Bandum 1.

B. CAROLI M. OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

128
CAPITULARE. LANGODARDICUM.

pitulare, qualiter congregatis in unum sinodale con-

cilium episcopis, abbatibus virisque illustribus comi-

tibus !, una cum piissimo domino nostro secundum

Dei voluntatem pro causisopportunis consenserunt

decretum *.

Primo kapitulo. De metropolitanis episcopis, ut
eorum suffragani episcopi eis secundum canones
subiecti sint, et ea quae erga ministerium illorum
emendanda cognoscunt, libenti animo emendent at-
que corrigant.

2. De episcopatis. Ubi praesens episcopi ordinati
non sunt, sine tarditate ordinentur.

5. De monasteriis qui regulares fuerunt, ut secun-
dum regulam vivant; necnon ? et monasteria puetla-

B rumorjinem sanctum custodiant, et unaquaeque abba-

tissa in suo monasterio sine intermissione resedeat.

4. Ut episcopi de presbiteris diaconibus, et cleri-
cis * infa illorum parrochia vel de suo ministerio
potestatem habeant secundum canones facere.

5. Ut episcopi de incestuosis hominibus emen-
dandi licentiam habeant *, seu et de viduis infra
suam parrochiam potestatem habeant ad corrigen-
dum *, Et si de ipsis incestuosis aliquis post iudi-
cium episcopi in ipso incestu se iterum miserit, si
alodem habuerit, ipso fisco regis "' recipiat.

6. Ut nulli liceat alterius clericum recipere nec
ordinare in aliquo gradu *, sine dimissoria sui epi-
$copi de cuius parrochia est.

7. De decimis, ut unusquisque homo sua decima
donet, et per iussionem et consilium ? episcopi in
cuius parrochia fuerit '* dispensentur.

8. De homicidis et. ceteris malefactoribus i, qui
legibus aut pro pace facienda morire debent. Nemo
eos ad excusationem in aecclesia sua introire per-

LECTIONES VARIANTES

! v. nobilis inlustribus Amb. —* Vindob. et editi hic
versus adiiciunt : Quae gens multa petit, Karolus sua
jussa peregit, Rex bonus, Orbis honor. deest 1. 2,

p. €t diaconibus fegitur in codd. V. Vn. Est., voce
clericis omissa; Chis., Cav., Ambros., Mut., diaconi-
bus omittunt. * habeant—habeant desunt 1. 9. 9 ro-
gendum 4. 2. "nostro2. *g.niside suis hominibus
clericum habuerit, nullatenus ad ordinandum ducere
praesumat, nisi ad illum episcopum de cuius parochia
est, in potestate habere dcbet 3. 4. (est, aut in cuius

lia in p. h. d.) *et c. adest in 1.9. 5. 4.
in c. p. f. recepi ex 1. 2, 5. 4.

NOT.E.

* ]Ecc vox. deest in. Codice Palatino, in Albiensi
et in lib. 11 legis LongoharJorum. Co. Paris. : Vi-
risqu? inlustribus, una cum comitibus. Dayvz.

b Vide epist. Adriani 1 ad Bertherium episc. Vicn-
nensem, quam Petrus a Sancto Juliano cli 'it in lib.
de Antiquit. urhis Matisconensis, pag. 212, exstat-
que etium. in Chron. Hu2onis Flaviniacensis, pag.
109, ac demum in tom. VÍ Cone., pag. 1888. Ip.

* Baluz., que regularia. Co |. Paris., Ut monasteria
que sub regula fuerunt,

4 Pro his vocibus Codex Thuanus habet ad corri-
gendum. Sic etiam in Palatino. Burz.

* [n cod. Tegernseensi inse itur lic caput aliud de
decimis, quod infra in Capitulari. Caroli Langobar-
dico, cap, 8, allaturi sumus.

f Sequens glossa est addita in margine leg. Lon
gob. in Codicibus regiis : « Scilicet vel ille qui do-
minum suum occiderit, vel uxor que maritum, vel
qui contra animam regis cogitaverit, vel qui foris
provinciam fugere lemptaverit, vel in consilio con-
ventu regali scandalum fecerit, hi omnes per manus
honorum hominum trahi dehent, ut precipitur leg.
Si quis ad ecclesiam Dei confujium fecerit, » lp.

$ « Id est, qui faciunt furtum infra emunitatem,
vel al. i. abstrahant de emunitate ». ut habet glossa
iuterlinearis in uno Cod. reg. In. . 2.

5 [d est, illius. « Scilicet sub cujus regimine ipsa
est emunitas, »- ut. habet. glossa interlin., in altero
Cod. reg. In. 2l

! Sequentia usque inedium caput 14, desunt in 2,

Digitized by Google
