149

CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — Ax. 782.

160

cowmissos, ubi forsitan invenitur, ubi factae sunt A cum domini sui, et caballos, arma, et scuto, et lancea,

inlicitas coniunctiones, ita ut qui uxorem consobrino
2ut insobrino suo uxorem duxisset, aul eliam qua-
libet parentem suam sibimetipsos uxorem copulag-
&et, sine omnem moderatione eos ab invicem separen-
tur, et eos ad penitentiae remedium faciant destinari.

5. Et hoc etiam scribimus, ut cuncti diligentes in-
quirat, ut ai est homo uxorem babeus, ut supra ipsa
cum alia adulterans, et concubinam * habuerit, a?
tali igitur inlicita perpetratione faciat eos cum
ombi sollicitudine separari. Sic plaeuit domni regi,
ut qui has,nefandas criminas emendare de termini-
bus sibi commissis, ut diximus, emendare neglexerit,
ut in sacro palatio widrigildum suum componat.

6. De singulis capitulis quibus domnus rex missis

spata et senespasio habere possunt, omnes iurent,
et nomina vel numerum de ipsis qui iuraverunt ipsis
missis in brebem secum adportepnt. Et comites simi-
liter de siogulis centini esse noti, tam de illos qui
infra pago nati sunt, pagensales fuerint, ,uamque ct
de illis qui aliunde in bassallatico commendati sunt.
Et si fuerint aliquis qui per ingenio fpgitando de co-
mitatu ad aliud comitatu se propter ipsum sacramen-
tum distulerit, aut per superbia iurare noluerint, se-
moti per brebem renuntiare sciant, et tales aut. per
fideiussores mittant; et ipei fideiussores non habue-
rint qui 1n praesentia domni regis illos abducant,
&ub custodia servetur. Áut si in illo vicinio habitare
voluerint, sicut caeteri iurent. Et si fugitivum quis

suis praecepit, qui nulla ? sacramenta debeant audire B devenerint, domno regi nuntiatum flant per ipeos

et facere, quam ob rem istam sacramenta sunt ne-
cessaria, per ordine ex antiqua consuetüdine expli-
care faciunt, et quia modo isti infideles bomines ma-
gnum conturbium in regnum domni Karoli regi vo-
luerint terminare, et in eius vita consiliati sunt, et
inquisiti dixerunt quod fidelitatem ei non iurasset.
7]. Quomodo illum sacramentum iuratum esse de-
beat ab episcopis et abbatis, sive * comitibus vel
bassis regalibus, necnon vicedominis, archidiaceni-
bus, &dque canonicis. Clerici qui monachorum no-
mine non pleniter conservare videntur, et ubi regula
sancti Benedicti eecundum ordinem tenent, ipsi in
verbum tantum et in veritate promittant *, de. qui-
bus specialiter abbas adducant domno nostro; deinde
advocatis et vicariis, centenariis, sive fore censiti
presbiteri, atque cunctas generalitas populi, tam
puerilitate annorum 12 quamque de senili, qui ad
placita venissent, et iussionem adimplere seniorum
et conservare possunt, sive pagenses *, sive episco-
. porum et abbatissuarum vel comitum hominum, et
reliquorum bominum, fiscilini quoque et coloni, et
ecclesiasticis adque servi, qui honorati beneficia et
einisteria tenent, vel in bassallatico honorati sunt

missos.

8. Explicare debent ipsi missi, qualiter domni regi
dictum est, quod multi se conplangunt legem non ha-
bere conservatam, et quia omnino voluntas domni
regis est, ut unusquisque homo suam legem pleniter
habeat conservatam. Et si alicui contra legem factum
est, non est voluntas nec sua iussio. Verumtamen «i
comis aut missus vel quilibet homo hoc fecit, fiat an-
nuntiatum domni regi, quia ipse plenissime haec
emendare vult. Et per singulos inquirant, qualo
habeant legem ex nomine; et nullatenus sine " co-
mite de ipso pago istam legationem perficiant. Ex-
cepto si ille comis in alia uülitate domni regis non
fuerit, aut aliqua infirmitas eum non detenuerit, quod
ibi esset, non babeat.

9. « Ut parata servitia habeant ipsi missi una cum
comitibus qui in eorum ministeriis fuerint, ut omnes
.generaliter hoc anno veniant hostiliter in solatio
domni regis sicut sua fuerit iussio, et pacem in transitu
custodiant infra patria; qui per epistolas suas de
volumiate sua illis significare vult, quando vel ubi
debeant inter se coniungi.

Eapliciunt capitula.

VARIANTES LECTIONES.

5eoneubam c, *aut 1. "illa? nova?  * sine c.

* permittant c. * palensesc.. "sic. —

NOTAE.
* Quz in hoc capite littera obliqua leguntur, ex conjectura supplevi.

ENCYCLICA DE LITTERIS COLENDIS.
(Hanc videsis inter epistolas Caroli Magni, Patrologia tomo XCV III.)

CAPITULARE ECCLESIASTICUM. An. 789 (23 Mart. Aquis).

, In edendo capitulari codices hi ad manus fuerunt : 4. Cod. bibl. Guelferbytan:» olim Helmstadiensis, Ms.,
in-8* majori, littera Anglosaxouica exaratus, seculi. viu exeuntis vel ix. 2. C. bibl. Sangallensis n. 158
membr. sc. 1x. ineuntis, 5. C. bibl. Palatine Vindobonensis in catalogo juris canonici n. 128 signatus,
membr. szc. 1x, in 8' maj. 5 b. C. bibl. regix: Monacensis inter libros sancti Emmerammi Ratisponenses
E. 91 signatus, qui anno 821 exaratus, a me tamen cum editis non est collatus. 5 c. C. bibl. regie Monacen-

sis inter libros
ferbytan:e Blank.
sigla B. notavi.

ernseenses membr. szec. 1x, unde editio princeps Amerpachii fluxit. &. C. bibl. Guel-
rgensis scc, x. 5. C. bibliothecz ducalis Gothanze szc. xi. Prcipuas Baluzii lectiones

Digitized by Google
