155

CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECT. 1.

460

ut cauclearii *, malefici, incantatores, vel incanta- A  Ouxisos. — 22 *. Item de eadem re in. canonibus

trices fieri non sinantur *.

Ouxinus *. — 19. ltem in eodem concilio, necnon
et-in Sardicense, quod non oporteat in villolis?* vel
in agris episcopos constitui b *.

SacEnboTiBUS *. — 20. Item in eodem concilio,
ut canonici libri tantum legonturin aecclesia *.

CugRhicis ET MONACHIS *. — 21. In. concilio Calci-
donense, ut non oporteat episcopos aut quemlibet ex
clero per pecunias ordinari : quia utrique deponendi
sunt, et qui ordinat, et qui ordinatur, necnon et qui
mediator est inter eos.

apostolorum legitur; quam heresim iam ipse prin-
ceps apostolorum in Simone mago terribiliter damma-
vít 4.

Ouwreus *. — 93. Item. in eodem concilio infra
duo capitula, necnon et in decretis Eeonis papae, ut *
nec monachus nec clericus '* in secularia * negotia
transeat. Et ! ut servum alterius nullus sollieitet ad
elericalem vel monachicum ordinem sine voluntate et
licentia domini sui 5.

SacrRporTIBUs ''. — 24. ltem in eodem concilio
infra duo capitula, necnon et in Sardicense, ut nec

VARIANTES LECTIONES.

! eoclearii 2. D. coglearii. 2. *
scopis et omni clero 4. *ita 1. 2
150. Mur. "c. nec presbyteri B. *! cum S. 4.

episco is 1.

* villulis 2. 4. B.
€. 9.; conira 3. 4. B. pergunt. * deest 1.

* constituere B. * omni clero 1. * epi

? inter K.. M. Langob. cap.

NOTAE.

a (Conc. Laodic. can. 36.) Quoniam non oportet B et nefariis lucris medius interfuisse videtur, et is,

ministros altaris, vel clericos, magos aut incantato-
res esse, aut facere quxe dicuntur phylacteria, quie
sunt magna obligamenta animarum. Hos autem qui
talibus rebus utuntur, projici ab Ecclesia jussimus.

b (Conc. Sardic. can. 6.) Non oportet in vicis et in
villis episcopum ordinari, sed eos qui circumeant
constitui. Hos autem qui hinc ordinati sunt, nihil
agere sine conscientia episcopi civitatis. Similiter
eliam presbyter nihil sine precepto episcopi et con-
silio agat. Si enim subito aut vicus aliquis aut. mo-
dica civitas, cui satis est unus presbyter, voluerit
sibi episcopum ordinari, ut vilescat nomen episcopi
et auctoritas, non debent illi ex alia provincia invi-
tati facere episcopum, nisi aut in his civitatibus qux
episcopos habuerint, aut si qua talis aut tam popu-
losa est qux» mereatur habere episcopum. Hoc om-
bibus placet? Synodus respondit : Placet.

* (Conc. Laodic. can, 59.) Non oportet ab idiotis
psalinos compositos et vulgares dici in ecclesiis, ne-
que libros qui sunt extra eanonem legere, nisi solos
eanonicos Novi et Veteris Testamenti. Qus autem
oporteat legi et in auctoritatem recipi, hoc sunt :
Genesis mundi, Exodus Egypti, Leviticum, Numeri,
Deuteronomium, Jesu Nave, Judices, Ruth, Regno-
rum libri quatuor, Paralipomenon libri duo, Esdr
libri duo, liber psalmorum cL, Proverbia Salomonis,
Cantica canticorum, Ecclesiastes, Job, Esther, duo-
decim prophetz, id est, Osee, Amos, Joel, Abdias,
Jonas, Micheas, Naum, Abacuc, Sophonias, Aggzxus,
Zacharias, Malachias; item Isaias, Jeremias, Eze-
thiel, Daniel. Novi Testamenti Evangelid quatuor,
secundum Matthzeum, secundum Marcum, secundum
Lucam, secundum Joannem. Actus apostolorum. Ca-
tholicze Epistol: Petri Il, Jacobil, Joannis lll, Judze I,
Epistole Pauli XIV, ad Romanos, ad Corinthios pri-
ma et secunda, ad Galatas, ad Ephesios, ad Philip-
penses, ad Colossenses, ad Thessalonicenses prima
et secunda, ad Timotheum 1l, ad Titum, ad Phile-
monem, ad Hebraeos.

4 (Conc. Chalc. can. 2.) Si quis episcopus ordina-
Üonem pro pecunia fecerit, et vendiderit. rem qux»
nisi gratia non adquiritur, et sub pecunia ordinave-
rit episcopus provincialem episcopum, sive presby-
terum vel diaconum, aut eorum quemquam qui in
numero clericorum continentur, aut accepta pecunia
fecerit ceconomum vel defensorem, vel ostiarium,
vel quemcunque hujuscemodi, pro. turpitudine lucri
qui hoc fecisse probatur, sui gradus. periculum sus-
tinebit. Sed et is qui ordinatur, nihil ex ordinatione
qiie pro negoliatione processit, utilitatis acquirat ;
8ed liat dignitatis vel rei quie ipsi pro pecunia com-
missa est alienus. Si quis autem lis tam. turpibus

C

si quidem clericus fuerit, degradetur; si vero laicus
aut monachus, anathematizetur. — (Can. apost. 50.)
Si quis episcopus aut. presbyter, aut diaconus, per
pecunias hanc obtinuerit dignitatem, dcjiciatur et
Ipse et ordinator ejus, et a communione modis om-
nibus abscidatur, sicut Simon magus a Petro.

* ld est commercia, ut apud Hieronymum in epist.
ad Rusticum. Sic enim habet optimus Cod. Corb.

he eo quod in vulg. Edit. scriptum est, compendia.

ALUZ.

f In libro tertio legis Longobardorum tit. 4, cap.
16, legitur: «Ut. servum alterius nemo sollicitet ad
clericalem vel monachalem ascendere ordinem sme
licentia. domini sui et voluntate. » Vox ascendere
hic superflua est, et non exstat in antiquis codicibus
manuscriptis hibliothecze regi:e. Ip.

5 (Conc. Chalc. can. 4.) ltem qui revera et mani-
feste solitariam vitam sectantur, honore competenti
fungantur. Quoniam vero quidam sub prztextu ha-
bitus monachilis, ecclesias et conventus et res com-
munes disturbant, civitates indiscrete cireumeuntes,
et monasteria sibi constituere studentes, placuit nus-
quam ullum :edificare debere neque monasterium
constituere, neque oratorium, absque civitatis epi-
scopi voluntate. Monachos vcro qui sunt per singulas
civitates et provincias, episcopis subditos esse, et
quietem diligere, et jejuniis esse intentos et orationi-
bus, et in illis locis observare in quibus s:culo re-
nuntiasse videntur. Nequaquam autem ecclesiasticis
vel secularibus rebus communicare, nec importunita-
tem inferre desertis propriis monasteriis, nisi forte
qu:esiti fuerint propter causam necessariam a civi-
tatis episcopo. Sane in monasteriis non esse susci-
piendur servum ad monachum faciendum preter
proprii domini voluntatem. Qui vero hoc constitu-
tum nostrum excesserit, eum a communione suspendi
decrevimus, ne nomen Dei blaspheietur. Civitatis
autem episcopum eportet competentem providentiam
monasteriis impendere. — (Leo c. 41.) Admittuntur
passim ad ordinem sacrum quibus nulla natalium,
nulla morum dignitas suffragatur. Et qui a dominis
$uis libertatem consequi minime potuerunt, ad fas-
tigium sacerdotii, tanquam servilis vilitas hunc ho-
norem capiat, provehuntur. Et probari Deo posse
creditur, qui domino suo necdum probare se potuit.
Duplex itaque in hac parte reatus est; quod et sa '
crum ministerium talis consortii vilitate polluitur, e!
dominorum, quantum ad illicite usurpationis teme-
ritatem pertinet, jura solvunt. Ab his itaque, fra-
tres charissimi, omnes vestrz provincie abslineant
sacerdotes. Et non tantum ab his, sed ab aliis etjam
qui originali aut alicui conditioni ohlivati sunt vo-

Digitized by Google |
