175

CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — As. 789.

154

precipimus ut ** caueulatores nec incantatores *', A — Episcopis *, Owwrpus 5. — 66. ltem. ut. homicidia

nec ^ tempestarii vel obligatores non fiant ; et ubi-
cumque sunt emendentur, vel damnentur.

ltem * de arboribus vel petris vel fontibus, ubi ali-
qui stulti luminaria vel alias observationes faciunt,
omnino mandamus, utiste' pessimus usus et Deo
execrabilis, ubicumque inveniatur, tollatur et di-
struatur.

OwuNiBcs *.— 65. Item praedicari necesse est, quan«
tum malum sitodium vel invidia ; quia inlege scriptum
esi : Non oderis (ratrem tuum in corde tuo, sed publice
argues cum. ltem lohannes evangelista : Qui odit
fratrem suum , homicida est. ltem in Euangelio : Si
peccaverit ín te frater tuus, vade et corripe eum inter
te el ipsum. solum : et cetera quae ibi leguntur. De
avaritia aulem apostolum legimus dicentem : Avari-
lis, quae est idolorum servitus, cavenda est. Item de
concupiscentia legitur, quod radix sit omnium ma-
lorum. Et in lege : Non. concupisces * rem proximi
tui.

infra patriam, sicut in " lege Domini interdictum est,
nec causa ultionis nec avaritiae nec latrocinandi non
fiant. Et ubicumque inventa fuerint, a * iudicibus
nostris seeundum legem ex nostro mandato vindi-
centur, Et non occidatur homo, nisi lege iubente.

OuNipus *. — 67. ltem et. furta et iniusta conu-
bia, necnon et falsa testimonia, sicut saepe rogavi-
mus, prohibete diligenter, sicut et lex Domini pro-
hibet.

OuNipus. — 68. Et hoc cum magno studio ammo-
nete !*, utfilii honorent parentes suos; quia ipse
Dominus dicit: Honora patrem iuum et matrem
tuam !!, ut sis longaevus super terram quam Dominus
Deus tuus dabit tibi.

B S SacERbOTiBUS !!. —69. 4. Ut episcopi diligenter !?

discutiant per suas parrochias praesbiteros, eorum
fidem, baptisma, et missarum celebrationes, ut et (i-
dem rectam teneant, et baptisma catholicum obser-
vent, et missarum praeces bene intellegant, et ut

VARIANTES LECTIONES.

'ut nec B. * nec i. deest 4. * deest 4. * concupiscis 1. " deest B. — * deest 1. ? deest 1,5. * ad
2. *deest 41. '^ admonendum est B. tuum 4. '* deest 1. ? diligentur 1.
NOTA.

ue in editione Basileensi. In altero Sangallensi,
hitones consulantur. Veteres librarii stepe confun-
debant vocabula consolatio, consultatio , conlatio.
Utendum est exemplis. Nam hinc eruditi possunt in-
terdum emendare corruptos veterum Auctorum li-
bros. Petrus Pitheus in notis ad collationem legum
Mosaicarum, pag. 131 : Consultationis vet. consolatio-
nis. Quo modo et in optimo Servii exemplari scriptum
e&t eo loco, lib. 1. ZEneid. Augurium est. exquisita
deorum voluntas per consolationem avium aut signorum.
Faustus Reiensis epistola quinta ; Pro cujus timore
et amore consolatio tpsa tractatur. Übi legendum est
tonsullatio. Sic im epistola 21 Hormisd:e consolatio
dicitur quze consultatio dicta fuit in epistola 17. Cum
autem librarii dubitabant utra lectio pr:eferenda esset,
utramque ponebant; ut in epistola 36 Hinemari, pro
ditersorum Patrum consolatione vel consultatione. Nain
in opusculo 45 eapitulorum, cp: 25 et 45, legitur
simpliciter, pro diversorum Patrum consolatione.
Sumptus est autem iste locus ex decreto Gelasii de
libris canonicis et apocryphis, ubi pro eo quod Hinc-
marus hic habet consolatione, Nicolaus primus con-
sültatione posuit in epistola 42 ad. archiepiscopos et
episcopos apud Gallias constitutos, cujus partem re-
Iert Gratianus, dist. 49, cap. Si Romanorum. In lege
Burgundionum, tit. 60, $ 1, legitur : nova lege futu-
ris temporibus consulatur. Pro quo Codex Bigotianus
habet consolatur. Apud sanctum Ambrosium sermone
sexto legitur : sine aliqua. pradicationis consolatione
dimiserim. Hic vero vetustissimus Codex ecclesi
Lugdunensis habet consulatione. Sic lib. v Capitula-
Tium, cap. 35, pro eo quod quidam Codices legunt
consultandwm, alii consulendum, Normannicus et unus
ngallensis habent consulandum. Plura exempla si
(uis requirit, consulat Salmasium in notis ad Julium
(pioinum, pag. 92. Illud tantam addam, dictum
aliquando fuisse consulare pro consolari. Fortunatus,
lib. v, cap. 8, in Epitaphio Exotii episcopi civitatis
vicinz :
Sed quia non licuit, populum spes consulat Illa
liuac quod pro meritis vexit ad astra fides.
Batcz.

* lta plerique Codices. Alii, caleulatores. Regius,
Tecensis, et, meus, auguriatores. Vaticanus unus,

Colbertinus, et unus Sangallensis , auguratores. lp.

» Qui fulgura et tonitrua aliasque aeris tempesta:
tes excitare se posse profitebantur. Vide notas ad li-
brum Agobardi de Grandine et Tonitruis, pag. 68,
et Reginonem, lib. 1, cap. 355, 355. Ip.

* Vide sanctum Gregorium lib. vir, Indict. 1, epist.
5; sanctum Eligium in homilia edita in tomo quintc
Spicilegii Dacheriani pag. 215, 217 ; Reginonem lib.
1t, cap. 358, 359. Ubi vide notas. Vide etiam capitula
data presbyteris, qu:e Sirmondus descripsit ex Vati-
cano et Casinensi Codicibus. Ip.

4 Sapienter sane ac. prudenter ista. jubet Carolus.
Nam qui ad presbyterli gradum aspirabant, litteris
tandiu dabant operam donec ad ordinationem perve-
nissent, et titulum ab episcopo suscepissent. Postea
Perque litterarum studia omittebant, ut patet ex

lodoardo lib. 111, cap. 28, de Epistolis Hinemari :
« ltem pro quodam presbytero qui ea qux de suo
ministerio quondam didicerat, post ordinationem
suam per incuriam fuerat. oblitus. llaque episcopus ,
cum diccesim suam circuibat, petere tenebatur a
presbytero « Si Epistolam et Evangelium bene legere
possit atque saltem ad litteram ejus sensum mani-
estare , ut legitur in inquisitione quae exstat in libro
primo lieginouis de ecclesiasticis disciplinis. Rediit
deinde h:c temporum infelicitas, ut colligitur ex ora-
tioue 26 Isidori. Clarii episcopi Fulginatis in sermo-
nem Domini in monte habitum, ubi optimus ille epi-
scopus sic clerum suum alloquitur : « Date przeterea
operam ut eos in litterarum studia progressus facia-
üs utin divinis lectionibus versari quotidie et. ea in
ipsis conficere spatia possitis qu: vestri ordinis ho-
minibus sunt consentanea. Alioqui ne exspectet quis-
quam vestrum se ad sacros ordines esse a me promo-
vendum qui ea qux leget, saltem in sanctorum Evan-
geliorum contextu, non sit idoneus intelligere. Nam
loc invisendarum Parochiarum tempore neminem
fere sacerdotem reperi qui ea quz legeret, sciret in-
terpretari. Ea de causa hanc saluberrimam Consti-
tutionem in Synodo sua. anno 1547. Edidit: « lliud
in primis, quod multorum, ne dicam omnium, malo-
rum in Ecclesia Christi causa est, caveatur, ne teme-
re ac sine judicio sacerdotes recipiantur, praesertim
ad curam animarum. Nam in hac visitatione depre
hendimus maximam in e s ignorantiam, ut nonnul.
non solum nihi! corum iutedigant u , Yeruir

Digitized by (I9)
