351 CODEX D.PLOMATICUS. — CAPITULARIA. — Aw. 782. L^:
vel diaconibus canes ad venandum vel accipitres ha- A presbiter se abstineat, unum diaconus, ac commu-
bere non liceat : si episcopus hee presumpserit, tri- — nionem et officio cesset.

bus mensibus a * communione suspendat, duabus

VARIANTES LECTIONES.
* 8e 1.

PIPPINI REGIS CAPITULARE LANGOBARDICUM (An. 782, ante Pascha).

Postquam Pippinus, secundus Caroli ex Hildegarde filius, an. 781 Langobardorum rex constitutus erat,
leges vel a Carolo absente ex placitis suis in Francia habitis filio transmissx » vel fllii jussu a proceribus
Francis Langobardisque in italia edite, Pippini regis nomine et auctoritate promulgate sunt. Cujus rei
exempla cum huc nsque pauca tantum nota essent, plura ex Codicibus antiquissimis in sequentibus sunt
proponenda, unde capitularia Caroli generalia et in Italia vim legis obtinuisse patebit. . ..

rimum capitulare sub nomine Pippini editum anno 782 assignandum putavi, cum quze illud excipiunt,
haud ante annum 785 promulgata sint, nec. anno 781 adscribi possit, cum paulo ante pascha editum, et
Pippinus in festo paschali anni 781 Rom:e in regem Langobardorum consecratus sit. Prodit hic auctoritate
codicum 1 Chisiani, 2 Cavensis, et Codicum quibus leges Langobardorum exhibentur, * Ambrosiani, Floren
tini, Londinensis, Vindobonensis, Veronensis, Estensis apud Muratorium ; quorum inter se collatione, solos
Chisianum et Cavensem legis ipsius textum referre, reliquos vero Codices textum :xevo posteriore in usum
furisconsultorum comparatum sistere evidentissime probabitur. .

In nomine Domini nostri lesu Christi. Qualiter * B ter faciant, sicut antiqua fuit consuetudo, et non an

complacuit nobis * Pippino excellentissimo regi gen-
tis Langobardorum, cum * adessent nobiscum singu-
lis episcopis abbatibus et comitibus scu et reliqui fi-
deles nostros Francos et Langobardos * qui nobiscum
sunt, vel in Etalia commorantibus *.

Kap. 4. Ut ecclesias baptismales seu oraculas
qui eas a longo tempore restauraverunt mox ite-
Tum restaurare debeant, ct tam curtis regia quam
et Langobardos talem inibi habeant dominatione ,
qualem illorum a longo tempore fuit consuetudo.

9. Ut pontifex unusquisque ordinet et disponat
ecclesias suas canonico ordine, et sacerdotes suos
vel clericos constringant canonico ordine vivere. Et
si quis pontifex clericós suos canonice vivendo or-

teponatur emunitas, nee pro hac re ulla occasio pro-
veniat.

5. Ut viduae et orfani tutorem habeant iuxta illo.
rum legem qui illos defensent et adiuvent, et per ma-
lorum hominum oppressiones suam iustitiam non
perdant. Et si. tutor !* aliquis illorum esse noluerit ,
iudex praevideat Deum timentem hominem iuxta ui
lex ipsorum est, qui per nostra praeceptione illorum
peragere debeant causa !*,

6. Ut qui se reclamaverit super pontificem qued
iustitiam habeat ad requirendum, dirigat !* illum co-
mis aut per missum suum aut per epistolam suam ad
ipsum pontificem. Et si episcopus ipse !*, Francus
aut Langobardus distulerit iustitiam faciendum,

dine distringere noluerit *, et ad secularem per- C tunc iuxta ut ipsi episcopi eligerunt, ubi consuetudo

traxerit * habitum, quod canones clericos facere
prohibent, comis qui in loco fuerit ordinatus, di-
stringat illos in omnibus ad suam partem sicut et
alios exercitales.

$. Monasteria virorum et puellarum, tam qux in
mundio palatii esse noscuntur vel etiam in mundio
episcopale seu et de reliquis hominibus esse inve-
hiuntur, distringat * unusquisque in cuius mundio
sunt, ut. regulariter vivant *. Similiter !* et sinodo-
chia cuiuslibet sint. Fratres in omnibus pascantur
iuxta illorum possibilitatem !*, .

4. Ut de restauratione ecclesiarum vel pontes ta-

fuerit pignerandi a longo tempore, ut et in antea iu
eo modo sit pro ipsas iustitias faciendas. Et hoc sta-
tuimus, ubicumque pontifex substantiam habuerit,
advocatum habeat in ipso comitatu, qui absque tar-
ditate iustitias faciat et suscipiat !*. EL talis sit ipee
advocatus, liber homo et bonae opinionis, laicus aut
!! clericus, qui sacramentum pro causa ecclesiae ,
quam peregerit, deducere possit [iuxta !'* qualitatem
eubstantiae], sicut lex ipsorum est '*,

1. Deuniversali quidem populo, quis ubique ** justitias
quaesierit, suscipiat, tam a comitibus suis, quam etiam
a castaldiis, seu ab sculdaissihis *!, vel loci positis *!

dendum aut stratas restaurandum omnino generali- D iuxta ipsorum legem absque tarditate, Et si comig
YARIANTES LECTIONES.

! qualiter scilicet audite Flor. audite qualiter edd.

imus haec capitula L.

3 q. n. 8. v. in l. c. desunt A. L. Fl. V. Vn. E. Mur.

* michi. Flor. Vind. Ver. Est. * deest Ch. C. * I.

* N. anathema sit. et illi

ad M. "'pertransierint V. M. *stringantur 1. * vivant. Cap. IV. Simul et Cavensis C. Vind. et edd. — !* si-

mul 1. 9. 3 actor M.

U p. i. locorum M.
9. 5i. pontifice 4.

3. sculdais V. sculdasiis M. ** praepositis M.

15 cansa, ita tamen ut legitimus propinquus infaptum qui iuste
tutor et defensor eorum esse videtur pro ipsis rationem aliquando compellatur reddere Vn.
!* s. duos aduocatos habeat. Et talis V.
1. '* est, quoad' ipse iustitiam faciat aut missus eius aliquando Vu. ?* ubicumque V. M. *' sculdahis

** distringat 1,

1 aut non clericus V. non Est. !* hec desunt

NOTE.

* Eo tamen przsente, leges ejus sub nomine pro-
anigatas esse, probat capitulare Langobardicum anni

, P Secundum. sceda. domni Caroli genitoris nostri
ipse Pippinus dicit ; v. capitulare ejus secundum.

Par&or, XCVII.

* Ambrosianum, Londinensem, Veronensem et
Florentinum in universum tantum cum editis €on-
ferre licuit; lectiones Codicis Vindobonensis diligeu-
tissime collati ecrum om»ium ad instar haberi pos

sunt.
Digitized by Goegle
