105

CODEX DIPLOMATICUS. — PROLEGOMENA.

106

tantus fuit eorum qui litteras amant dolor, ut, ta- A et additiones vagantur, usi sumus vetustissimis co-

menetsi illum vultu voceque palam testarentur, altius
tamen animis morerent, tanquam si publicus parens
universis ereptus esset. Quis enim non doleret ex-
stinctum senem optimum ct sanctissimum, in. sum-
mo dignitatis gradu positam, plurima bonarum
rerum cognitione instructum, quique rem litt-ra-
riam ornare, juvare, promovere et posset et. vellet?
ltaque nemo fere in hac urbe fuit, eorum videlicet qui
nostra studia et. ecclesiastic:e antiquitatis notitiam
amaut, qui consilia sua litteraria morte ejus inter-
cepta non quereretur; quia is cunciis suum favorem
prestabat, singulis suam operam commodabat,
omnes pulcherrimo et honestissimo commovebat et
excitabat, exemplo. Ego in primis maximam jac-
turam in morte tanti viri feci qui et me diligebat, et
meos qualescumque labores humanissimo suo suffra-
io comprobavit. Hoc patrono amisso, quirendus
frt alius haud dissimilis, qui mea studia juvaret, et

dicibus bibliothec: Regix, Vatican:x, Colbertinz,
Thuans, Bigotiane, Mazarin, Tiliane, ecclesiz
Albiensis, ecclesi: Pictaviensis, monasterii Corbe-
iensis, Moysiacensis, Corbionensis sive Sancti Lau-
nomari, Sancti Galli, Sancti Vincentii Metensis ,
Sancti Vincentii Laudunensis, Sancti Remigii Rhe-
mensis, tum monasteriorum etiam Anianensis et Ri-
vipullensis; Divionensi clarissimi viri Philiberti de
la Mare, senatoris amplissimi et doctissimi; Navar-
rico, qui fuit collegii Navarrici Parisiensis; Helm:e-
stadiensi academiz Julix, ex quo variantes lectiones
descripserunt viri clarissimi Hermannus Conringius
et Joachimus Joannes Maderus, et ad me miserunt.
Usi sumus pr:xeterea pluribus optimis codicibus colle-
gii Parisiensis societatis Jesu. Multum etiam nobis
profuerunt codices clarissimorum virorum Claudii

uteani et Petri Pithoei, et Codex amplissimi viri
Hieronyun Bignonii, qui fuerat antea. primum Joan-

velerum codicum, de quibus supra dixi, variantes p nis Antonii Lescurii, deinde ab illius h:redibus

lectiones ad me mitti procuraret. Commodum autem
Rome tum erot eminentissimus Cardinalis Cz-ar
d'Éstrées, episcopus et dux Laudunensis ac par
Francie; ad quem, cum de Capitularium editione
scripsissem, opemque ejus postulassem, ille auctorita-
te sua effecit ut codices illi conferrentur cum libris
editis, ac pr:eterea ut describerentur Capitularia
que nondum vulgata fuerant. Hinc ergo accepi ali-
qut Capitula Caroli Magni et Ludovici Pii qu: non-
um prodierant in lucem, tum varias lectiones libro-
rum ÀÁnsegisi et Benedicti Levitr, et Capitulorum
Caroli Calvi. Codex ille cujus variz lectiones ad me
primum pervenerunt, continet libros quatuor Ánsce-
isi, cum duabus prioribus appendicibus libri quarti.

lter habet libros septem Capitularium et tres pos-
teriores additiones, ut liber Ecclesi: Bellovacensis.
In tertio vero sunt Capitula Caroli Calvi. Ín utro au-
tem horum trium exstant Capitula inedita, quorum

mihi copia facta est, annotatum) non estin schedis C

que» ad me misse sunt.

LXXIX. Usus denique sum duobus aliis antiquis
'eodicibus, quorum unus meus est, alterum habui
er-bibliothbeca Regia. Eos autem huic conjungo, quia
cum ejusdem ambo antiquitatis et prorsus similes
sint, unumque ex alio descriptum esse oporteat, in-
utile fuisset seorsim de utroque agere. In illis itaque
Qonuntur primo canones conciliorum et decreta

omanorum pontificum ex editione Dionysii Exigui,
tum libri septem Capitularium , excerpta quxdam
de matrimonii ratione et de legitimis conjugiis ex
Hieronymo Augustino, et synodo Hibernensi. Postea
sequilur tractatus de Utilitate poenitenti», et de
Remissione peccatorum per poenitentiam , in tres
libros divisus, quem vir clarissimus domnus Lucas
Dacherius nuper edidit in tomo undecimo sui Spicil -
gii. Sed quemadmodum Dionysii collectio integra
est in codice regio, mutila in meo, ita codex regius
non babet tractatum illum de Poenitentia, sed partem

emptus a Claudio Expilio. Eo autem usum fuisse
Joannem Tilium patet ex variis locis, ubi emendatio-
nes manu ejus scriptz sunt. supra liueas, ut ille sole-
bat. Denique przcepta Caroli Magni et Ludovici Pii
pro Hispanis edidi aut emendavi ope veteris Codicis
qui exstat in archivo archiepiscopi Narbonensis.

LXXXI. Pr:terea. in emendandis Capitulis Caroli
Magni, Ludovici Pii et aliorum, qu: ad legem per-
tnent Longobardorum, vel ex illa excerpta sunt,
usus sum duobus antiquis codicibus bibliotheci;e Re-
gie; quorum unus est veteris bibliothec: Regtz,
aler in eam delatus est ex Mazarina, et fuit olim
Pauli Ramusii jurisconsulti. Sic enim docet adnotatio
manu ejus scripta in ipso Codice, hoc modo : Claris-
simi jurisconsulti domini Alexandri de Agagiis, nobilis
Bergomensis, munere, qui mihi Paulo Ramusio, juris
doctori, has leges Longobardorum dono dedit, dum
Bergomi essem vicarius, magnifico ac prastantissimo
doctore domino Marino Georgio, pretóre meo obser-
vandissimo. In his porro duobus codicibus habentur
veteres glossz, quatum plurima fragmenta edidi in-
ter Notas meas.

LXXXII. Superest igitur ut explicemus quid a no-
bis przestitum sit in hac Capitelarium collectione et
editione. Primo itaque et Capitularia accurate et ea
diligentia qua major adhiberi non potuit, contulimus
cum vetustis codicibus quorum superius facta men-
tio est, eorumque ope veteres editiones emendavi-
mus.Deinde conati sumus indicare in margine fontes
Capitularium, veluti sunt. concilia, decreta Patrum,
leges populorum, ipsa Capitularia. Postea annotavi
etiam loca qu: ex Capitularibus referuntur a vetu-
$tis scriptoribus Theedulfo, episcopo Aurelianensi,
Hincmaro, archiepiscopo Rhemensi, Herardo, archi-
episcopo Turonensi, lsaaco, episcopo Lingonensi,
Reginone, abbate Prumiensi, Burchardo, episcopo
Wormatiensi, Fulberto et Ivone, episcopis Carnoten-
Sibus, ac demum a Gratiano, canonum ac decreto-

tantum aliquam przfationis, quia folia que dein se- D rum collectore. Quoniam vero in tanto Capitulorum

quebantur excisa sunt et sublata. Libri porro septem
pitularium integri non sunt in his duobus codici-
hus, sed excerpti tantum, ut dictum est, de codice
Trecensi.

LXXX. Hactenus actum est de antiquis exemplari-
bus in quibus Ansegisi et Benedicti Levit:e collectio-
nes continentur. Nunc vero dicenda sunt nonnulla
de aliis vetustis codicibus quibus usi sumus in emen-
9andis Capitularibus vulgatis, tum etiam de iis qui
nobis suppeditarunt Capitularia qux» nondum edita
fuerant. Ista sane annotata ubique suis locis sunt in
bolis nostris, aut. in fronte Capitularium qux nunc

rimum edita sunt : attamen bic quoque ineunda est
révis eorum enumeratio. Igitur in emendandis Ca-
pitularibus integris, qu:e extra libros Capitularium

(a) Quanquam textum Capitularium a Baluzio edi-
tum non recuderimus, quia accuratiorem habemus in

PATROL. XCVII.

numero difficile fuit omnia assequi, et plurima no-
bis exciderunt quorum originem non annotavimus,
plerorumque tamen postea fontes invenimus, quos
aut in notis aut in additiogibus ad notas retulimus,
aut certe de his admonuimus inter errata. Porro

uanti nobis constiterit totum illud negotium, quam

uri ac male grati laboris fuerit, tui judicii erit, lec-
tor erudite. Égo sane malo factum nunc esse, quam
infectum.

LXXXIII. Totum hoc opus notis meis illustra-
vi (a), ut par erat, in quibus refero varias lectiones
ex antiquis codicibus manuscriptis et. editionibus,
non quidem omnes, sed eas tantum qui vise sunt
esse alicujus momenti. Lectionum praterea in con-
textu receptarum rationem reddidi, easquo confir-

Monunmentis Germani: historicis, hotas tamen Baluzii
sub textum adjiciemus. Eprr.

Digitized by Geogle .
