CAPITULAREÉ. FRANCICUM.

pergunt, ut eos cum collecta nemo sit ausus adsa-
lire. Et^ nemo alterius erbam defensionis tempore
tollere praesumat, nisi in hoste pergendum, aut
missus noster sit. Et qui aliter facere praesumit,
emendet.

18. De teloneis * qui iam antea forbanniti * fue-
runt, nemo tollat nisi ibi ubi antiquo tempore fue-
runt.

- H8 &is *. Item placuit de sanctimonialibus mulie-
ribus qui se copulaverunt viris aut adulterio se pol-
luerunt, ut disiungantur, et intrent in monasteria,
tam viri quamque et feminae, cum rebus suis et cum
illa compositione quam in publico dare debuerunt
vel mundoaldo eius. De illis vero viris paupertinis
qui nihil habent, ut supra et ipsi disiungantur, et. si
res non habent qualiter in monasterio vivant, pa-
rentes proximi eos nutriant, et caveant iterum non
peccent. Quod si amplius in ipso mala accesserint,
mundoaldo eius sit culpabilis solidos 50, et ipsa intret
in monasterium cum poena quae mumndoaldo cius
obligaverat, et cum illa compositione adulterii sui.
Ancilla vero quae cum voluntate domini sui vestem
religiosam susceperit , et posumodum adulteraverit

aut maritum duxerit, sit^ dominus eius culpabilis
Sol. 4.]

19. De mancipia quae vendunt, ut in praeseritia
episcopi vel comitis sit, aut in praesentia archidia-
coni, aut centenarii 5, aut in praesentia vicedomini ,

aut iudicis comitis b, aut ante bene nota testimonia. C

Et foras marca. nemo mancipium vendat. Et qui
hoc fecerit, tantas vices bannos solvat * quanta man-
cipias vendidit. Et si non habet pretium, in wadio
pro servo semetipsum " comiti donet, usque dum
ipsum bannum solvat.

90." De* brunias. Ut nullus foras nostro regno
vendere praesumat.

91. Si comis in suo ministerio iustitias non fece-
rit, 5 missos nostros de sua casa * soniare e * faciat
"sque dum iusütiae ibidem factae fuerint. EL si
vassus noster iustitiam non fecerit , tuuc et. comis
et missus ad ipsius casa sedeant, ci de suo vivant
quousque iustitiam faciat.

VARIANTES. LECTIONES,

* toloneis 1. e! Lengob. — * furmanmti 7. ? ec
codice Blankenb. fol. 85, quum in reliquis desit.
*sicod.  * deest in cod. Lond. — *hic cod. 4, aliud
caput. orditur. — " s. praesentem 6. s. praesente 6* s.
pro praecio 9. * causa Amb. V. Vn. 3l. * sonare 1.
somniare 5. Amb. sommare. V. sompniare Vn.

B. CAROLI M. OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
A

D aut cruce contendat L. V. Vn. E.

152
CAPITULARE LANCOBARDICUM.

mus : si ille homo cuius causa iurata fuerit , discere
voluerit, quod ille, qui iuravit, se sciens periurasset!
stent ad crucem. Et si ille, qui iuravit ?, victus fue-
rit, quod se sciens * periurasset, suprascripta sen-
tentia subiaceat. Et si ille, qui criminavit, alium per-
iurium non approbaverit, legem suam, qui periu-
ratum esse dixerit, persolvat. De maioribus vero
causis legem, quam a longo tempore habuerunt,
observentur *. Mentio enim facta est a nonnullis in
placito quod habuimus in anno praeterito, et dictum
est ibi, quia ubi palam apparet, quod aut ille, qui
crimen iniecerit, aut ille qui se defendere vult , per-
iurare se debeant, ut in campo cum fustibus pariter
contendant quam periurium absconse perpetrent.

129 *. De vindicta f et dicium 8 in latronibus
factum. Testimonium episcoporum absque peccato co-
mites facere possint, si ibi nec invidia nec alia occa-
sio mala nec iniusta non interposuerit nisi vera
iustitia ad perficiendum et pacem confirmandum.
Ut si quis latro de uno furto probatus fuerit, unum
oculum perdat, et si de duos furtos probatus fuerit
oculum perdat et nasum ei cappiletur*; et si de
tres furtos probatus fuerit, moriatur. Et de his
duabus furtis unde oculum unum et nasum perdere
debet constituimus, ut dominus servi illius secundum
legem cui furia facta fuerint solvere debeat. De
tres vero furtis unde morire debetur, mors illius
furias illas excludatur. Et si comis sine culpa per
invidia aut iniusta occasione nisi per iustitia et pacein
faciendam bominem disfecerit, honorem suum pcer-
datet legibus contra quem iniuste fecit secundum
poenam quam intulit emendet.

43. De causa vero quas bonae memoriae genitor
noster Pippinus " in sua placita et sinodos * con-
sütuit, conservare * volumus.

14 1*. De rebus vero aecclesiarum que usque nunc
per verbo domni regis homines seculares in bene-
ficium habuerunt, ut in antea sic habeant, nisi per
verbo domni regis ad ipsas ecclesias fuerint revoca-
tas. Et si inde usque nunc ad partem aecclesiae deci-
ma et nona exivit, et nunc in antea faciat; et insuper
adilas aecclesias de 50 casatos solido uno reddat ;

VARIANTES LECTIONES.

! P. componat aut in cruce contendat. A. cam

* periurauit. V.
Vn. * deest 1. 2.  * Reliqua huius capitis de-
sunt in 4. 2. (5.) (&.)  * Lond. infra quidem. hoc
caput exhibet, hoc. vero loco cap. 11. Capitularis
Francici a. 719. quod et in Mut. legi videtur.
* Curtetur V. Vn. E.  " deest À.. *ets. deest 4.
*Kt sic nos c. v. &. !* Mutin. loco huius capituli ca-
put 13. Capitularis Francici. exhibet.

NOT.E.

3 lHie aliud caput incipit in !, 4, 7, et Gold.

b ld est sculdahis. Giossx Lov.

* Sie codex Alhiensis legit, Amerbachius ct lfe-
roldus ediderunt prunias, quod idem cst. In aliis ve-
tustis exemplaribus scriptum vidi : De brunias ut
quitus foras mostro veguo vendere non presumat.

LUZ.

3 ]Evc est lectio libri Tlinani. Amerbachius et Ife-

roldus ediderunt Missum. nostrum. Codices Palatinus

et Metensis, misso nostro. Sic etiam in Albiensi. Vox
nostro deest in Remensi et in Bigotiano. Ip.

* Vetus glossa in uno codice regio Legis Longo-
bardorum, id est curare. In alio. scilicet inquirere vel
investigare. Falsa, ut epinor, utraque interpretatio.
Nam vocem istam explicare videtur prineeps in
postrema parte istius capitis. Ip.

f [d est sematione membrorum. L.

$ [d est morte. L.

Digitized by Google
