<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    157    CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — AN. 782.    158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,260">
    Episcopis 1. — 12. Item in eodem concilio, ut episcopus eius ecclesiae curam habeat ad quam ordinatus est a.
    
    Episcopis 2. — 13. Item in eodem concilio, necnon et in Calcidonense, ut provinciales episcopi cum suo metropolitano bis in anno propter causas ecclesiae concilia celebrent b.
    
    Episcopis 3. — 14. In concilio Laodicense 4, necnon et 8 in Africano, praecipitur, ut monachi et clerici e tabernas non ingrediantur edendi vel bibendi causa d.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,260,490,920">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 deest 1. 2 deest 1. 3 deest 1. 4 laodicensa 1. laudeceense 2. 5 deest 1. 3. 6 ad o. deest 1. clericis 2. omnibus 4. 7 illorum B. 8 feminis 2. 9 nonnanis 1. monachis 4. 10 Omnibus 1. Ad Sacerdotes. B.
    
    NOTAE.
    
    hibet omnium sententia ne quis hoc facere audeat. a (Innocent. epist. 7.) Innocentius Florentinus episcopo Tiburtinensi. Non semel sed aliquotiens clamat Scriptura divina transferri non oportere terminos a patribus constitutos: quia nefas est, si quod alter semper possederit, alter invadat. Quod tuam bonitatem frater et coepiscopus noster Ursus adserit perpetrasse. Nam Nomentanam sive Filicensem parochiam ad suam diocesan a majoribus pertinem, invasisse te, atque illuc divina celebrasse mysteria inconsulto eodem ac nesciente, non sine dolore conquestus est. Quod si verum est, non leviter te culpam incurrisse cognoscas. Unde si declinare cupis tantae usurpationis invidiam, nostris litteris admonitum te convenit abstinere. Certe si aliquid tibi credis justitiae suffragari, integris omnibus et in pristino statu manentibus, post dies venerabiles paschae adesse debebis, ut memoratis possis intentionibus respondere, partibusque in medio collocatis, quid antiquitatis aut veritas habeat inquiramus.
    
    a (Conc. Antioch. can. 21.) Episcopum de dioecesi ad alteram dioecesim non debere transire, neque si seipsum ingesserit, neque si a populis fuerit violenter attractus, neque si etiam hoc ei ab episcopis suo detur. Manere autem eum debere in Ecclesia Dei quam ab initio sortitus est, et non ab ea alio demigrare, secundum regulam super hoc olim a Patribus constitutam.
    
    b (Conc. Antioch. can. 20.) Propter ecclesiasticas curas et quae exi stant controversias dissolvenda s, sufficere visum est bis in anno per provincias singulas episcoporum concilium fieri. Primo quidem post tertiam hebdomadam Paschalis festivitatis, ita ut in quarta hebdomada quae consequitur, id est, mediae pentecostes, concilium compleatur. Admonent autem provinciales episcopos hi qui in amplioribus, id est, qui in metropolitanis civitatibus degunt. Secundum vero concilium Idibus octobris habeatur, qui dies apud Graecos hyperberetai mensis decimus quintus invenitur. In ipsis autem conciliis et presbyteri et diacones praesentes esse oportet, et omnes quotquot se laesos existimant, et synodicam exspectare sententiam. Nec liceat aliquibus apud semetipsos sine metropolitaniorum episcoporum conscientia synodos facere, quibus de omnibus causis constat permissum esse judicium. — (Conc. Chalc., can. 19.) Ad aures nostras pervenit quoniam in provinciis non sunt episcoporum synodi secundum canonum constituta, et hinc multa rerum ecclesiasticarum quae emendanda sunt, negleguntur. Sancta igitur synodus constituit, secundum canones Patrum, bis in anno episcopos in iisdem in unaquaque provincia convenire quoe metropolitanus constituerit, et omnia quocumque emerserint corrigere. Episcopi vero qui non convenerint, in propriis positis civilitatibus, et non per protectionem absentes, maxime suppediliente salute, et a necessariis et excusabilibus occupationibus liberi, fraternitatis intuitu corripiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,240">
    Ad omnes. — 15. Item in eodem concilio, ut a vespera usque ad vesperam dies dominica servetur e.
    
    Omnibus. — 16. Item in eodem concilio, ut 1 ignota angelorum nomina nec fingantur, nec nominentur, nisi illos 1 quos habemus in auctoritate: id sunt Michael, Gabriel, Raphahel s.
    
    Clericis 8 et nonnannis 9. — 17. Item in eodem concilio, quod non oporteat mulieres ad altare ingredi b.
    
    Sacerdotibus 10. — 18. Item in eodem concilio,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,240,960,900">
    c Vide epistolam Hincmari ad Hadrianum II, inter acta synodi Duziacensis pag. 310. in editione Cellotii.
    
    d (Conc. Laodic. can. 24.) Quoniam non oportet altario servientes, a presbyteris usque ad diaconos, et deinceps ordinis ecclesiastici omnes usque ad ministros, aut lectores, aut psaltas, aut exorcistas, aut ostiarios, aut etiam eos qui in proposito sunt continentiae, tabernas introire. — (Conc. Afric., can. 7.) Ut clerici edendi vel bibendi causa tabernas non ingrediantur, nisi peregrinationis necessitate compulsu.
    
    e (Conc. Laodic., can. 29.) Non oportet Christianos judaizare et in sabbato vacare, sed operari eos in eadem die. Dominica vero, praeposendo eandem diem, si hoc eis placet, vacent tamquam Christiani. Quod si inventi fuerint judaizare, anathema sint.
    
    f Constitutum istud, ut opinor, ad reprimendam eorum insanam superstitionem qui varia angelorum nomina fingebant; ut Aldebertus, qui in oratione sua nominabat Urielum, Raguelem, Tubuelem, Michaelem, Adimum, Tubuam, Sabaoc, et Sinuelem. De qua re cum ageretur in synodo congregata Romae in patriarcha Lateranensi, papaque Zacharias interrogasset episcopos, illi itaque responderunt: «Veto nomina angelorum, quae in sua oratione Aldebertus invocavit, non angelorum, praeterquam Michaelis, sed magis daemonum in sua oratione sibi ad praesentandum auxilium invocavit. Nos autem, ut a vestro sancto apostolatu edocemur, et divina tradit auctoritas, non plusquam trium angelorum nomina cognoscimus, id est, Michael, Gabriel, Raphael.» Mirum est autem Urielen, Raguelem, et Tobielem, nominari in litanis quas nuper domnus Joannes Mabilloniius vulgavit in tomo secundo Analectorum suorum p. 632, et Carolinas vocavit. Nam post synodum illam Romanam fas non erat nominare hos angelos, quia non erant in auctoritate, ut dicitur in nostro capitulo. Urielis tamen angeli nomen diu inter ante tempora Adelberti et Caroli Magni cognitum fuisse probat inscriptio reperta Romae in Vaticano, anno 1544, in sepulcro Mariae conjugis Honori imp.; in quo, ut Surius tradit in Comm. rerum in orbe gestarum, inventa fuit lamina ex auro et in ea haec nomina, Michael, Gabriel, Raphael, Uriel, Graecis litteris. Scriptum S. Angeliberd exstructis, reliquis, vasis, etc., coenobii Centulensis apud Bolland. tom. III Feb.: «In ecclesiis vero sanctorum angelorum Gabrielis, Michaelis et Raphaelis altaria tria.» Vide Burchardum, lib. III, cap. 498 et Franc. Alteserran in notis ad breviarium Canonum Ferrandi, pag. 124. Baluz.
    
    g (Conc. Laodic. can. 35.) Quod non oportet Christianos, derelicta Ecclesia Dei, abire, et angelos nominare, et congregationes facere: quae omnia interdicta sunt. Quicunque autem inventus fuerit occulte huic idololatriae vacans, anathema sit, quoniam derelinquens Dominum nostrum Jesum Christum Filium Dei, accessit ad idola.
    
    h (Conc. Laodic. can. 44.) Nor oportet mulieres ingredi ad altare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Identificadas notas marginais A–D na coluna central. Leitura realizada conforme imagem; pequenas grafias e abreviações antigas preservadas tal qual no original. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>