<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    95                                                            CODEX DIPLOMATICUS. — PROLEGOMENA.                                                            94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,960">
    quod inscriptum est : De presbyteris criminosis, de A quibus approbatio non est. Illum referens caput 35 libri quinti Capitularium, qui est primus Benedicti Levite, ita ait : Quid de presbyteris criminosis, de quibus approbatio non est, agendum sit, in libro primo Capitularum domni Caroli imperatoris Augusti, capite trigesimo quarto, scriptum est : Hoc nobis magno cum studio retrahendum est, etc. Et concilium Trosleiacum habitum anno 909, referens caput 427 libri sexti Capitularium, qui est secundus Benedicti, ait : Quapropter in libro Capitularium secundo, capitulo 427, ita sanetur : Omnibus, nos ipsos corrigentes, posteriusque exemplum dantes, etc. Praeterea Isaac episcopus Lingonensis collectionem suam adornavit ex solis iribus libris Capitularium a Benedicto Levita editis. Habemus autem etustissimum Codicem sancti Arnulphi Metensis, in quo descripta sunt plurima Capitula excerpta ex illis tribus Benedicti libris, et in fronte eorum quae ex libro sexto accepta sunt, ita scriptum est : Ex Capitularibus gloriosissimi nostri imperatorum domni Caroli et domini Ludovici, libro secundo. Et paulo post : Item in eodem ex lege Veteris Testamenti. Rursum infra, ubi caput 482 libri quinti descripitur, positum est in titulo : Item in eisdem (id est in Capitularibus), ex libro primo : Ut episcopi potestatem habeant, etc. Denique in chartulario Ecclesiae Barcinonensis reperimus, uti supra adnotatum est, Adelelum quandam anno 25 regni regis Henrici delisse eidem Ecclesiae librum Caroli sanctae Ecclesiae utilium, in tribus corporibus divisum, id est, collectionem Benedicti in tres libros divisam. Si ista observata fuissent a doctissimo viro Mariano Victorio, non tribuisset Ansegiso librum quintum Capitularium. Exstat, inquit, apud Ansegisum abbatem unus codex quemdam sub Carolo Magno celebrato, in qua de hujusmodi precibus mentio his verbis habetur : Ut nemo sacerdotum populi sibi peccata consentiant sine auctoritate canonum judicare praesumat (Mar. Victor. de Sacram. Conf., p. 139); quod est caput 116 libri quinti. Neque levius aberrant qui libros omnes Capitularium in quibus exstant constitutiones Carlomanni, Pippini, Caroli Magni, et Ludovici Pii, sic laudant tanquam solius Caroli Magni essent, passim ita scribentes : Carolus Magnus libro quarto, etc., Capitularium.
    
    XLVIII. Post septem libros Capitularium sequuntur additiones quatuor, in quibus bene multa reperiuntur quae neque apud Ansegisum exstant, neque apud Benedictum. Putavit Sirmondus (In Notis ad Capit. p. 752 et 754) illas fuisse compositas a Benedicto Levita. Verum ille nullam illarum mentionem facit in praefatione sua; et quamvis in Codice Bellovacensis Ecclesiae tres posteriores additiones legantur post libros Ansegisi et Benedicti, et in Tiliano reperiantur etiam post librum septimum pleraque Capitula trium ultimarum additionum, in vetustissimis tamen exemplaribus Petri Pithoei et Jacobi Sirmondi, in quibus nihil est Benedicti Levitae, quatuor additiones adjunctae reperiuntur post libros quatuor Ansegisi. Illud etiam notandum est in hoc loco, additionem primam non haberi in Codice Tiliano, neque in Bellovacensi, nec Palatino ; in istis tamen dubius ultimis descriptam fuisse antiquitus, tanquam partem feceret libri septimi. Hinc colligitur quod in titulis eidem libro septimo prefixis in eisdem duobus codicibus sequuntur consequentibus numeris lemnata capitum primae additionis, ita ut additis ad 478 capita libri septimi capitibus octuaginta primae additionis, consurgat numerus 558 Capitulumorum. Et sane ita antiquitus obtinuisse in aliquot locis colligitur etiam ex eisdem exemplaribus Pithoei et Sirmondi, in quibus tamen nulli alii libri Capitularium descripsi sint praeter quatuor priores cum quatuor additionibus, in initio tamen primae additionis ita scriptum est : Cap. 478. Ut abbatcs, etc. Istud ipsum colligi potest ex lvone (Pur. i. c. 135), qui refertens caput decimum sextum primo additionis, accepisse se il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,965,960">
    lud ait ex Capitularium libro vii, cap. 495, ut legitur in vulgatis Ivonis editionibus et in vetustissimo Codice ms. sancti Victoris Parisiensis. Quo etiam forsensis respicienth episcopi in concilio Trosleiano congregati (Cap. 5) anno 909, cum caput primum Capitulariis anni 817 referentes, illud adiamant ex Capitularibus. Attamen licet istud sit certissimum, aeque verum est collectionem Benedicti Levitae terminari in capite 478 in his verbis : Maxime trium ultimarum Capitula istorum librorum, etc. Itaque Capitula primae additionis inserta sunt libro septimo post tempora Benedicti, quia is cuivibet studiosio potestatem in praefatione sua fecerat inserendi quod vellet. Ob eam causam nos octuagiunta illa Capitula concludere volumimus spatis libri septimi, tum, etiam ne turbaremus ordinem receptum inter viros doctos. Quae etiam additio secunda nunc est, prima esset, si veterum Pithoei ac Sirmondi librorum et Ivonis auctoritatem sequi voluissemus. Caeterum nos additionem primam retulimus ad annum 818 inter Capitula Ludovici Pii.
    
    XLIX. Prima constitutionum Caroli Magni editio per typographos prodiit anno 1545, opera et studio viri rei antiquariae bonarumque litterarum studiosissimi Viti Amerpachii, curante Alexandro Veissehorno, typographo Ingolstadensi, cum hoc titulo : Praecipuae Constitutiones Caroli Magni de rebus ecclesiasticis et civilibus, a Lothario nepote ex antiquis Constitutionum libris collectae, et nuper e conobio Te- gerrnensei proclatae, cum annotationibus et praefatione Viti Amerpachii. Sequitur deinde Epistola dedicatoria ejusdem Amerpachii ad Carolum V imperatorem et Ferdinandum Caesarem, quae tota ferme est de eorum laudibus. In pagina tamen nona et sequelibus agit de opere a se suscepto, his verbis : Ad hanc rem autem opportunissime se obtulit mihi canonum et legum harum compendium, quorum haec ab ipso Carolo Magno lata sunt, illi vero approbati aut una cum episcopis ab eo conditi. Sunt enim ex magna parte velut flores quidam e diversi legum hujus imperatoris voluminibus, et actis habitorum ab eo cum episcopis conciliiorum (salva tamen ubique auctoritate sedis apostolicae, imo reverenter habita) collecti, ut clare sub finem operis indicatur. Delituit hactenus haec vetustatis gemma in conobio Tegernseensi ; ac eist membranis cretita, in plerisque tamen locis non modo non parum detrita et corrosa erat a tinies et blattis, sed etiam foelissimae a librario deformata, ut passim annotati ad ipsas leges et canones, tametsi non ubicunque a me aliquid est mutatum, ac facile apparet ex manu scriptum esse librum ab homine et indocto et neglegente. Mihi profecto plurimum fecit negotii qualiscunque illa coluinacatio. Primo enim legendus fuit totus liber; et praeterquam quod in scripturae insolentia tantum non oportuit me aliquando repuerascerse, hoc est, litterarum et syllabarum formulas aut coniunctione aut diuinando discere, cogitandum fuit de sensu, et examinanda fuerunt multa vocabula non minore studio quam olim in oraculis examinabantur, aut examinar solent in aenigmatib. Quanquam autem in his rebus nec ingenium fortasse prorsus mihi deest, nec usus, non tamen sine magno saepe labore saltim probabile aliquid invenire in tanta vetustate morum et sermonis Germanici potui : non quod putem a me nusquam aberratum, sed pro mea in inquirendo pertinacia non potui facere quin darem in omnibus locis operam, ac elicerem ut quomodocunque tandem aliquid acquirerem. Auxit hanc difficultatem, quod nec legum nec sacrarum constitutionum habeo magnam peritiam. Feci tamen et hac in parte quantum v.r.es ac alli labores permi serunt. Fateor quidem editionem in feliciss non paucos alios me potuisse conficere, praesertim quod ad hanc rem attinet ; sed qui voluisset, etiam non tam facile habiti fuisset; et hic labor magnis literariam quandam industriae et peritiam postulabat, quam exquisitam aliquam juris doctrinam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma imagem tipográfica latina em duas colunas. Marcas de paginação e cabeçalho reproduzidas. Algumas quebras de linha e abreviações preservadas; palavra truncada no final da coluna esquerda ("il-") mantida conforme imagem. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>