89 CODEX DIPLOMATICUS. .— PROLEGOMENA.

90

membranulis. Tum vero Ánsegisus abbas collegit A facere neglexerint, juxta Capitularem anteriorem, ir

aliquot Caroli Magni et Ludovici Pii Capitularia , ne
oblivioni traderentur, ut ipse ait, eaque in quatuor
libros digessit. Credunt plerique Ansegisum hunc
abbatem fuisse Lobiensem, persuasi auctoritate Si-
geberti, qui de eo ita. seribit ad annum 827 : Anse-
isus abbas Lobiensis edicta imperatoris Caroli Magni
el. Ludovici filii ejus. ad. ecclesiasticam legem perii-
nentia in duobus libellis digessit. Idem edicta eorum-
dem ad mundanam legem pertinentia in duobus eque
libellis digessit. Hanc opinionem postea confirmavit
et propagavit Joannes Trithemius. Sed ego neminem
Sigeberto antiquiorem reperi qui ista tradat. Immo
Fulcuinus, vetustus auctor, qui originem et historiam
monasterii Lobiensis descripsit, veterumque abba-
tum Lobiensium seriem dedit, nullam Anscgisi
mentionem facit, neque etiam /Egidius Waulue,
ui anno sxculi istius vigesimo octavo Vitam sancli
Ursmari et historiam ejusdem monasterii vulgavit

quo de operibus ac nonis et decimis constitutum est,
sic deillis adimpleatur, id est, in libro wv, capitulo (a) 58,
De opere et restauratione Ecclesiarum, etc. Et in. ti-
tulo secundo ejusdem Capitularis, cap. 1 : De bene-
ficiis. destractis hoc. observetur quod in. Capitulare
priori continetur, id est, in libro iw, capitulo 560. Qui-
cunque beneficium , etc. Ibidem , cop. 8: De bonis
denariis quos populus recipere non vult, volumus ut
hoc observetur et teneatur. quod. in priori Capitulari
nostro constitutum est, id est, in libro 1v, capitulo 30 :
Quicunque liber homo, etc. Et titulo 5, cap. 1: De &to-
micidiis in ecclesiis vel in atriis earum commissis hoc
observetur et teneatur, quod. in Capitulare priori con-
stitutum est, id est, in libro 1v, capitulo 15: Si quis ex
levi causa, etc. Mem, cap. 5 : De vicariis et centenariis

ui magis propter cupiditatem quam propter justitiam
aciendem sepissime placita tenent et exinde populum
nimis affliqunt, ita teneatur sicut in Capitulare domni

collectam ex veteribus monumentis. Lobiensibus p Caroli tmperatoris continetur, id est, in libro vu, capi-

vicinarumque ecclesiarum et monasteriorum. Vehe-
menter autem falluntur qui putant illum fuisse pri-
mum abbatem Lobiensem , multoque magis ii qui
.eum postea Senonensem archiepiscoputm fuisse con-
tendunt extremis Caroli Calvi temporibus. Quamvis
enim constet eum qui Senonensis archiepiscopus
fuit, abbatem antea fuisse, confundi tamen non de-
bet cum collectore Capitularium. Neque vero uecesse
est eorum qui ita sentiunt argumenta refellere, quos
testimoniis gravissimis obruere facile esset. Sufficict
auctoritas viri celeberrimi istarumqne rerum peri-
tissimi Jacobi Sirmondi, qui de Ansegiso ita scribit
in epistola ad domnum Constantinum Cajetanum ab-
batem sancti Baronti : Par fuit in Ansegiso, qui Caroli
et Ludovici regum Capitula. collegit, quorumdam hal-
[ucinatio. Cum. enim. Ansegisum hunc. Lobiensem in
Cameracensium. diecesi abbatem [uisse ex. Sigeberto
€onstet , longeque diversum ab. Ansegiso Senonum
archiepiscopo , quanquam is etiam. abbas ante. epi-
scopatum fuerat , sed alterius in Bellovacis monasterii
«ui a Sancto Michaele nomen, non de[uerunt. tamen
qui utrumque Ansegisum confunderent , et digestorum
in libros Gapitulorum laudem. archiepiscopo perperam
tribuerent (apud. Labb., t. 1H de Script. eccl., p. 692).

XL. Ex his qux dicta hactenus sunt colligitur
ambigi merito posse an vera sit eorum sententia
qui Ansegisum nostrum volunt fuisse abbatem Lo-
biensem. In. chronico Fontanellensi, quod in tomo
tertio Spicilegii Dacheriani editum est, reperio Anse-
gisum abbatem Fontanellensem constitutum a Ludo-
vico Pio, virum fuisse doctum ac librorum amato-
Tem, quorum magnam copiam reliquit in monasterio
Fontanellensi et in Flaviacensi, cujus etiam abba-
tem fuisse docet auctor ejusdem Chronici (a). Existi-
mare itaque fortassis liceret Ansegisum abbatem ,
qui Capitularia regum collegit, eum esse qui Fonta-
nellensis abbas fuit, et obiit anno 834, xir Kalend.
Augusti , postquam eam abbatiam per annos decem
el amplius rexisset.

XLI. Collectio illa Capitularium ab Ansegiso abbate
cobfecta statim auctoritatem magnam obtinuit, quod
eam Ludovicus Pius imperator suam fecerit. Etenim
ille in constitutionibus editis post annum 827 refe-
Tens verba. vel sensum legum a patre suo Carolo aut
à se antehac editarum, reperiri illa scribit in Capitu-
li. Quo nomine intelligit collectionem Ansegisi.
Veluti in Capitulari Wormatiensi anni 829, tit. 1,
€ap. 5 : Ita. enim. continetur in. Capitulare bone me-
mori& genitoris nostri in libro 1, cap. 491 : Ut. qui
Ecclesiarum. beneficia, etc. Et paulo post: Item in

(apilulare nostro in libro n, cap. 91, de eadem re.
EL infra in capite nono ejusdem tituli hujusce Capitu-
hris Wormatiensis : Quicunque de rebus Ecclesia-
fum, quas in. beneficium habent, restaurationes earum

a) Vide Acta SS. Ordinis sancti Denedjcti, tom. IV,
p. 457, in. principio.

-

tulo 40 ; (jf nullus ad. placitum, etc. Et paulo post :
Jtem de eadem re in Capitulare nostro in libro 1v, ca-
pitulo 45 : De placitis siquidem , etc. Et in capite
octavo ejusdem tituli : De faidis coercendis hoc ob-
servetur. et. teneutur. quod. in. Capitulare nostro in
libro tv, capitulo 25 continetur : Si quis aliqua necessi-
tate cogente, etc.

XLII. Carolus quoque Calvus eamdem collectionem
&pe laudavit tanquam publicum legum Francicarum
codicem, regia auctoritate et usu publico receptum.
Referenda sunt loca ex Capitulis ejus qu: id probant
quod nos diximus. Titulo 36, cap. 1: Comites epi-
scopis et ministris Ecclesie in eorum ministeriis adju-
tores in omnibus fiant, sicut in Capitulari pra decesso-
rum ac progenitorum nostrorum continetur, in secundo
libro capitulo 93, etc. Ibidem, cap. 4: Volumus et
expresse mandamus comitibus nostris ut sicut in 24 ca-
pitulo secundi libri Capitulorum decessorum nostrorum

C contineiur, ete. Cap. 8: Ut. denarii ex omnibus mo-

netis meri ac bene pensantes, sicut in Capitulari n
decessorum ac progenitorum nostrorum eum ibro
uarto 52 capitulo continetur. Cap. 9 : Secundum
egem mundanam ut perjurus puniatur sicut in Capi-
tulari decessorum ac. progenitorum. nostrorum. conti-
netur in fine capituli dectini ex tertio libro. Cap. 18 :
Si autem in immunitatem vel potestatem aut proprieta-
tem. alicujus potentis confugerit, secundum. quod. in
tertio libro Capitularis 26 : capitulo. continetur, etc.
Cap. 19 : Mercata die dominico in nullo loco habean-
tur, sicut. in. primo libro Capitulorum, capitulo 156
habetur. Cap. 20 : Homines etiam. qui providentiam
habere debebant ne mance mensura fiunt, si de perju-
tio quod juraverunt quia hoc. non consentire debuis-
sent, revicti fuerint, secundum legem. puniantur, sicut
in fine capituli decimi ex libro tertio Capitulorum
habe. ur. Cip. 22 : Considerare volumus discretionem
quam decessores nostri reges in. quarto libro Capitulo-
rum posuerunt, capitulo 91 decernentes. Cap. 25 : Et
quoniam in pre[atís Capitulis continetur in. libro
tertio, capitulo 75 ut nullus sine permissu regio bru-
niam, etc. Cap. 27 : Et qui de talibus hostem dimise-
rint, heribannum juata discretionem que in progenito-
rum. nostrorum tertio libro Capitulorum, capitulo 14
continetur, persolvant. Cap. 28: Ad. nostram. regiam
partem componant sicul. in. prefato Capitulorum libro
tertio, capitulo 15 et 86, et in. libro wv, capitulo 56 ha-
betur. lnira in eodem capite : sicut in. Capitulis libri
primi, capitul. 152 et A54 et. in libro n, capitulo 51, et
fn libro quarto, capitulo 49 continetur. Cap. 54 : Con-
tinetur tamen in terio Capitulorum libro, capitulo 29,
de homine libero, ete. Titulo 40, cap. 9 : Sicut in libro
primo Capitulorum avi et patris nostri, et. sicut. in
Capitulis patris nostri anno 16 imperii ejus factis,
continetur. Titulo 45, cap. 4 : Qui talem forbannitum

(b) Vide Notas ad Capi:ularia.

Digitized by Google
