1is

CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. Ax. 782.

*46

Capitula quae de partibus Sáxonie constituta sunt^. A hostiam more paganorum daemonibus obtulerit ,

Primum de majoribus capitulis hoc placuit. omni-
bus, ut ecclesiae Christi, quo modo construuntur in
Saxonia, et Deo sacratae sunt, non minorem habeant
honorem, sed maiorem et excellentiorem , quam
b vana habuissent idolorum.

9. Si quis confugia fecerit in ecclesiam, nullus
eum de ecclesia per violentiam expellere praesu-
mat, sed pacein habeat usque dum ad placitum prae-
sentetur; et propter honorem Dei sanctorumque
ecclesiae ipsius reverentiam, concedatur ei vita et
omnia membra. Emendat autem causam in quantum
potuerit, et ei fuerit iudicatum ; et sic ducatur ad
praesentiam domni ! regis; et ipse eum mittat ubi
clementiae ipsius placuerit.

$. Si quis ecclesiam per violentiam intraverit, et
In ea * per vim vel furtu aliquid abstulerit, vel ipsam
ecclesiam igne cremaverit, morte moriatur.

4. Si quis sanctum quadragensimale ieiunium pro
despectu * ehristiamtatis contempserit, et carnem
comederit, « morte moriatur. Sed tamen considere-
tur a sacerdote, ne forte causa necessitatis hoc. cui-
libet proveniat ut carnem commedat.

5. Si quis episcopum aut presbyterum sive diaco-
num interlecerit, similiter capite punietur.

6. Si quisa diabulo deeeptus crediderit, secun-
dum morem paganorum, virum aliquem aut feminam
strigam esse et homines * commedere, et propter hoc
ipeam incenderit, vel carnem eius ad commedendum
dederit, vel ipsam commederit, capitis * sententiae
punietur.

T. Si quis eorpus defuncti hominis secundum ritum
paganorum flamma consumi fecerit, et ossa eius ad
cinerem redierit, eapitae punietur.

8. Si quis deinceps 4 in gente Saxonorum inter cos
latens non baptizatus se abscondere voluerit, et ad
baptismum venire contempserit, paganusque perma-
nere voluerit, * morte moriatur.

9. Si quis hominem diabulo sacriücaverit, et in

C

morte moriatur.

10. Si quis cum paganis consilium adversus chri-
Slianos inierit, vel cum illis in adversitate christiano-
rum perdurare voluerit, morte moriatur. Et quicum-
que hoc idem fraude contra regem vel gentem chri-
Stianorum consenserit, morte moriatur.

41. Si quis domino regi * infidelis apparuerit, capi-
tali sententia punietur.

12. Si quis filiam domini sui rapuerit, morte mo-
riatur. '

13. Si quis dominum suum vel dominam suam
interficerit, simili modo punietur.

44. Si vero pro his mortalibus criminibus latenter
commissis aliquis sponte ad sacerdotem coníngerit,

B et confessione data ageri poenitentiam voluerit, testi-
monio sacerdotis * de morte excusetur.

15. De minoribus capitulis consenserunt omnes, ad
unamquamque ecclesiam, curte et duos mansos ter-
rs, pagenses ad * ecclesiam recurrentes condonant,
et inter centum viginti homines, nobiles et ingenuis
similiter * et litos, servum et ancillam eidem eccle-
siae tribuant.

16. Et hoc Christo propitio placuit, ut undecumque
census aliquid ad fiscum pervenerit, sive in frido,
sive in qualecumque hanno, et in omni redibutione
ad regem pertinente, decima pars ecclesiis et sacep-
dotibus reddatur.

17. Similiter secundum Dei mandatum praecipi-
mus ut omnes decimam partem substanüiz et laboris
suis ecclesiis et sacerdotibus donent, tam nobiles
quam ingenui similiter et liti, iuxta quod Deus uni-
cuique dederit christiano, partem Deo red.ant.

18. Ut in dominicis diebus conventus et placita
publica non faciant, nisi forte pro magna necessitate
aut hostilitale cogente; sed omnes ad ecclesiam re-
currant ad audiendum verbum Dei, et orationibus vel
iustis operibus vacent. Similiter et in festivitatibus
praeclaris Deo et ecclesiae conventui deserviant, et
secularia placita demittant.

VARIANTES LECTIONES.

domini corr. domm coder.
mines.  * capitali corr. capitis c.
c. * pagensis corr. pagenses ad c.
et litos, servum.

* eam corr. ea.  ? dispectu. corr.  despectu. * omnes corr. ho-
e corr. regi c. " teslimonia sacerdote corr. testimonio sacerdotis.
* similiter. et litos seruum cod. Contra Baluzius ita distinxit : similiter

-

NOTE.

* Capitulatio de partibus Sazonie constitute sunt.Co- D bus noviter exorta,

dex ; que correxi. Baluzius emendavit: Capitulatio de
parüibus Saxonie. Hac de partibus Saxonia constituta

sent.
v. b Hzc est lectio Edit. Rom. Germ . habent fana.
, Bav.

* Durum sane istud, capitalem in eum sententiam
dici qui in Quadragesima carnem. comederit, si per
contemptum fecerit Christian: fidei. Sed ita in po-
pulo contumaci fieri necesse erat, ne semper in pa-
ganismum relaberetur. Avo Ditmari, episcopi Met-
sepurgensis, hzec erat consuetudo inter Polonos ut
qui carnem post Septuagesimam manducasset , den-,
tium evulsione puniretur. lta enim ipse scribit in
iuitio libri. vin : « Quicunque post Septuagesimam
Caruem  manducasse inveniur, abscissis dentibus
graviter punitur. Lex namque divina, in his regioni-

l : potestate tali. melius quam jeju-
nio ab episcopis insilluto corroboratur. Inga.
4 Alcuinus, epist. 104: «Idcirco misera gens Saxo-
num. toties baptismi perdidit sacramentum quia nun-
uam habuit in corde fidei sacramentum. » Vide
hronicon Moyssiacense ad an. 792. Ipgw.
* Quamvis religionis non sit cogere religionem, sed
recurrit hic observatio sumpta ex Ditmaro. Itaque
Andreas primus Hungarie rex, a perturbationibus
hostium securus effectus, tanquam Carolum Magnum
imitari vellet, anno 1047 « precepit. univers genti
stp, sub poena capitalis sententie, ut deposito paga-
nismo prius eis concesso, ad veram Christi fldein re-
verterentur, » ut ait Joannes de Thwroez cap. 4
Chron. Hungarorum. Quod etiam Wroditum est ad
Antonie Boníinio decade 2, lib. u, Rerum Hungari-

carum. Ip.
Digitized by Google
