<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
97
CODEX DIPLOMATICUS. — PROLEGOMENA.
98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
vici Pii. Postremo Capitularia et Constitutiones Pippini regis Italiæ, Guidonis, Ottonis primi, Henrici secundi, Conradi primi et Caroli IV, impera-
torum.

LIII. Triginta post annis Petrus Pithoeus novam et amplicorem Capitularium editionem procuravit, Tilianam imitatum, quam auxit Capitulis quæ deerant in ista. Uterque vero interpolavit collectionem Ansegisi; ex collectione vero Benedicti Levitæ plurima Capitula omiserunt, quia videbant illa in aliis ejusdem operis locis reperiri Prævidit Benedictus futuros qui non probarent; itaque hac sapienti excusatione apud eos usus est in præfatione sua: Monemus ergo lectores, ut si eadem Capitula duplicia vel triplicata repere-
rint, non hoc nostræ imperitiæ reputent, quia, ut diximus, diversis ea in schedulis invenimus. Cum istiusmodi legum repetitiones Antoninus Contius et alii quidam deprehendissent in nonnullis Justiniani Novellis ab Halaonardo editis, putarunt verba in his locis repetita huc perperam fuisse relata, adeoque ut tolli debere. Quorum opinionem temeritatis arguït Joannes Leunclavius (Lib. II Notator., c. 240 et 256), non absimile vero videri aiens res easdem nonnunquam duabus aut pluribus in Novellis repeti, et hæc ipsa quæ illic damnantur, reperiri etiam in libris Basilicorum. Idem profecto accidit in hæc Benedicti collectione; nam cum ille describeret Capitula regia prout ea inveniebat in schedulis suis, effecere non potuit quin plurima etiam his aut tert describerent, qua principes srlpe renovabant aut suas aut suorum predecessorium leges, quemadmodum vide-
mus in Capitularibus regum nostrorum. Nam Carolus Magnus, exempli gratia, plurimas leges sancivit descriptas ad verbum ex iis quas Pippinus pater tulerat, plures vero ex iis quas ipse promulgaverat, renovavit iisdem omnino verbis quibus usus antea fuerat. Itaque nihil detrahendum erat collectioni Benedicti, nihil mutandum. Etenim ut omittam quod in Capitulis detraitis variæ lectiones sunt ab iis quæ leguntur in Capitulis a Tilio et Pithoeo retentis, nonnulla interdum sunt in omissionis quæ in aliis non erant, adeoque his caremus contra mentem auctorum. Probanda autem res est exemplis. Tilius, et post eum Pithoeus, canut 276 libri quinti Capitularium, quod est multimum in antiquis Benedicti Levitæ exemplaribus, retulerunt ita multum ut invenerant; nisi quod cum in antiquis illis exemplaribus caput Quicunque decimam referratur ex capite 57 libri primi Capitularium, ubi non exstat, hunc numerum mutaverunt, et pro 57 supposerunt 165, putantes sensum istius capitis esse in capite libri primi alio cis laudato. Et tamen certum est caput istud libri primi, quod est 157 in editione nostra, diversum omnino sensum habere a sententia capitis Quicunque decimam. Itaque ad supplementum hium qui exstat in hoc capite, repetendum illud erat, ubi nos fecimus, in additione quarta, ubi exstat integerum. Verum quoniam Pithoeus primam illius partem videbat jam esse editam in libro quinto, putavit supervacaneum esse hoc caput repetere in additione, non animadvertens plurimas isthic reperiri quas in libro quinto desunt, et præterea discrimen etiam esse in prima parte capitis inter editiones quæ exstant in libro quinto et in additione quarta.

LIV. Similis error a Pithoeo commissus est occasio capitis 198 libri quinti, in quo agitur de nonis et decimis, vel censu Ecclesiarum. Exsibat illud bis in collectione Capitularium, semel quidem in libro quinto, et deinde in additione quarta. Quoniam vero maxima illius pars reperiebatur in libro quinto, putavit Pithoeus omnia illis esse quæ in additione quarta exstant: quod tamen verum non est; nam in capite 132 illius additionis bene multa leguntur quæ depre superflua videri possunt, neque rejici debent a nobis. Sunt enim addita auctoritate publica, et viri legis habent.

LV. Rursus idem Tilius et Pithoeus caput 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
libri sexti omiserunt, quà jam descriptum habebatur in quinto. Attamen magnum inter utramque editionem discrimen est; nam præterquam quod in libro sexto legitur, et ipse officio fisci servire cogatur, cum in quinto scriptum sit, et ipse officio præsidis servire cogatur, in sexto additur clausula magni momenti, quam Tilius et Pithoeus non habent; nimirum hæc: Et in alio monasterio ipse non recipiantur suæ abbatis sui et episcopi proprii licencia. Clausula illa omitti non debuit ab editoribus Capitularium, cum in illis reperiatur. Consultata autem est ex usu monasteriorum: monachi enim antiquitatis alio transferri non poterant sine abbatis sui et episcopi proprii licentia, uti jam observatum est a viris doctis. Et tamen aberratum est ab auctore clausula in vero sensu verborum ex quibus illam confecit. Quippe certum est caput, de quo nunc agimus, esse summum ex Novellis Juliani Antecessoris, quæ diversum omnino sensum habent, ut alibi monemus.

LVI. Diverso errore idem nonnulla addiderunt in capite 106 libri sexti, quæ in antiquis exemplaribus non habentur. Etenim hæc est lectio veterum exemplarium: Similiter de infirmis ac paenitentibus, ut morientes sine reconciliatione et viatico non deficiant (Isaac, tit. 4, c. 6). Quo etiam modo legitur in canonibus Isaac episcopi Lingonensis. Attamen Tilius et Pithoeus in hoc loco sic ediderunt: Similiter de infirmis ac paenitentibus, ut morientes sine sacrati olei unctione et viatico non deficiant. Scio verba hic addita reperiri in Capitulari anni 769 et in capite 152 libri septimi Capitularium, adeoque Tilium et Pithoeum extra culpam esse quod sensum capitis. Illud tamen contendo, verba hæc in librum sextum transferri non debuisse ex septimo, cum fieri facile possit ut quo primum tempore lata est hæc lex, quod fortassis contigit ante Caroli Magni tempora, clausula de sacrati olei unctione non exstaret in capite illo, quæ postea addita fuerit anno 769 a Carolo Magno.

LVII. Eandem culpam commiserunt inveni viri clarissimi in capite 159 ejusdem libri sexti; nam cum veteres libri hic haberant simpliciter: Qui vero de eodem fuerint progeniti, ad testimonium admittantur, Tilius et Pithoeus ediderunt, ad testimonium eorum ad tertia generatione admittantur. Sic hanc clausulam reperiri infra in capite 352 hujus libri, et hinc translata sunt hujusce a Tilio, qui secundam illam epistiæ istius editionem propterea omisit. Sed ego maluissem utramque dare, quam priorem interpolare contra mentem auctoris et collectoris. Nam in Codice legis Visigothorum, ex quo caput istud sumpsimus est, hæc tantum leguntur: Qui vero de eodem fuerint procreati, omnimodis ad testimonium admittantur. Sic enim illo nomino legitur, non solum in vulgatis editionibus, sed etiam in antiquis exemplaribus (Lib. III Capitular., c. 12. et lib. v. c. 254).

LVIII. Caput 279 ejusdem libri sexti ab illis suppressum est, quia jam editum fuerat in libro tertio; et ob eandem rationem omissum quoque ab illis est in editione libri quinti. Et tamen animadvertere debemus editionem libri tertii non habere clausulam quæ in quinto et sexto reperitur. Neque vero satisfacium puto istarum rerum curiosis, quod eam clausulam inter uncus reposuerunt post finem Capituli in libro tertio. Quippe veterum lucubrationes arbitror nostri ita non sunt, ut supplere nobis liceat eorum lapsus aut hiatus, uti sæpe dictum a nobis est occasione emendationum quas viri æceteræ eruditiissimi correctores Romani fecerunt in contextu locorum quos Gratianus in opere suo retulit.

LIX. In eodem libro sexto, capite 382, descriptum est caput quoddam ex lege Bajuariorum, quod isti non ediderunt, quia jam constituebant caput 541 libri quinti. Quod si viri docti observassent editionem libri sexti nonnulla habere quæ in libro quinto non exstant, haud dubie aut illa transtulissent in librum quintum, aut caput illud rursum posuissent in sexto, cum enim Codex legis Bajuariorum ex quo sum-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,280">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,680">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,520,860">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcrição feita literalmente com hífens e separações de linha conforme impresso; palavra final interrompida em "sum-" conforme imagem. Nenhuma área foi marcada como ilegível; palavras indecisas foram transcritas conforme aparência visual.</notas>
</pagina>