<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    163      CODEX DIPLOMATICUS.  —  CAPITULARIA.  —  AN. 782.                                                  166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    OMNIBUS 1. — 40. In concilio Africano, ut virgines Deo sacratae a gravioribus 2 personis diligenti custodia serventur a

    EPISCOPIS 3. — 41. Item in eodem, ut non liceat episcopo principali b cathedram 4 suae parrochiae negligere, et ad 5 aliquam aecclesiam in suo dioecese 6 magis frequentare c.

    EPISCOPIS 7. — 42. Item in eodem, ut falsa nomina martyrum et incertae sanctorum 1 memoriae 2 non venerentur c.

    VARIANTES LECTIONES.

    deest 1. ' gravioribus 1. 2 deest 3. * catheram 1. * deest B. * sua diocesi 4. B. 7 deest
    1. * memoriae 1. * auro 1. 1a uxorem a. codd. Ambros. et alii Langobardici. 1* accusandi 1.

    NOTAE.

    a (Concil. Afric. can. 41.) Ut virgines sacrae, cum parentibus, a quibus custodian tur, privatae fuerint, ab episcopo custodian tur. Ubi autem episcopus ab- sens est, providentiae gravioribus feminis commen dentur, ut simul habitantes invicem se custodiant; 8e passim vagando, Ecclesiae laedant existimationem.

    b Cathedra episcopalis apud auctores ecclesiasticos interdum accipitur de ipsa sede episcopi in ecclesia, aliquando de ecclesia quam vocamus cathedra- lem, ut hic. Primi generis cathedrae erant olim ligneae, etiam aevo Caroli Magni, ut ostendit hic locus ex ve- leri homiliario Ms. Ecclesiae Lugdunensis : Super ca thedram Moysi sederunt Scribes et Pharisaei. Haec verba Domini non debemus carnali ter intelligere, vt credamus Scribas et Pharisaeos sedisse super cathe dras ligneas, sicut modo solent sedere episcopi et pres byteri in ecclesia. Alio vero sensu, ut diximus, est civitas in qua constituta est propria episcopi sedes ubi debet assidue morari, nisi propter opus neces sarium oporteat eum abesse. Quoniam vero nonnulli, liberioris ac quietioris vitae cupidine ducti, ci vitates suas deserabant ut ad rusticanas parroecias se confer rrent, Carolus, juxta constitutionem synodi Car thaginensis, hanc licentiam libertatemque vivendi repressit. Vide notas ad Reginonen pag. 542, et Fran ciscum Florentem in titulo decretalium de transla tion episcopi pag. 280. BALUZ.

    c (Concil. Afric. can. 38.) Rursum placuit ut ne mini sit facultas, relicta principali cathedra, ad alli quam ecclesiam in dioecesi constitutam se conferre, vel in re propria diutius quam oportet constitutum, curam vel frequentationem propriae cathedrae negli gere.

    d Id est, Reliquiae. Augustinus, lib. xxii de Civi tate Dei, cap. 8 : Ad aquas Tibilitanas episcopo affe ratae Projecto martyris gloriosissimi Stephani memo- riam. Sic enim legitur in antiquis libris, ut Ludovi cus Vives hic monet, et in veterimis membranis Bi bliothecae Colbertinae, ubi tota ista narratio hunc titulum habet : Sermo sancti Augustini episcopi de sancto Stephano. Ibidem paulo post legitur : Memo riali memoriae martyris, quae posita est in Castello Siniteensi, quod Hipponeiensis coloniae vicinum est, ejusdem loci episcopus Lucianus populo precedenti atque sequentiae praebat. Item paulo post : Per memoriam superadditae martyris, quam Possidius illo adveriti epi scopus, salvus [scilicet] est. In canone tamen quinqua gesimo concilii Africani, ex quo sumptum est hoc caput, memoria accipitur pro altari in quo positae sunt reliquiae martyrum. Ideo autem istam Consti tutionem edidit Carolus Magnus quia saeculo illo nonnulli monachi vindicabant falsas sanctorum Reli quas, ut pluribus ostendit Hugo Menardus in notis ad Concordiam regularum pag. 124. Qua de re vi denus est, praeter caeteros, Amulo Lugdunensis ar chiepiscopus in epistola ad Theodoldum episcopum Langonensem. Praeterea ea tum etas, ut Browerus ait in libro octavo Annalium Trevirensium, pag. 399 posteriorum editionum, Reliquias undique conquirendis

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    A OMNIBUS. — 43. Item in eodem, ut nec uxor a viro 1 dimissa alium accipiat virum, vivente viro suo, nec vir aliam 1o accipiat vivente uxori priore f.

    EPISCOPIS. — 44. Item in eodem, ut probati a me tropolitano iudices non spernantur 5.

    OMNIBUS. — 45. Item in eodem infra duo capi tula, h ut viles personae non habeant potestatem ac cussandi 11. Et si in primo crimine victi sunt falsum dicere, in secundo non habeant potestatem dicendi i.

    VARIANTES LECTIONES.

    a OMNIBUS. — 43. Item in eodem, ut nec uxor a viro dimissa alium accipiat virum, vivente viro suo, nec vir aliam 1o accipiat vivente uxori priore f. (var. lect. [ilegivel])

    NOTAE.

    a (Concil. Afric. can. 41.) Avida fas nefasque miscebat. Hinc fabulae illae de cor poribus sanctorum furto sublatis. Veluti cum Ratis bonnenses putant Dionysii parisiensis episcopi corpus furto sublatum apud se esse, ut Aventinus scribit in libro quarto Annalium Boiorum. Corpus item sancti Martini Turonensis episcopi furto sublatum habere se, jacitanti Salisburgenses, ut patet ex narratione quae exstat apud Henricum Canisium in tomo sexto Lectionis antiquae, pag. 1201. Nostri quoque Galli corpus sancti Gregorii Magni furati sunt aeo Ludo vicii Pii et in monasterio Sancti Medardi Suessionen sis reposuerunt, si vera est narratio quae exstat apud Hollandum in tomo secundo Januarii pag. 284. Apud Flodoardum lib. ii. cap. 24. Hincmarus Rhemensis archiepiscopus scribit Ludovico abbati Sancti Diony sii pro repetitio corpore sancti Deodati, quod quidam Giso, cupiditate rerum ipsius sancti ductus, ex Dio censi Rhemensi furitim transferre fecerat in Parisiacaem parochiam, inconsulto episcopo in cujus jacebat episcopio. In Historia 23 abbatum Sancti Albani, pag. 88, legimus corpus ejusdem sancti ab Elienisbus do loso titulo ac sacrilegio scelere retineri. Infinitum est omnium per seculorum. Incertas porro sanctorum Reli quias populus honorandas exhiberi velit ac sub ma jore ecclesiae suae altari colocari jussit Anastasius Germonius archiepiscopus Tarantasiensis, ut patet ex actis ejusdem Ecclesiae lib. 11. tit. 45, cap. 1. BALUZ.

    c (Concil. Afric. can. 50.) Item placuit ut altaria quae passim per agros et per vias tanquam memoria martyrum constitutiuntur, in quibus nullum corpus aut reliquiae martyrum condita probantur, ab episco pis qui locis eisdem praesunt, si fieri potest, evertan tur. Si autem hoc per tumultus populares non sici tur, plebes tamen admonentur ne illa loca frequen rent ; ut qui ecce sapiunt, nulla ibi superstitio deviicii teneantur. Et omnino nulla memoria martyrum probabiliter acceptetur, nisi ubi corpus aut aliquae reliquiae sunt, aut origo alicujus habitationis, vel possessionis, vel passionis, fidelissima origine tra ditur. Nam quae per somnia et per inanes quasi re velationes quorumlibet hominum, ubicumque consti tuuntur altaria, omnino reprobantur.

    d (Concil. Afric. can. 69.) Placuit ut secundum evangelicam et apostolicam disciplinam neque di missus ab uxore, neque dimissa a marito, alteri con jungatur; sed ita mancant, aut sibi met reconcilien tur. Quod si contempsserint, ad poenitentiam reditur. In qua causa legem imperialem petendam promulgari.

    e (Concil. Afric. can. 89.) A judiciibus autem quos communis consensus elegerit, non liceat provocare. Et quisquis probatus fuerit per contumaciam nolle obtinere praeter iudicibus, cum hoc primus sedis episcopo fuerit probatum, de litteras ut nullus ei communi cet episcoporum, donec obtinuerit.

    (segue text and notes continue in dense scholarly commentary on councils, relics, and canonical citations; text fragmented by printed marginalia and abbreviations)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Algumas palavras e abreviações na impressão são de difícil leitura nas imagens digitalizadas; foram marcadas ou levemente restituídas conforme o contexto (marcação [ilegivel] usada quando não se pôde ler seguramente). A paginação superior mostra dois numerais de folha (163 à esquerda, 166 à direita) tal como impresso.
  </notas>
</pagina>