<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    167 CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECT. I. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,930">
    OMNIBUS 1. — 46. Item in codem, • ut virgines A malum a consuetudine prohibere vel abscidere e.
    non velentur ante viginti quinque annos, nisi ratio-    EPISCOPIS 8. — 50. In concilio Neocaesariense, ut
    nabili necessitate cogente b.                         nullatenus presbiter ordinetur • ante f trigesimum
                                                        aetatis suae annum, quia dominus Iesus non praedi-
    OMNIBUS 2. — 47. In concilio Gangarense, ut nulli    cavit ante trigesimum annum f.
    liceat oblata, quae ad pauperes pertineant rapere
    vel fraudare 3 c.                                   OMNIBUS. —51. In decretalibus Siricii papae, ut al-
                                                        terius sponsam nemo accipiat b.
    OMNIBUS SACERDOTIBUS 4. — 48. Item in eodem, ut
    ecclesiastica jejunia sine necessitate rationabili non  EPISCOPIS, MONACHIS 10, VIRGINIBUS. — 52. Item
    solvantur 8 d.                                      eiusdem, ut monachi et virgines suum propositum
                                                        omnimodis observent i.
    SACERDOTIBUS. — 49. In concilio Acironense inven-   O•NIBUS 11. — 53. In decretalibus Innocenti papae,
    tum 6 est in eos qui cum quadrupedibus vel masculis  ut pax detur ab omnibus, confectis Christi sacra-
    contra naturam peccant, dura et stricta penitentia.  mentis j.
    Quapropter episcopi et presbiteri, quibus iudicium pe-
    nitentiae iniunctum 7 est, conentur omnimodis hoc    SACERDOTIBUS.—54. Item eiusdem, ut k nomina 11
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 deest 1. 2 deest 1. 3 recipere vel laudare 2. 4 deest 1. omnibus 4. B. 5 saluantur 1. 6 iunctum. B.
    7 iniunctam 1. 8 deest vox, et pergit 3 c. 9 ordinet 1. 10 M. et V. B. 11 O. sacerdotibus 3. 12 nomine 1.
    
    NOTAE.
    
    servi vel proprii liberti ad accusationem non admit- B communionem suscipiantur. Disciutiatur autem e
    tantur, vel omnes quos ad accusanda publica crimina    vita eorum quae fuerit tempore poenitentiae, et ita
    leges publicae non admittunt; omnes etiam infamiae    hanc humanitatem consequantur. Quod si qui per-
    maculis aspersi, id est, histriones, ac turpitudinibus  severantium abusi sunt hoc crimne, prolixius tempus
    subjectae personae, haeretici etiam, sive pagani, sive  habeant submissioni. Quotquot vero exacta vigilii
    judaei. Sed tamen omnibus quibus accusatio denega- annorum aetate, et uxores habentes, in hoc crimine
    tur, in causis propriis accusandi licentiam non dene- inciderunt, viginti quinque annis poenitentiae acta, ad
    gandam. — (Conc. Afric. can. 97.) Item placuit, quo- communionem orationum tantum admittiantur: in qua
    tienscumque clericis ab accusatoribus multa crimina  communione orationis altero quinquenniò perdura-
    objiciuntur, et unum ex ipsis, de quo prius egerit,    tes, plenam communionem cum oblatione recipiant.
    probare non valuerit, ad cetera jam non admittatur.  Quod si aliqui et uxores habentes, et excedentes quin-
    Vide Huguonem Menardum in notis ad librum       quagesimum aetatis suus annum, in hoc prolapsi sunt,
    Sacramentorum, pag. 211, et Carolum Dufresnium     ad exitum vite tantum communionem ihercantur.
    in notis ad Annam Comnenam, pag. 419. BALUZ.      g (Conc. Neoc. can. 41.) Presbyter ante triginta
    b (Conc. Afric. can. 93.) Item placuit ut quicunque  annorum aetatem, quamvis sit dignus, non ordinetur,
    episcoporum necessitate periclitiantis pudicitiae virgi- sed observet usque ad preflnitum tempus : Dominus
    nalis, cum vel petitor potens vel raptor aliquis for- enim tricesimo anno baptizatus est, et tunc pra-
    midatur, vel si etiam aliquo mortis periculoso scru- dicavit.
    pulo compuncta fuerit, ne non velata moriatur, aut    h (Siric. c. 4.) De conjugali violatione requisisti,
    exigentibus parentibus, aut his ad quorurn curam      si desponsatam alii puellam aliter in matrimonio pos-
    pertinet, velaverit virginem seu velavit intra viginti  sit accipere. Hoc ne fiat modis omnibus inhibemus;
    quinque annos aetatis, non ei obsit concilium quod de  quia illa benedictio, quam nupiae sacerdos imponit
    isto annorum numero constitutum est.                apud fideles, cujusdam sacrilegio instar est, si ulla
    c (Conc. Gang. can. 7.) Si quis oblationes fruc- transgressione violetur.
    tuum Ecclesiae debitas voluerit extra ecclesiam acci-
    pere vel dare praeter conscientiam episcopi, et non    i (Siric. c. 6.) Praeterea monachorum quosdam at-
    magis cum consilio ejus cui haec credita sunt de his  que monachum, abjecto proposito sanctitatis, in tan-
    agendum putaverit, anathema sit.                        tam proelatisdem demersos esse lasciviam, ut prius clan-
    d (Conc. Gang. can. 19.) Si quis eorum qui in        culo, velut sub monasteriorum praefectu, illicita ac sa-
    proposito sunt continentiae praeter necessitatem cor- crilega se contagione miscerunt, postea vero in abru-
    poralem superbiat, et jejunia communia, quae totius   ptum conscientiae desperatione perduci, et illicitis
    Ecclesiae traditio celebrat, putaverit dissolvenda,     complexibus libere filios prorecreant: quod el publice
    perfectam scienitam esse apud se judicans, ana- leges et ecclesiastica jura condemnant. Has igitur im-
    thema sit.                                              pudicas detestabilesque personas a monasteriorum
    e Flodouarus lib. III, cap. 21, de epistolis Hincmari:  cujus ecclesiarumque conventibus eliminandas esse
    Joannis Rothomagensi, respondens ad interrogationem   mandamus: quatenus refturase in suis ergastulis, tantum
    ipsius de quodam clerico qui ad Ecclesiam quondam     facinus continua lamentatione deflentus, purificatorio
    promotus regendam, ordinari per aetatem rite non po- possint p enitudinis igne decoquere, ut eis vel ad
    terat. BALUZ.                                          mortem saltem, solus misericordiae intuitu, per
    b (Conc. Augr. can. 15.) In titulo Graeca verba       D communionis gratiam possit indulgentia subvenire.
    haec sunt : Ilpi toiv au3ovcparivs, vio auyropr(xwv,  1 (Innocentii, cap. 1.) Pacem igitur asserens ante con-
    quae nos latine possumus dicere : De his qui irra-     fecta mysteria quosdam populis imprare, vel sibi
    nhiiliter versati sunt, sive versantur. Sensus autem in  inter sacerdotales tradere, cum post omnia, quae aper-
    hac sententia triplex esse potest, qui ex subjectis     rire non debero, pax sit necessario incidenda, per
    conjicitur, aut de his qui cum pecoribus coitu mixti  quam constet populum ad omnia quae in mysteriis
    sunt, aut more pecudum incesta cum consanguineis      aguntur atque in ecclesia celebrantur praebuisse con-
    commiserunt, aut cum masculis concubuerunt (hucus-  sensum, ac inita esse pacis concludentis signacula
    que et Benda. lib. III, c. 356, quae apud Isid. desideran- demonstrentur.
    tur). Quotquot igitur ante vicesimum aetatis suae an-  k Augustinus in collazione in Carthaginensi, 230 :
    num tale crimen admiserunt, quindecim annis in      « In ecclesia sumus in qua Caecilianus episcopatum
    poenitentia exactis, orationi tantum incipiant parti-  gessit et idem obiit. Ejus nomen ad altare refic-
    cipari; et quinquenno altero in communione sim-    mus. » Vide S. Gregoriumi lib. III, indict. 42, epist.
    plici perdurantus, post vicesimum cum oblatione ad  37. Concilium Tuligienfe habitum circa annum 1045
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois direita. Algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos tal qual no original. Usei [ilegivel] none.</notas>
</pagina>