<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,160">
CODex DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — An. 769 - 771.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,160,975,420">
concessum est, ad cujus vicem subscribit Jacob. A Quarta Caroli magni cancellarius censendus est Hicerius, postea Senonensis archiepiscopus, cujus notarius fuit Witherus. His Bartholomaeum accenseit in Vita Caroli monachus Engolimensis ad annum 769. Sunt qui Autpertum abbatem etiam Carolinis cancellariis adjungant, sed non satis valido fundamento. Autpertus quippe ante monachus fuit apud Vulturnum in Italia quam Carolus rex Francorum dictus est; nec unquam inde in Franciam demigravit. Si fides est Auctori Chronici Laureshamensis, Eginhardus fuit notarius et archicapellanus Caroli. Ruodfridum abbatem Caroli solatium fuisse constat ex Annalibus Eginhardi ad annum 809. Amalbertum suggerit diploma secumdum Osnabrugense, quod nonnulli suspectum habent, tametsi Erkembaldus, ad cujus vicem Amalbertus litteras recognovisse dicitur, Caroli Magni cancellarius fuit. Alios notarios habuit Erkembaldus, Altisfredum scilicet, Ibbonem, Suavium et Guidbertum diaconum, Qui placita Caroli recognoscebant, cancellarii erant extraordinarii, quales fuere Theudegarirus, Chrotar- dus et Eldebertus.
VII. Procerum subscriptiones. — Pippini regis privilegium pro Fuldensi monasterio a proceribus subsignatum est. Ejusdem Pippini praeceptum pro constructione et dotatione monasterii Prumcinsis, editum a Mabillonio tom. II Annal. Bened., pag. 705, episcoporum et comitum subscriptionibus munitur. Carolus Magnus testamentum suum ab episcopis, abbatibus comitibusque, qui tum praesentes esse potuerunt, subscribi curavit, prout legitur apud Eginhardum in ejus Vita. Istud praecessit donatio ab eo facta Ecclesiae Romanae, quam propria manu ipse corroborans, universos episcopos, abbates, duces
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,420,975,780">
et grafones in ea adscribi fecit, teste Anastasio in Hadriano. In ceteris Caroli Magni diplomatibus nulla procerum, nisi cancellariorum et notariorum, subscriptio.
VIII. Annus Incarnationis, Indictio. — In secunda stirpe omnia fere diplomata quae ad res ecclesiarum, monasteriorum, privatarumque personarum pertinent, carent annis Incarnationis: sed nonnulla, quae rem publicam maxime spectant, cum annis regum adjunctos habent annos Incarnationis. Unicum reperit Mabillonios Caroli Magni diploma pro Metlensi sancti Arnulfi coenobio, quod annis Incarnationis praeditum est: illudque genuinum non censuisset, nisi inspexisset autographum optime notae, cui tuncen sigillum nullum appositum est. Indictionis communis usus in diplomatibus coepit ab imperio Caroli Magni, id est ab ineunte anno 801, si tamen exci, jas praemissum pro Sancti Arnulfi coenobio diploma.
Diplomata, quae ab istis regulis aberant, praetermittimus, non quod ea omnia falsa existimationes, sed quod in animo habeamus illa tantum dare quae ab omni suspicione sunt libera. Jam in superiori volumine monuimus, nec satis monere possumus, diploma, quae solemnes non praesuntur aliorum conditiones, non continuo habenda pro falsis, sed tantum pro interpolatis ac suspectis. Fieri enim omnino potest, quemadmodum observat Mabillionus, ut diplomata, inscriptiones et suscriptiones praeterant falsas atque insinceras, quorum tamen contextus a veritate non abhorreat. Diplomata, quae in Germania, Italia et aliis regionibus, quae amplius non sunt Franciae dictionis, emissa sunt, non representabimus, eorum tamen inscriptiones et suscriptiones exhibebimus, modo ea indubitala arbitremur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,780,860,900">
CAROLI MAGNI
CAPITULARIA.
CAPITULARE GENERALE (An. 769 - 771).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,900,975,1480">
Editum a Baluzio ex Codice Sancti Vincentii Laudunensis publici juris factum, atque anno 769 ascriptum, prout ex capite 18 conjicere licet, certe prius Caroli annis et fratre superstitre promulgatum est. Singula ejus praecepta ex Capitulari Carolomanni an. 742 aliisquc constitutionibus ecclesiasticis fluxisse videntur (Cf. v. c. cp. 7 cum Bonifacii epistola 73, apud Wurdtwein, p. 497) Benedicti libro tertio capp. 123-140 tota constitutio, preter tamen caput 16, inductis clericis periculosus, repetita est. Cujus quidem ope textum Baluzianum recensui, cum in codice olim Laudunensi Sancti Vincentii, jam inter regios Parisienses n. 4788 insignito, capitulare nostrum non repperissent.
Karolus, gratia Dei rex regnique Francorum rector, C in omnibus apostolicae sedis a. Hortatu omnium fide- et devotus sanctae Ecclesiae defensor, atque adjutor hum nostrorum, et maxime episcoporum ac reliquo-
NOTAE.
a Hac sic distincta sunt in Codice Laudunensi et apud Burchardum et Ivonem, cum in libro septimo Capitularium postrema ista verba conjungantur cum sequentibus. Magnum autem inter utraque lectionem discrimen est. Nam in libro septimo Capitula- rium Carolus ait se constituisse haec Capitula hortatu apostolicae sedis; hic vero se vocat adjutorem apos- tolicae sedis; deinde constitutiones fert consultu consiliariorum suorum, alsque ulla mentione inter- ventionis apostolicae sedis. Sic Capitularia anni 779 factum est absque hortatu apostolicae sedis, item constitutio de emendatione librorum et officiorum ecclesiasticorum. Capitularie item anni 789 factum est cum consilio episcoporum et optimatum regni. Nulla sedis apostolicae inter haec mentio. Item dicendum de Capitularii Saxonum anni 797. Fortius urgent Capitula addita ad legem Longobardorum anno 801, quae cum lata fuerint in Italia, ac forte sub oculis Leonis III, Rouani pontificis, nullam tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1480,975,1620">
occisionem esse apostolicae sedis mentionem faciunt. Infinitum esset omnia persequi. Sufficiant de exemplis illa quae diximus. Sincerior itaque videtur lectio quam nos hic retinuimus. Ad Carolum namque cum haeredtate paterna transierat defensio Romanae Ecclesiae, quam ille filiis ac posteris suis haereditariam reliquit, ut pluribus ostendit Marca in libro primo de Concordia cap. 12. Itaque Ludovicus et Lotharius ad Eugenium II scribentes, ait se debitores existere ut huic sanctissimae sedi in quibuscunque negotiis auxilium ferre debeant, respicientes, ut opinor, ad initium istius nostri Capitularii. Joannes VIII in epistola 47 ad imperatorem, ait eum a majestate superna concessum esse potestatem et strenuum adjutorem sanctae Ecclesiae. Certum est, adjutorium quod Carolus apostolicae sedi et Romanis pontificibus tulit, immortalem illi gloriam peperisse. Agnosciunt istud lubenter etiam ipsi RomanI pontifices; neque in annimu cujusquam eorum intravit contumeliosa in maximum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integralmente do impresso; script latino. Algumas quebras silábicas e hífens reproduzidas tal qual na página; palavras parcialmente obscurecidas reproduzidas literalmente; não se usou [ilegivel] nesta página por haver texto legível.</notas>
</pagina>