125

B. CAROLI M. OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

125

fum sacerdotam consultu, «servis Dei per omnia A rochiam ad populos contirmandos, presbyter semper

omnibus armaturam portare vel pugnare, aut in
exercitum et in hostem pergere, omnino prohibemus,
nisi illi [AL., illis] tantummodo qui propter divinum
ministerium, missarum scilicet solemnia adimplenda
et sanctorum patrocinia portanda, ad hoc electi sunt;
id est, unum vel duos episcopos cum capellanis * pres-
byteris princeps secum habeat, et unusquisque
praefectus unum presbyterum qui hominibus peccata
confiteutibus judicare et indicare peenitentiam possit.

9. Ut sacerdotes neque Christianorum neque paga-
norum sanguinem fundant. .

5. Omnibus servis Dei venationes et sylvaticas va-
gationes cum canibus, et ut accipitres et faleones non
habeant, interdicimus.

paratus sit ad suscipiendum episcopum, cum colle-
ctione et adiutorio populi qui ibi confirmari debet.
Et in coena Domini semper novum chrisma ab epi-
scopo suo quaerat. Et de vetere nullus baptizare
praesumat, sed ardere in luminaribus ecclesiae * fa-
eiat.

9. Ut nemo accipiat ecclesfam infra parrochiam
sine consensu episcopi sui, nec de una ad aliam
transeat.

10. Ut de incestis et criminosis magnam curam
habeant sacerdotes, * ne in suis pereant sceleribus,
et animae eorum a districto iudice Christo eis requi-
rantur. Similiter de infirmis et poeniteptibus, ut mo-
rientes sine sacrati olei unctione et reconciliatione et

4. Statuimus ut secundum canonicam cautelam B viatico non deficiant.

omnes undecunque supervenientes ignotos episcopos,
vel presbyteros, ante probationem synodalem in ec-
clesiasticum ministerium non admitteremus.

5. Si sacerdotes plures uxores habuerint, vel san-
guinem Christianorum vel paganorum fuderint, aut
canonibus obviaverint, sacerdotio priventur, quia
deteriores sunt secularibus.

6. Decrevimus ut secundum canones unusquisque
episcopus in sua parrochia sollicitudinem adhibeat,
adjuvante grafione qui defensor Ecclesixe est, ut po-
pulus Dei paganias non faciat; sed ut omnes spurci-
tias gentilitatis abiciat et respuat, sive profana sa-
crificia mortuorum, sive sortilegos vel divinos, sive '

phylacteria et auguria, sive incantationes, sive ho- (.

stias immolatitias, quas stulti homines juxta eccle-
sias ritu pagano faciunt $ub nomine sanctorum mar-
tyrum vel confessorum Domini; qui potius quam
ad misericordiam sanctos suos ad iracundiam pro-
vocant.

7. Statuimus ut singulis annis unusquisque epi-
scopus parrochiam suam sollicite circumeat, et po-
pulum confirmare et plebes docere et investigare, et
prohibere paganas observationes, divinosque vel sor-
tilegos, aut auguria, phylacteria, incantationes, vel
onines spurcitias gentilium, studeat.

8. Decrevimus quoquejuxta sanctorum canones, ut
unusquisque presbyter in parrochia habitans episcopo
subjectus sit illi in eujus parrochia habitat, et semper
in quadragesima rationem et ordinem ministerii sui,
sive de baptismo, sive de fide catholica, sive de pre-

14. Ut ieiunium quatuor temporum et ipsi sacer-
dotes observent *, et plebi denuntient observandum.

12. Ut ad mallum venire nemo tardet, primum
circa aestatem, secundo " circa autumnum. Ad alia
vero placita, si necessitas fuerit, vel denuntiatio
regis urgcat, vocatus venire nemo tardet.

45. Ut quando denuntiatum fuerit pro rege vel pro
fidelibus suis qualibet causa orationes facere, nemo
ex hoc neglegens appareat.

14. Nullus sacerdos nisi in locis Deo dicatis, vel in
itinere positus in tabernaculis et mensis lapideis ab
episcopo consecratis, missas celebrare praesumat.
Quod si * praesumpserit, gradus sui periculo subia-
cebit.

45. Sacerdotes qui rite non sapiunt adimplere
ministerium suum, nec discere iuxta praeceptum epi-
$coporum suorum pro viribus satagunt, vel contem-
ptores canonum existunt, ab officio proprio sunt sub-
movendi quousque haec pleniter emendata habeant.

16. Quicunque autem a suo episcopo frequenter
admonitus de sua scientia, ut discere curet, facere
neglexerit, procul dubio et ab oflicio removeatur,
et ecclesiam quam tenet, amittat; quia ignorantes
legem Dei eam aliis anuuntiare et praedicare non
possunt.

17. Ut nullus iudex neque presbyterum neque dia-
conum aut clericum, aut iuniorem ecclesiae, extra
conscientiam pontificis per se distringat aut con-
demnare praesumat. Quod si quis hoc fecerit, ah
ecclesia cui iniuriam inrogare dinoscitur, tamdiu sit

cibus, et ordine missarum episcopo reddat '. Et D sequestratus, quamdiu reatum suum cognoscat et

quandocunque iure canonico episcopus circumeat par-

emendet.

VARIANTES LECTIONES.

Lr. et ostendat. Bened. ill, 150.
* ipse sacerdos observet et p. denuntiet o. II. 153

* e, vetus non tardet. ibid.
* ct alterum l[I. 155.

* ne usque requirantur deest Ill. 152.
* qui Ill. 156.

NOTE.

principem Valdesii cogitatio, qui capite 20 operis de
Dignitate regum regnorumque llispanie & 15, ait
illum, cum pro libertate sedis apostolice laboravit,
* non tam pro aris et focis Ecclesise dimicasse quam
quod sua interesset; » immemor viielicot sunmmorum
cjus in Ecclesiam meritorum, ingratus etiam adver-
sus memoriam hominis absque quo fortassis Chri

stianismus olim prorsus exstinctus in llispauia fuis
set, uti jam observatum est a viro eruditissimo.
DBatvz.

* [ta correxi Carolomanni Capitulare et Benedictum
&ccutus, ut sententia ipsa requirit; Codex Lau Junen-
sis legit : presbyteris. Et unusquisque vrinceps. unas
vresbyterum secum habeat qui, etc. |

Digitized by Google
