<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    179 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,515,920">
    neratione magni diei: Hospis 1 eram, et suscepistis me. Et apostolus 1 hospitalitatem laudans, dixit: Per hanc quidam placuerunt Deo, angelis hospitio susceptis.
    Episcopis, abbatibus 3. — 75. Auditum est aliquas a abbatissas, contra morem sanctae Dei ecclesiae, benedictiones 4 cum manus inpositione et signaculo sanctae crucis super capita virorum dare, necnon et velare virgines cum benedictione sacerdotali. Quod omnino vobis, sanctissimi patres, in vestris parrochiiis interdiciendum esse scitote.
    Clericis 5. — 76. b Ut illi clerici qui se fingunt habitu vel nomine monachos 6 esse, et non sunt, omniunodis videtur corrigendos atque emendandos esse, ut vel veri monachi sint, vel veri canonici sint 7.
    Omnibus 8. — 77. Item et pseudografia et dubiae narrationes, vel quae omnino contra fidem catholicam sunt, et 9 epistula pessima et 9 falsissima, quam d transacto anno dicebant aliqui errantes et in erro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,80,955,920">
    re mitentes quod 1 de celo cecidisset, nec credantur nec legantur, sed conburentur 10, ne in errorem per talia scripta populos mittatur. Sed soli canonici libri et catholici tractatus et sanctorum auctorem dicta legantur et tradantur.
    Aliquid 11 sacerdotibus, aliquid omnibus. — 78. Item ut isti mangones et 13 cotiones qui sine omni lege vagabundi vadunt per istam terram, non sinantur vagare et deceptiones hominibus agere. Nec isti nudi cum ferro, qui dicunt se data sibi pocitentia ire vagantes. Melius videtur, ut si aliquid in consuetum et capitale crimen commiserint, ut in uno loco permaneant laborantes et servientes et paenitentiam agentes secundum quod sibi canonice impositum sit.
    Omni clero 12. — 79. Ut 14 cantum 15 Romanum plenius discant, et ordinabiliter per nocturnale vel gradale officium peragatur 16, secundum quod beatae memoriae genitor noster Pippinus rex 6 decretavit ut
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,920,880,980">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,980,955,1320">
    1 hospes 2. 4. B. 1 apostolos 1. 2 c. et a. B. 4 deest 1. 8 deest 1. 6 monachus 1. 7 deest 2, 3 c., 4. B. 8 deest 1. 9 ut 3 d., 4. B. 1 comburatur 4. comburantur 3 c. B. 11 deest 1. 13 cotiones 2. B. scotiones 4. 13 desunt 1, omnibus clericis B. 14 monachi ut Ansegisus. 15 tantum 1. 16 peragant 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,1320,880,1380">
    NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,1380,955,2500">
    legitur Canonici. Quo etiam modo scriptum est in editione Basileensi. Baluz.
    a Vir illustrissimus Franciscus Bosquetus episcopus Monspeliensis, in notis ad epistolas Innocentii III, pag. 97, egregie illustrat hoc caput, adductis etiam verbis concilii sexti Parisiensis lib. 1, cap. 43, ex quibus intelligitur hunc abusum etiam post istam C Caroli Constitutionem viguisse in regno Francorum. Observationes postea eruditissimis antiistis descripsit Christianus Lupus in scholiis ad librum Tertulliani de praescriptionibus p.g. 57, et sequenti, ubi annotat hanc feminam audaciam occasionem et originem sumpisse ex Caroli Martelli in ecclesiasticas facultates violenta rapina, quae omnes Francici regni per Galliam ac Germaniam Ecclesias redegit ad extramaram insipientiam, atque ita plures tandem obravi episcopis et clericis, hanc miserrimam manisse usque ad apostolatum sancti Bonifacii, et isto medio tempore quasdam abbatissas, quod episcopos non haberent, coepisse suas moniales velare et consecrare. Hec sunt verba Lupi. Vellem autem ut vir doctus ista aliquo veteris cujuspiam Scriptoris testimonio confirmasset. Nam quod a recentiore auctore in rebus adeo antiquius sine alicujus vetustioris auctoritale profertur, contemnatur, ut recte monet illustrissimus Cardinalis Baronius. Nuspiam autem importunus quam in hoc loco sigillata est memoria principis quem et ipsi Romani pontifices laudibus prosecuti sunt, et cui amplum restauratae religionis et disciplinae ecclesiasticae testimonium apud eosdem pontifices probuit sanctus Bonifacius. Sed hic, ut et saepe alibi, inquietum erga Francos animum prodit Lupus, a nullo nostruno nondum, quod sciam, laesus, certe non lacessitus. Sed ut ad temperitalem abbailassurum redeamus quae in hoc capite damnatur, ea quoque damnata est anno 829 in concilio Parisiensi, ut diximus, et postea a Ludovico Pio, cujus decretum exstat in additione secunda capitularum cap. 16: Simile decretum, inquit Christianus Lupus, Isidori Mercatoris collectio ascribit sancto pontifici Eutychianno. At certum est quod sit alicujus Gallicanae synodi. An si sexta Parisiensi anteirus vel posteriori, ignoro. Multilarum in hoc loco falsus est vir eruditus. Primocinim certum est caput de quo illic agitur non exstare in collectione Isidori, sed tantum inter decreta Euty-
    chiani collecta ex Ivone et Gratiano et post ejusdem Pontificis epistolas edita in vulgatis editionibus conciliatorum. Deinde certum quoque est caput illud non esse alicujus Gallicanae synodi, sed Ludovici Pii, qui illud sancivit post admonitionem episcoporum concilii Parisiensis. Error hinc ortus quod Burchardus, qui Capitularium auctoritatem laudare nolebat, cum hoc caput refserie statuisset in sua Collectione, titulum istius capitulis, ut saepe solet, mutuavit, et Eutychianno pape tribuit constitutionem quae Ludovici imperatoris erat. Id.
    b Burchardus caput istud refert ex conc. Tolet., ut solet. Id.
    c Edit. Bavarica et Basileensis, fallacissima. In. d Id est an. 788. Nam Capitulare istud editum fuit an. 789 apud Aquisgranum. Itaque hic locus intelligi non potest de epistola quam Adalbertus haereticus de caelo cecidisse et ad se venisse dicebat, ut est in actis concilii Romani sub Zacharia, qua exstat inter epistolas S. Bonifacii, p. 191. Fortassis ist illa cujus fragmenta quedam reperi inter schedas illustrissimi viri Petri de Marca, archiep. Paris., descripta ex iis quoadam vet. Coll. Hispaniae Tarraconensis. Aliam ejusdem argumenti et ejusdem, ut reor, temporis, inveni in vetustissimo Codice ms. biblioth. Colberti.
    d N2c. Id.
    e In Append. Regionoris legitur, c dicunt in Hierusalem de caelo cecidisse. Id.
    f Vide legem humanarum fortunarum. Jusserat Carolus Magnus ne quis falsis illis epistolis fidem adhiberet. Obiit deinde est Ludovico Pio ejus filio nomine Gabrielis archangeli scripta. Eam respsuit. Beneficatum. Et tamen ejus memoriam propterea accusat auctor Annalium Fuldenisum ad an. 814. c Si enim, inquit, ut cetera omittam, haeresi Nicolaftarum firmiter et viriliter restitissent, et monita Gabrielis archangeli, quae Einhardus abbas dudecim capitulis comprehensa et obtulit legenda et facienda, observare curasset, forstian alia non pateretur. Id.
    g In Codice Thunano legitur decretari, in Metensi, decret. Ambroschius editit decretari, Bususus decretavit. Heroldus in textu retinuit vocem decertari, sed in margine admonuit legendum esse decretari. Id.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latino. Marcas de notas editoriais (letras e numerais) mantidas conforme visíveis. Pequumas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; todas as linhas legíveis foram transcritas literalmente sem normalização ortográfica.</notas>
</pagina>