<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. CAROLI M. OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Jam vero an jurisconsultus aliquis non singularis hic potuerit meliorem operam navare quam ego feci, æqui lectoris judicium estoto. Quare non tantum venianm daturos mihi vel doctissimos puto, sed etiam laudaturos meam sedulitatem, quod in mediis occupationibus scholasticis hoc etiam onus in me susceperim; præsertim cum interim aliquod proprium opus lucubrrare potuerim et multo longius, et fortasse mihi ac meis fructuosious, ut nunc sunt tempora; et hæc etiam ad quæstum aliquando, ut ingenuo verum fatear, conferre cogimur.
    L. Collectio illa continet primo Capitulare anni 779 in 24 Capitula distinctum, tum Capitularia tria anni 789 integra; tertio loco Capitulare anni 793 de causis regni Italiae; quarto Capitula data anno 806 ad Niumaga; quinto Capitula data Missis eodem anno sexto, excerpta de canone, quæ in editione nostra edita sunt post Capitula ad Niumaga; septimo caput 89 legis Ripuarorum, quod exstat etiam inter Caroli Magni Capitula excerpta ex lege Langobardorum; octavo Capitulare secundum, tertium et quartum anni 803, et priora tria Capitularia anni 805, et Capitulare quartum incerti anni, tum edictum Caroli imperatoris de honore et adjutorio episcopis prœstando a comitibus et aliis judiciibus, quod circa annum octingentesimum editum est. Sequuntur postea Caroli Magni Capitula octo addita ad legem Langobardorum, tum Epistola ejusdem ad Pippinum filium regem Italiæ, quam nos ad annum 807 rettulimus; post quam sequuntur Capitula tria Caroli Magni addita ad legem Langobardorum, quorum duo habentur inter Capitula a nobis excerpta ex eadem lege; tertium, quia nobis excidit, addidimus in fine tomi primi, post sinem indicis et notationem de erratis typographicis. Post Caroli Magni Capitula, descripta habentur Capitula quæ Ludovicus Pius edidit anno decimo sexto imperii sui. Postremo pauca quædam Capitula hinc inde collecta, et Lotharii Capitulum de confirmatione superiorum Constitutionum. Hunc codicen postea Joannes Busæus, presbyter e societate Jesu, recusit Moguntinæ anno 1602, ad calcem epistolarum Hincnarii, tum etiam Goldastus in collectione Constitutionum imperialium.
    LI. Eadem tempestate summi judiciu vir ac litterarum virtutumque antistes Joannes Tilius, Brioresensis dein ac Meldensis episcopus, cui editionem multorum bonorum librorum dehuncus omnes, cogitavit de edendis libris Capitularium ab Ansegiso abbate et Benedicto Levita collectis, ac demum eos prælo commisit anno Christi 1548 in hac civitate Parisiensi. Substitit tamen in capite 289 libri sexti; quo casu nescimus, quamvis Petrus Pithoeus, qui proprie ei fuit, divinare conatus sit. Attamen quanuis absoluta perfecteque editio non fuerit, quædam illius exemplaria in lucem emissa sunt, quibus hodie fruimur, ita ut qui Romæ peræ tempora Gratiani collectioni, ut idem Pithoeus ait (In Præfat. ad Capituli.), recognoscenda recensendæque præfuerunt, iis usi sint, simul et Bellovacensis exemplar reliquum, quæ tum illi quidem, addit idem Pithoeus, doctissimi episcopi beneficio, indicio vero nostro nacti sunt, id est, beneficio Jacobi Amioti episcopi Autissiodorensis, ut ingenue agnoscent correctores Romani in indice librorum qui variis ex locis sunt habiti, qui sequitur post præfationem: Capitularium liber septimus, inquirit illi, et Capitularia adjecta, missa a Jacobo Amioto episcopo Autissiodorensi ex bibliotheca Ecclesiæ Bellovacensis. Illubuerat etiam unum ejusdem editionis exemplar vir celeberrimus et doctissimus Antonius Augustinus (a) archiepiscopus Tarraconensis. Ad manus meas, inquit ille loquens de libris Capitularium, pervenit hæc collectio mista; namque sex libri Parisien sis editionis anni 1548 erant imperfecti: sexti enim finis erat initium capitis 289, cum tituli essent capitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    336 sexti libri. Illaberat, inquam, beneficio doctissimi­ morum virorum Petri Ciaconi et Latini Latinii. Docet nos istud idem Latinius in Epistola scripta anno 1576, ad Augustinum (Tom. II. p. 166). Habebis, inquit, partim mea, partim Ciaconii tui opera, libellum Capitularium, mancum illum quidem et imperfectum, sed ejus tamen modi cujus quotquot Lutetia hæc ad nos adhuc missi sunt, omnes plane fuerunt.
    Septimi quoque libri et Capitularium adjectorum copia se habuisse ab urbe Roma scribit Antonius Augustinus in loco supra laudato. Subjungit enim: Septimer vero libri exemplum, quod ab urbe Romæ habui, multis capitibus erat deminutum. Ultimum ejus libri caput supra scripsimus 478, cum tituli capitum essent 558. Sequentur duplex collectio adjectorum Capitularium. Itaque præter folia Tilianæ Capitularium editionis, missum quoque ad Augustinum fuit libri septimi et Capitularium adjectorum exemplar, ex eo descriptum quod ex bibliotheca Ecclesiæ Bellovacensis Romam pervenerat. Nam præterquam quod in codice Bellovacensi ista exstant prout ab Augustino commemorantur, docent correctores Romani volumen Capitularium quod ex Gallia habitum est, habuisse titulos 558 capitum libri septimi. In indice libri septimi Capitularium, numero 494 (num cap­ pita ipsa a 478 usque ad 558 in volumine quod ex Gallia habitum est, desiderantur) hæc leguntur: Ne sibi compatres et commatres Monachi faciant (b). Hanc Tilii editionem quadraginta post annis perfecit et emisit, magnum illud Franciæ nostræ ornamentum Petrus Pithoeus. Quoniam vero Tilius et Pithoeus plurima susulerunt ex libris Capitularium quæ ipsis superflua visa sunt, et ordinem Ansegisi et Benedicti sæpe turbantur, opere pretium est hic annotare quid ab illis præstitum sit in hac editione, quid vero cuili­ pandum esse videatur. Sed antequam ista exsequar, et consilium Operis et ordo temporum postulalt ut nonnulla dicamus de Basileensi Capitularium editione.
    LII. Prodisti illa anno 1557, una cum aliis antiquis legibus nationum quæ olim imperio parebant Francorum, quas Basilius Joannes Heroldus ex vetustissimis bibliothecæ Fuldensis exemplaribus descripsit. Inter has igitur reperuntur Capitularia Caroli Magni et Ludovici Pii ab Ansegiso abbate collecta, qualia minimun reperiuntur in veteribus libris, nisi quod quartus liber magna sui parte mutilus est et imperfectus; desunt enim illinc viginti tria capita, decimum tertium minimum et sequentia usque ad trigesimum sextum, decet etiam sexagesimum primum et reliqua libri quarti. Sequitur deinde in editione (Tom. II. Capitui., p. 339, c. 37) Basileensi lex Lotharii de decimis, quæ a nobis edita est inter Capitula Lotharii excerpta ex lege Longobardorum. Postea capta 196, 197, 199, 202, 204 libri quinti Capitularium. Tum Capitulare secundum et tertium anni 789, et Capitularia anni 793 de causis regni Italiæ, Capitula nonnulla anni 803 et anni 806. Deinde sequitur caput sexagesimum primum libri quarti Capitularium et cætera usque ad septuagesimum quartum, nisi quod septuagesimum secundum deest. Postea repetuntur capita 67 et alia nonnulla libri tertii et aliorum librorum, absque ullo ordine. Post quæ sequitur præfatio, quæ poni solet ann:e Capitulara octo Caroli Magni addita ad legem Langobardorum, et priora duo capita libri quarti, Capitulare primum anni 812, ac postea caput tertium libri quarti cum cæteris ejusdem libri. His subnectitur edictum Caroli Magni de honore episcopis præstandò, edicium circa annum octingentesimum, et Capitula tria quæ supra, cum de editione Constitutionum Caroli Magni ab Amperachio facta ageremus, addita fuisse diximus ad legem Langobardorum. Post ista omnia, leguntur appendices tres libri quarti, et Capitulare anni 16 imperii Ludo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    (a) In Judicio de quibusdam veteribus canonum collectioribus, et in lib. 11 de Emendat. Grat. (b) Nota correctorum Romanorum in cap. Monachi, dist. 4 de Consec., cap. 104.
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino impresso; due columni testuali: prima columna bbox left 20-490 e secunda 510-980. Alcune parole abbreviate e punteggiatura tipografica sono state trascritte letteralmente; segnalati riferimenti a note (a) e (b) nel rodapé. Non sono stati fatti riconoscimenti di manoscritto; nessuna parte in altro scripto.</notas>
</pagina>