436

CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECT. I.

156

Nicaeni concilii legere potestis, seu * in aliis sancto- A mul et * Acyroneuse , ut cliorepiscopi zeognoscant

rum patrum sinodalibus edictis 4.

Owxisus. — 7. In Antiocheno concilio, quod
his qui damnati sunta sinodo vel a suo episcopo,
et postea ministrare praesumunt, praecipitur ut nul-
lus audeat ei * communicare. Si quis vero eo * com-

' municat *, simili sententia * subiaceat sicut et dam-

patus b.

Enscoer. — 8. Ttem in eodem concilio, ut

ad metropolitanum episcopum , suffragani episcopi *

respiciant, et nil novae audeant facere in suis par-

rochiis ^ sine conscientia et. consilio sui metropoli-
tani et metrcpolitanus sine eorum consilio 4.

SacERpOTiBUs. — 9. ltem in eodem concilio, si-

modum suur, et nihil faciant. absquae licentia epis-
copi in cuius parrochia habitant e.

Oui * cLERO !*, 10. Item in eodem concilio, ut t
episcopus vel quilibet ex clero sine consilio vel lit-
teris episcoporum, vel metropolitani, non audeant
regalem dignitatem pro suis causis clamare, sed in
commuhe episcoporum concilio" causa eius !!exa- ^
minetur !* 5, |

Eriscoris. —11. [tem in. eodem concilio, simal
et in Sardicense, necnon et in decretis !* Innocenti **
papae, ut nullus episcopus in altetius parrochia ordi-
nationes aliquas audeat efficere '5 vel negotia. pera-
gere quae ad eum non pertinent 5.

VARIANTES LECTIONES.

! seu et in D. . * eis 2. deest B.
fraganei r. B. ? nibil novi 3c.
teili; i» marg. 1. !* decretalibus B.

* ei 3. eis 2. 5 c. 4. B. ;
et in ancyronensi B. * omnia 4.
** inpocentis 1.

* communieaverit B. * sententie B.
1? omuibus &. —'!! deest B.

* suf-
13 ur-
!5 facere B.

NOTE.
castigandum | csse cum pietate, sicut. legitur in Capi- Bj propria. sollicitudine et gubernatione quam su

tularium lib. y, capitulo vi. Batuz.

* (Can. apost. 9.) Si quis episcopus, aut pres-
byter aut. diaconus, vel quilibet ex sacerdotali cata-
logo facta oblatione non communicaverit, aut. cau-
sam dicat, utsi rationalis fuerit, veniam consequa-
tur ; aut si non dixerit, communione privetur, tan-
quam qui populo causa kesionis exstiterit, dans sus-

icionem de eo qui sacrificavit quod recte non obtu-
rit.

b (Conc. Antioch. can. &.) Si quis episcopus a syno-
do, vel presbyter vel diaconus a proprio episcopo,
fuerit exauctoratus, et presumpserit sacri ministerii
quippiam, non ei amplius liceat, neque in alia syn-
odo spem restitutionis habere, neque assertionis
alieujus locum ; sed et communicantes ei, omnes ab-
jiciantur ab ecclesia; e& maxime si postquam cogno-
.verunt sententiam adversus eum prolatam, ei con-
tumaciter communicaverint.

* jd est, in aliarum synodorum canonibus, ni-
mirum ia canone octavo concilii secundi Carthagi-
nensis, canone 37, Martini Bracharensis, cujus ca-

itula in antiquis codicibus citantur sub nomine
artini papze vel concilii Bracharensis, et in decre-
tis pontificum Romanorum quz referuntur a Gratia-
no 11. q. 3. In illis enim locis agitur de episcopis
a presbyteris  damnatiset tamen ministrantibus.

ALUZ.

4 (Conc. Antioch. cam. 9.) Per singulas provin-
cias episcopos constitutos scire oportet episcopum
metropolitanum, qui praeest, curam et sollicitudinem
totius provincize suscepisse. Propter quod ad metro-
politanam civitatem ab his qui causas habent, sine
dubio concurratur. apropter placuit eum et ho-
nore preire, et nibil ultra sine ipso reliquos epi-
8Copos agere secundum antiquam patrum nostrorum,
quz obtinuit, regulam, nisi h:ec tantam qua uniuscu-
jusque Ecclesie persuam  diccesim competunt.
Unumquemque enum episcopum oportet potestatem
habere su: diccesis ad hanc gubernandam secun-
dum conipetentem sibi reverentiam, ad providen-
dum regioni qux» subest. ipsius civitati, ita ut etiam
ordinare ei presbyteros et diaconos probabili judicio
liccat, et de singulis moderatione e£ pondere dis-
ceptare. Ultra autem nihil agendum permittitur
citra metropolitani episcopi conscientiam.

* (Conc. Antioch. can. 20.) Qui in fundis et villis
conslituti sunt ehorepiscopi, tainetsi manus imposi-
tiones ab episcopis susceperunt, et ut episcopi con-
seerati sunt, placuit sancte. synodo scire eos opor-
tere modum proprium retinere, et gubernare adja-
centes Ecclesias sibi commissas, ct esse contentos

runt. Consütuere autem his permittitur lectores et
Subdiaconos et exorcistas, quibus sufficiat istorum
tantum graduum licentiam accepisse. Non autem
presbyterum, non diaconum audeant ordinare prze-
ter conscientiam episcopi civitatis, vel Ecclesie cui
adjacens invenitur, seu i. Seu regio in qua prz-
esse dignoscitur. Quodsi varicari ausus fuerit
constituta, deponi eum et dignitate qua przditus est
debere privari. Chorepiscopus autem ab episcopo
civitatis vel loci, cui adjacet, ordinandug est. —
(Conc. Ancyr. cam. 15.) Vicariis episcoporum ,
quos Greci chorepiscopos dicunt, non licere pres-
byteros vel diaconos ordinare; sed nec presbyteris
civitatis sine episcopi precepto amplius aliquid ju-
bere, vel sine auctoritate litterarum ejus in unagua-
que farrochia aliquid agere.

f Inter K. M. Langobardicas leges in cod. V. Vm.
E. " LA e u)s

6 (Conc. Antioch. can. 11.) Si quis episcopus,
vel preshyter, vel omnis omnino qui est sub eccle-
siastica regula constitutus, preter consilium et litte-
Tas eorum episcoporum qui sunt intra provinciam,
et maxime mel litani, ad imperatorem perrere-
rit, hunc abdicari et ejici non solum cemmunione
debere, seda propria dignitate privari, tanquam
molestum et importunum imperialibus auribus,con-
tra ecclesiastica constituta. Si autem necessitas co-
gat ad imperatorem excurrere, cum deliberatione
€i consilio metropolitani ipsius provinciz, cpiscopi
et exterorum conscientia quiin eadem provineia
sunt, et litteris, ire debebit. .

bh (Conc. Antioch. can. 13.) Nullum episcoporum
debere ex alia provincia ad aliam transitum facere,
et ordinare aliquos in ecclesiis, amt. provebere ad
saerum ministerium ; nec alios illuc gecum attrahat
episcopos, nisi forte rogatus per litteras abierit, noa
solum a metropolitano,sed ab his qui cum €o sunt
provincie episcopis. Quod si nullo invitante inordi-
nate superveniat, et aliquos vel ordinare prasusmpsc-
rit, vel quoslibet actus illi Ecclesise competentes ad
&e minus pertinentes usurpare tentaverit, vacua qui-
dem et inania erunt omnia quie. gesserit, ipse vero
hujus indisciplinati ausus et irrationabilis ecepti di-
gnas causas expendat, tanquam deposiius a sancta:
syuodo, et propter hujusmodi presumptionem jam
prxsdamnatus. — (Conc. Sard. can. 18.) Januarius
episcopus dixit: Illud quoque statuat sanetitas vestra,
ut nulli liceat episcopo alterius episcopi eivitatis mi-
nistrum ecclesiasticum sollicitare, et in suis parro-
chiis ordinare. Universi dixerunt: Placet; quia ex
his intentionibus solet nasci discordia. Et ideo pro-

Digitized by Google
