<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECT. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,760">
    CAPITULARE FRANCICUM.
    
    9. De filia cuius pater per manum arrogatoris omnes 1 servos suos iussit fieri liberos, et quia contra legem esse videtur, instituimus 2 quod ipsa filia 3 in tertia portione 4 de praefatis servis iterum introitre possit 5.
    
    10. Placuit inserere ubi lex erit, praecellere consuetudine 6, et nulla consuetudo superponatur legi.
    
    11. Placuit etiam nobis, ut quaecumque femina potestatem habet per commeatum 7 viri sui vendere, habeat potestatem et donare.
    
    12. De mancipiis palatii nostri et ecclesiarum nostrarum nolumus mundium 8 recipere, sed nostras ipsas mancipias habere.
    
    13. Placuit nobis, ut illos liberos homines comites nostri ad eorum opus servile non opprimant; et quicumque hoc fecerit, sicut iudicatum 9 habemus emendet.
    
    14. De rebus quae Hildegardae reginae traditae fuerunt, volumus ut fiant descriptae breves 10, et ipsae breves ad nos fiant adduactae.
    
    15. Non est nostra voluntas ut homines 11 Placentini per eorum praeceptum 12 de curte palatii nostri illos 13 aldiones recipiant.
    
    16. De fugitivis partibus Beneventi et Spoletti 14 sive Romaniae vel Pentapoli, qui consugium faciunt, ut 15 reddantur, et sint reversi ad proprium locum.
    
    17. Sicut consuetudo fuit sigillum 16 et epistula prendere, et vias vel portas custodire, ita nunc sit factum.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 homines. 1. hominis 2. 2 instituemus 1.
    3 deest 1. 4 sequentia desunt 1. 5 i. p. desunt et in 2. 6 consuetudinem 1. 7 comiato 2. 8 mundio 2. 9 iudicandum 1. 10 breve 1. 11 ut omnes h. 2. 12 praecepta 2. 13 ill. 1. illius 2. 14 spoiltani 2. 15 et 1. 16 sigillo 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,760">
    CAPITULARE LANGOBARDICUM.
    
    A
    
    9. De iure filiae in res servorum quos pater fecit liberos. De filia cuius pater per manus erogatoris omnes servos suos iussit fieri liberos, et quia contra legem esse videtur, instituimus ut ipsa filia in talem 1 portionem de praefatis servis iterum introire possit, quale 2 portionem de aliis rebus genitoris sui.
    
    10. De auctoritate legis et consuetudinis. Placuit nobis inserere, ubi lex est, praecellat consuetudinem, ut nulla consuetudo nec superponatur legem.
    
    11. De potestáte vendendi et donandi in femina. Placuit etiam nobis quaecumque femina 3 potestatem habet per comiatu viri sui 4 vendere, habeat potestatem donare.
    
    12. De mancipiis palatii et ecclesiarum. De mancipiis palatinis et ecclesiarum nostrarum nolumus mundo recipere, set nostras ipsa mancipias habere 5.
    
    13. De liberis hominibus ad servilia opera non cogendis. Placuit nobis, ut illos liberos homines comites nostri ad eorum opus servile non opprimant; et quicumque hoc facere praesumpserit, secundum iudicatum quod habemus emendet.
    
    14. De rebus reginae 6. De rebus qui Hildicardae reginae traditae fuerunt, volumus ut fiant scripta per brebes, et ipsa brebes ad nos fiant adductae.
    
    15. De aldonibus palatii. Non est nostra voluntas, ut homines Placentinos 7 per eorum praecepto de curte palatii nostri illos aldiones recipiant.
    
    16. De fugitivis. De fugitivis qui in partibus Beneventi aut Spoletti, sive Romaniae vel Pentapoli 8, consugium faciunt, ut reddantur, et sint reversi ad propria loca.
    
    17. De sigillis et epistolis, et de porturis custodiendis. Sicut consuetudo fuit sigillum et epistola prendere, et vias vel portas custodire, ita nunc sit factum.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 tertiam 2. reliqua capitis desunt 2. 3. 4. 5.
    2 langobarda Mult. V. vn. Est. 3 res suas v. 2. 3 reliqua desunt in 3. hoc caput desunt in 4. 5. placentini 2. 4. 5. 6 pentauoli 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    CAPITULARE PADERBRUNNENSE (An. 785).
    
    Exstat unicus horum capitulorum codex in bibliotheca Vaticana inter codices Palatinos n. 289, mbr., saec. IX, quem post Holstenii, Furstenbergii, Conringii et Baluzii curas, Romae anno 1822 praesens iterum exscripsi. Ejus itaque ad fidem editionem novam institui. De tempore et loco edicti hujus non constat. At neminem fugiet, sanguineas leges necnon 777 quo primum totius Saxoniae senatus et populus Paderbrunnenses conveniens, &amp; ingenuitatem et alodem manibus dulcium fecerunt nisi converserant christianitatem et fidelitatem domni Caroli regis et Francorum, nec anno 780, quo in synodo ad Lippibrunon ecclesiae constructae et tota Saxonia inter episcopos, presbyteros abbates et comites divisa est, nec demum anno 782 quo in conventu ad eumdem locum generali ex nobilissimo Saxonum genere comites constituti sunt, sed tunc demum imponi et consentiiri potuisse, cum triennio post caedem Adalgisii et Geilonis exacto, tota Saxonia supplicio Ferdensi, pugnis ad Theotmelli, ad Hasam et ad Lippiam, et continuis Francorum caedi bus, rapinis et vastationibus ad internicionem usque deleta esset. Tunc enim Carolus an. 785 publicum populi sui conventum habuit ad Paderbrunnon cum Francis et Saxonibus, ubi iis quae ad illius conventus rationem pertinentibant peractis, ecclesiis per Saxoniam restauratis et paulo post Widokindo et Abbione ad christianitatem conversis, tota Saxonia et in religione et in fidelitate regis per annos septem persitit. Ad illud igitur potissimum tempus et locum edictum hocce pertinere censeo.
    
    NOTAE.
    
    a Vide Vitam S. Willehadi.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Duas colunas para os capítulos; rodapé com nota e indicação "Digitized by Google". Pequenos sinais tipográficos e numerações de variantes; algumas palavras abreviadas no original mantidas tal quali. Não foram realizadas correções de leitura; onde ilegível nenhuma palavra única foi usada.</notas>
</pagina>