<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    169 CODex DIPLoMATICUS. -- CAPITULARIA. -- AN. 789. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    puplice non recitentur ante precem sacerdotalem a. Episcopis 1, sacerdotibus. — 55. Item eiusdem ut nulli sacerdotum liceat ignorare sanctorum canonum instituta b.
    
    Episcopis. — 56 3. In decretis Leonis papae, sicut et in Sardicense concilio, ut episcopi alterius clericum ad se non sollicitent, nec ordinent c.
    
    Episcopis 4. — 57. Item eiusdem, ut,nullus episcopus servum alterius ad clericalis officium sine domini sui voluntate promovere praesumat. Et hoc Gangarense concilium prohibet d.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 E. et S. B. 2 in decretis Celestini papae B. 3 capp. 56.-60 desunt 3. 4 deest 1. 5 deest 1. 6 noles 1.
    7 item 1. 8 hic 23 absque distinctione pergunt codc. 1, 4. 9 item alia capitula b.
    
    NOTAE.
    
    altare recitentur. 1 Ponebant super altare nomina quae recitanda erant, ut patet ex veteri Codice Coloniensi quem Pamelius laudat in tomo secundo -Liturgicon Ecclesiae Latinae, pag. 180, ubi ita legebatur:
    "Memento, Domine, famulorum famularumque tuarum et eorum quorum nomina ad memorandum conscripsimus, ac super sanctum altare tuum conscripta adesse videntur." Quae verba legisse sc in aliquot antiquis Codicibus refert eminentis doctrinae, pietatis, dignitatisque ac immortalis memoriae vir Joannes Bona, cardinalis, lib. ut. Liturg., cap. 11.
    Probatur etiam istud ex vetustissimo libro sacramentorum monasterii Gellonensis in Septimania, ubi ita legitur, cap. 316: "Praestende, Domine, misericordiam tuam famulis et famulabus tuis quorum commemorationem agimus, vel quorum nomina ante sancto altario tuo scripta adesse videntur, quorum numerum et nomina tuo solus Dominus cognoscit, dexterae caelestis auxilii, ut te toto corde perquirant, et qui digne postulant assequantur, et animabus famulorum famularumque tuarum omnium fidelium catholicorum orthodoxorum qui tibi placuerunt quorum commemorationem agimus vel quorum nomina ante sancto altario scripta adesse videntur, remissionem cunctorum tribue peccatorum, indulgentiam quam semper optaverunt piae supplicationis consequantur. Per Dominum." Ex quibus locis videtur colligi non consuevisse recitari nomina singulorum, sed omnium in aversione, eorum videlicet qui in altari conscripta erant ut presbyter celebrans de his praecipue cogitaret in oblatione sacrificii. In ecclogis tamen Amalarii legimus aevo Caroli Magni suetum in ecclesiis nostris fuisse recitari nomina fidelium virorum et defensorum in ea missa parte quam nos canonem appellamus, nom quidem in aversione, sed pronuntiatis singulorum nominibus. Aliquando nominum recitatio fiet a subdiacono retro altare. Probatur istud ex libro Sacramentorum in editione Menardi, pag. 264. 4 Subdiaconi a retro altari, ubi memoriam vel nomina virorum et nonruorum nominaverunt vel recitaverunt, procedunt post diaconum. Auctor exegeses in Canonem missae: "Cum primum dicitur, Memento, Domine, famulorum famularumque tuarum, et sic deinde subjungitur, et omnium circumstantium, manifestum est quod quasi quidam locus sit ubi aliquibus specialiter nominatis, etiam ceterorum qui assistunt in ecclesia commemoratio adjungatur; in quo utique loco aut liberum est sacerdoti quos desideraverit peculiariter nominare et nominatim Deo commendare, an certe illud ab antiquis observatum est ut ibi offertorium nomina recitarentur. Exegeses istius auctorem esse Florum reperi notatum manu clarissimi viri Paulii Talavi senatoris Parisiensis. Inter schedas autem Petri Francisci Chihellii reperi initium istius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,100,960,900">
    libri descriptum ex quodam veteri Codice, in quo tribuuntur huic Floro. Ex quo confirmatur id quod adnotatum fuit in Pelavio, ut deinceps ambigi non possit quin sit Flori. Baluz.
    
    a (Innocent. cap. 2.) De nominibus vero recitandis antequam preces sacerdos faciat, atque eorum oblationes, quorum nomina recitanda sunt, sua oratione commendet, quam superfluum sit, et ipse pro tua prudentia recognoscas; ut cujus hostiam necdum Deo offeras, ejus nomen ante insinues, quamvis incognitum illi nihil sit. Prius ergo oblationes sunt commendandae, ac tunc eorum nomina quorum oblationes sunt dicenda; ut inter sacra mysteria nominimentur, non inter alia quae ante praemittimus, ut ipsis mysteriis viam futuris precibus aperiamus.
    
    b (Caelestinus, distinct. 38, can. 4.) Nulli sacerdotum suos liceat canones ignorare, nec quidquam facere quod Patrum possit regulis obviare. Quae enim a nobis res digna servabitur, si decretalium norma constitutorum pro aliquorum libitu, licentia populis permissa, frangatur?
    
    c (Leo, c. 39.) Alienum clericum, invito episcopo ipsius, nemo suscipiat, nisi forte ex placito charitatis id inter dantem accipientemque conveniat. Nam gravis injuria reus est qui de fratris ecclesia id quod est utilius aut pretiosius, audet vel allicere vel tenere. Itaque si intra provinciam res agitur, transfugam clericum ad ecclesiam suam metropolitanus redire compellat. Si autem longius recessit, uti praecepti auctoritate revocabitur, ut nec cupiditati nec ambitioni occasio relinquatur.
    
    d (Conc. Gang. can. 3.) Si quis servum occasione religionis doceat dominum suum contemnere et ejus ministerium deserere, ac non potius docuerit eum domino suo bona fide et cum omni honorispecie deservire, anathema sit.
    
    e (Leo, c. 5.) Haec itaque admonitio nostra denuntiat, quod si quis fratrum contra haec constituta venire telenaverit, et prohibita fuerit ausus admittere, a suo se moverit officio submonendum, nec communions nostrae futurum esse consortem qui socius esce non voluit disciplinae. Ne quid vero sit quod praefermisum a nobis forte credatur, omnia decretalia constituta, tam beatae recordationis Innocentii quam omnium decessorum nostrorum, quae de ecclesiasticis ordinibus et canonum promulgata sunt disciplinis, ita a vestra dilectione custodiri debere mandamus, ut si quis in illa commiserit, veniam sibi deinceps noverit denegari.
    
    f (Gelasius, c. 43.) Viduas autem velare pontificali nullus attenet: quod nec auctoritas divina delegat, nec canonum forma praestitut. Non est ergo penitus usurpandum, equise sicut ecclesiastica sunt inferenda praesidia, ut nihil committatur illicitum.
    
    PATROI. XCVII. 6
  </bloco>
  <notas>Scriptus em latino tipografico; pagina em duas colunas; preservei abreviações e sinais tal como visíveis; algumas palavras muito pequenas e comprimidas foram transcritas conforme provável leitura; onde ilegível apareceria, nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>