107

B. CAROLI M. OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

103

mare ecaatus sum auctoritate et exemplis. Postre- A episcopo Narbonensi, latum anno 783 adversus Mi-

mo ea loca qu: aliquid habebant difficultatis, vel
quibus detort:e aliorum interpretationes vim intule-
rant, explicavi ex mente, ut ópinor, auctorum a qui-
bus aecepta sunt, indicato vero eorum sensu. Voca-
bula barbara et obscura aliquando interpretatus sum,
scpe neglexi, tum quia impeditus sum per alias oc-
cupationes meas, sed prxcipue quis videbam claris-
simum doctissimumque virum Carolum Dufresnium
serio cogitare de edendo locupletissimo, et diu ab
eruditis expetito, Glossario ad Scriptores medix et
infim:zx Latinitatis, quod nunc sub pr:elo est, et ele-
gantissimis characteribus excuditur. Ín. hoc opere
lector facile reperiet explicationem vocabulorum
difficiliorum qu: in nostra collectione occurrent.

LXXXIV. Postremo adjidi pro more institutoque
mco-.appendicem actorum veterum valde illustrem
ac locupletem, opuscula nempe aliquot de rebus ad
ecclesiasticas ceremonias pertinentibus, quedam
Capitula de institutionibus monasticis, pra
gum, episcoporum decreta et epistolas, placita co-
mitum et scabinorum, missorum dominicorum, vas-
sorum regalium, et alia multa istius generis. Illud
tamen admonemus, eorum qu: ex chartulariis ac-
cepta sunt magnam partem nobis suppeditatam esse a
clarissimo viro Antonio Vione Herovallio, cujus fre-
quens occurrit meatio, cum in libris a nobis editis,
tum in lucubrationibus eorum qui litteris nostris
operam dant. Sunt autem nonnulla in hac appendice
qu:e antea quidem edita fuerant, sed valde depravata

lonem comitem; prxceptum Ludovici Pii, quo con-
firmat auctoritatem archiepiscopi Senonensis in mo-
nasteria dioceseos Senonensis; charta dotis quam
Folradus constituit Helegriu:e sponse sux; pr:ecep-
ium Caro'i Calvi pro quibusdam Hispanis; epistala
Joannis VIII ad. Adalgarium, episcopum Augustodu-
nensem, et libellus dotis Micz:e fife Joannis. (A

pendix Actor. veter. tit. 16, 53, 45,59, 102, (7)
Hc, inquam, qu:e. multis antea. mendis scatebant,
emendata et suppleta a nobis sunt ope veterum li-
brorum. Reliqua omnia nunc primum edita sunt.

LXXXV. Habes, erudite lector, rationem consilii
institutique mei in edendis Capitularibus, et quibus
auxiliis quibusve laboribus opus istud perductum fu-
erit ad finem. Puta autem optima tide versatum esse
me in recensendis, el ad vetera exemplaria casti-
gandis iisdem Capitularibus nullumque veterem codi-
cem nominasse me quem non contulerim cum editis,

ta re- B verbum e verbo. Qux vero nunc primum prodeunt,

o ipse illa descripsi mea faanu ; et quie in plu-
ribus antiquis libris reperta sunt, ea cum singulis
exemplaribus contuli. Ad notas meas quod attinct
et prfationem, ita velim existimes me nullius odio
aut gratia quidquam scripsisse. Veritatem semper
et ubique sequor, quantum mihi licet per tenuitatem
ingenii mei. Modestiam quoque servavi, si' quando
dissentire coactus sum a placitis doctorum virorum;
juorum sententias et opiniones cum refello, id srpe
acio cum aliqua przfatione honoris, semper ahsque

àc mutila, idéoque nos illa putavimus esse recuden- —insectatione. Hiec te monere volui, lector Vale.
da. istiusmodi sunt Judicium "pro Daniele, archi-
GEORGII HENRICI PERTZ

P R EFAT IO.

(Ex Monumentis Germanis historicis, tom. III.)

Liber quem tandem aliquando lectoribus tradere C bus quz populo proponerent transmissa, tam in ar-

licet, regum Francorum atque imperatorum nostro-
rum capitularia inde a sexto usque ad szculum deci-
mum complectitur. Sunt ea non tantum leges ipse
capitutis comprehens:x ideoque capitularia vocatz,
sed reliqua quoque monumenta legalia, qu:e tam ad
conficiendas leges quam ad eas exsequendas perli-
nere videbantur, atque ad nostra usque tempora in
"libris manuscriptis vel typo expressis servata deve-
nerunt. Habentur igitur, ut viam legum ferendarum
emetiamur, constitutiones regie de placito habendo
vel de hoste facienda, capitula a regibus imperatori-
busque consilio suorum in conventibus publicis
proposita, procerum ad examinanda ea selectorum
judicia, tum conventus et curiarum singularum ,
episcoporum vel comitum, relationes ad principem,
petitiones procerum regi porrecte, regis responsa
et orationes public, leges, constitutiones, pacta et
capitula generalia vel specialia publice promulgata,
edicta regia de legibus observandis vel explicandis,
litterze encyclice, capitula missis regiis quie exse-
querentur contradita, missorum encyclice ad prz-
latos et. comites sibi subjectos, formule promulga-
tionis et acceptionis legum in mallis singulis una
cum subscriptionibus liberorum, formulzx sacramen-
torum, commendationum, coronationum , et alia
ejusmodi qux ad perspiciendam legum ferendarum
et rei publice administrandx rationem facere pos-
$unt, tantumque conducunt, ut libertatis avit:e forma
modusque et adminicula clarissime jam ante oculos
nostros posita habeantur.

Acta ista majoris momenti in palatio regio schedis
membranaceis inscripta, atque ad. universorum noli-
tiam aut in placito publico proposita, aut. per singu-
les archiepiscopatus episcopis, abbatibus et comiti-

chivo palatii quam in ecclesiis cathedralibus, in
monasteriis et mallis publicis servata, ne facile inter-
irent libris legalibus vel codjcibus juris ecclesiastici
inseri solebant. Et authentica quidem, sive palatina
sive in provincias transmissa, omnia fere perie-
runt, excepta seilicet. scheda tenere membran:
hodie in monasterio Sancti Pauli in Carinthia su-
perstite, qua Carolus Magnus Saxonum obsides per
Alamanniam distributos Moguntiacum venire jubet,
et Riculfi archiepiscopi litteris encyclicis in monaste-
rio Sancti Galli asservatis. At libri juris ecclesiastici
vel mundani quibus capitularia inscripta habentur,
complures tam in Germania et Italia quam in Gallia
et marca Hispanica exarati, ad nostra usque tempora
devenerunt. Exploravimus libros ejusmodi in ecclesia
Sancti Martini Moguntiacensis, cathedrali Augustana
et Frisingensi, in monasteriis Sancti Emmerammi
Ratisponensis, Tegernseen-i et Chiemensi, Sangal-
lensi, Weissenaugiensi, Weissemburgensi et Cor-
beiensi, in monasteriis Itali: Casinensi, Cavensi et
Suse, etin ecclesia Sancte Eufemi:» Veronensi, in
ecclesiis et monasteriis Gallix: Parisiensi, Matisco-
nensi, Laudunensi Sancti Vincentii , Bellovacensi
Sancti Petri, Rhemensi Sancti Remigii, Aniciensi,
Mettensi Sancti Vincentii, Senonensi Sanctorum Ma-
rie et Stephani, Corbionensi, Luciomensi Sancte
Marix, Turonis et in regione Bituricensi exaratos,
prxter multos alios, quorum de origine haud satis
consíiat. Quod si :tatem eorum quieras, aliquot. sz
culo octavo, plurimi nono decimove, nonnulli s:eculo
undecimo et duodecimo, imo seculo decimoquinto
exarati sunt.
Transcribebantur igitur monumenta legalia, quan

diu auctoritas eorum per universum imperium et re-

Digitized by Google
