<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    99 B. CAROLI M. OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    ptum est hoc caput, clausulam illam non non habet quæ
    exstat in capite libri sexti quod mox laudavimus,
    probabile est principem qui excerpta Capitula e lege
    Bajuvariorum probavit, istam clausulam non inse-
    ruisse in suo edicto; quæ postea alio tempore addita
    est, quia necessaria videbatur.
    LX. Audaciores iidem fuerunt in conjungendis ca-
    pitibus 75 et 75 ejusdem libri sexti. Nam cum in an-
    tiquis Capitularium exemplaribus ita divisa sint si-
    cuti nos edidimus, ac præterea Isaac Lingonensis
    (tit. 1, cap. 23 et 24) partem illam capitis 75, quam
    Tilius et Pithœus addiderunt capiti 75, referat con-
    sequenter post primam partem ejusdem capitis 73,
    manifestum est distingui debere. Imo gravius hic
    quodam modo peccarunt viri clarissimi, quam in
    aliis locis ubi Capitularium textum interpolaverunt
    et mutaverunt : detraxerunt enim nonnulla ut con-
    sequentem orationem constituerent. Legantur tan-
    tum capita illa ex editione nostra, et conferantur
    cum Tiliana et Pithœana, quæ sic habet : Placuit
    omni synodali conventui ut nullus presbyterorum am-
    plius quam unam Ecclesiam sibi vindicare præsumat;
    quia sicut quisque sæcularis non amplius quam unam
    habere debet uxorem, ita et unusquisque presbyter non
    amplius quam unam habere debet Ecclesiam. Itaque
    ut caput 75 colligare possent cum posteriori parte
    capitis75, sustulerunt verba illa : Quapropter omni-
    bus placuit ut nullus presbyter amplius quam unam
    Ecclesiam sibi vindicet, quia illorum sensus habebatur
    in capite superiori. Hoc vero non est edere capitularia,
    cum licentiam sibi quisque sumit mutandi ac detra-
    hendi quod animo collibitum est suo.
    LXI. Præter errata illa communia inter Tilium et
    Pithœum, nonnulla sunt quæ Pithœi tantum sunt;
    etiam cum Tilius non absolverit editionem Capitu-
    larium, neque additiones ediderit, si quid in illis
    peccatum est, solius Pithœi culpa fuit. Iste vero hic
    quoque lapsus est; omisit enim capita 46 et 82 addi-
    tionis quartæ, quæ alibi non exstant in universa Ca-
    pitularium collectione. Sunt tamen illa magnæ au-
    ctoritatis, cum sumpta sint ex concilio Moguntino
    (Cap. 14) habito anno 813, et ex concilio Parisiensi
    sexto (Lib. III cap. 2) ex quo sumpta sunt pleraque
    Capitula eorum quæ Benedictus retulit in sua colle-
    ctione, tum etiam magna pars eorum quæ leguntur in
    secunda additione.
    LXII. Justissimam porro esse querelam a nobis
    institutam adversus Tilium et Pithœum confirmari
    potest istius auctoritate; nam cum is in libro sexto,
    cap. 145 (quod in editione nostra est 145 [Lib. VII, c.
    234]) retulisset canonem Africanum de Clericis ad
    judices sæculares confugientibus (Addit. 4, c. 165),
    rursum illum edidit in septimo et in additione quarta,
    quia in his duobus postremis locis legitur paulo ali-
    ter quam in editione quæ exstat in libro sexto. Idem
    caput 113 libri sexti iterum descripsit in cap. 406
    ejusdem libri, iisdem omnino verbis; nisi quod edi-
    tio prioris capitis paulo emendatior est quam sequens.
    Itaque is methodus detrahendi capita similia fuit te-
    nenda, haud dubie caput illud edendum non erat in
    duobus locis ejusdem libri. Idem caput 133 libri
    quinti rursum edidit in additione quarta (Cap. 77).
    Debuerat autem omitti secundum eamdem methodum.
    LXIII. Post editionem Tilianam et primam Pithœa-
    nam, altera successit Francisci Pithœi anno 1603
    descripta ex illis duabus, sed rursum interpolata et
    corrupta per speciem emendationis. Probandum au-
    tem illud est aliquot exemplis. In libro tertio, capite
    23, legitur in antiquis exemplaribus et in editione
    Basileensi : Quia latro est et infidelis noster et Fran-
    corum : quam lectionem confirmant Capitula Caroli
    Calvi, ubi sic habetur : quia latro est, et infidelis est
    noster et Francorum (Tit. XIV, c. 6). Et Tilius quidem
    et Petrus Pithœus ita reposuerunt : quia latro et infi-
    delis est noster et Francorum. Quo etiam ferme modo
    legerat Ivo (Part. XVI, c. 225), nisi quod has duas
    voces legit et omisit. At Franciscus Pithœus hunc
    locum putavit esse corrigendum ex Codice legis Lan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    gobardorum, ubi ita habet : Quia qui latro est, infi-
    delis est in nostro regno Francorum (Lib. 1, tit. 25, c.
    75). Itaque sic ipse reposuit apud Ansegisum : quia
    latro et infidelis est nostro regno Francorum.
    LXIV. Idem mutavit postrema verba capitis 168 li-
    bri quinti, quod descriptum est ex concilio Moguntino
    (Cap. 50), jussu Caroli Magni celebrato. Veteres au-
    tem Capitularium libri, tum etiam concilium Mogunti-
    num sub Rhahano celebratum, Regino, (lib. II, c. 197)
    Burchardus (Lib. XVII, c. 9) et Ivo (Par. IX, c. 71), re-
    tinuerunt verba Concilii, quæ sic habent : nec unquam
    amplius conjugio copulari, sed sub magna districtione
    fieri : quo modo ediderunt Tilius et Petrus Pithœus.
    Irrepserat tamen ætate Reginonis (Lib. II, c. 220)
    alia lectio, quam Ivo (Par. IX, c. 77) quoque et Gra-
    tianus secuti sunt, ista nimirum : Eos disjungi, et
    ulterius nunquam conjugio copulari præcipimus. Neu-
    tram vero istarum lectionum retinuit Franciscus
    Pithœus; sed aliam reposuit quam alibi reperire non
    potui, ita scribens : Nec unquam amplius conjugio
    sub magna districtione copulari.
    LXV. Addamus adhuc unum exemplum mutation-
    num in Capitularibus factarum a Francisco Pithœo.
    Refert Benedictus Levita in libro quinto, cap. 378,
    constitutionem Novellam Justiniani, quæ 79 est
    apud Julianum Antecessorem in editione Antonii Au-
    gustini, 73 in editione Francisci Pithœi. Et Benedi-
    ctus quidem non retulit verba ipsa Juliani, sed sen-
    sum tantum. In fine vero, ubi pœna statuitur adversus
    eos qui legem non observaverint, scripsit : Si quis
    hanc Constitutionem violaverit in magistratu positus,
    decem librarum auri pœna multabitur. Si executor
    est, in catenis Ecclesiarum recludatur pœnas luiturus,
    et officium perdat. Sic etiam legit Auctor additionis
    tertiæ (Cap. 89) : et sane ita legitur in omnibus an-
    tiquis Capitularium exemplaribus et in editionibus
    Tilii et Petri Pithœi. At Franciscus, qui fontem is-
    tius Constitutionis noverat, quia Julianum ediderat,
    vocem catenis hinc sustulit, et decanctis reposuit,
    quia Julianum Antecessorem voce illa usum esse
    constabat in epitome Novellarum Justiniani.
    LXVI. Melius nos, ut arbitror, qui Collectiones
    Ansegisi et Benedicti Levitæ ac additiones quatuor
    tales repræsentavimus quales ab auctoribus ea-
    rum compositæ fuerunt, et secundum numeros a
    Ludovico Pio, Carolo Calvo, Hincmaro, Isaaco, Re-
    ginone, concilio Trosleiano, Fulberto, et Ivone an-
    notatos. Itaque deinceps difficile non erit reperire
    Capitula a vetustis illis auctoribus recitata ex libris
    Capitularium. Operæ autem pretium est annotare
    unde mihi consilium istius operis, qua occasione
    captum, quibus auxiliis perfectum, quid denique
    ego præstiterim pro virium mearum tenuitate.
    LXVII. Illustrissimus vir Petrus de Marca, ar-
    chiepiscopus Parisiensis, qui in commemoratione
    studiorum lucubrationumque mearum jure merito-
    que frequenter occurrere solet, ut erat summo Dei
    dono natus ad hæc studia, quæ mirifice promovit,
    exemplum mihi dedit ut ad ea me converterem, ac
    etiam velut supremæ voluntatis tabulis curam mihi
    imposuisse visus est emendandi novæque editione
    donandi Capitularia regum nostrorum. Nam cum is
    olim summi magistratus locum pro Christianissimo
    rege nostro Ludovico teneret in Hispania Tarraco-
    nensi, invenissetque in bibliotheca monasterii Rivi-
    pullensis vetus exemplar Capitularium, mutuo illud
    accepit, et nonnulla ex eo describi jussit nondum
    edita. Cum autem anno 1651 pestilentia Barcinonem
    invasisset, isque post septennium administrationis
    suæ deponere provinciam vellet, codicem illum Bar-
    cinone reliquit, et ad monasterium Rivipullense re-
    portari jussit : quod ita factum est ut ille impera-
    verat. Verum non memoria vetusti illius codicis
    identidem animo ejus obversaretur, valdeque cupe-
    ret hinc emendare libros Capitularium, usus est vir
    litterarum amantissimus occasione delegationis re-
    giæ ad investigandos Galliæ et Hispaniæ limites in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,505,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,505,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (99-100) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com letras de seção (A, B, C, D) no gutter central. Abreviações comuns da época mantidas (Lib., cap., tit.). Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres únicos.
  </notas>
</pagina>