<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    101 CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITULARIA. — An. 782.  162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    episcopi nec clerici 1 transmigrentur de civitate in ci- 
    vitalem a.
    OMNIBUS. — 25. Item in eodem synodo, ut nullus 
    absolute ordinetur, sine 2 pronunciatione et stabili- 
    tate loci ad quem 3 ordinatur 4 b.
    MONACHIS ET OMNI CLERO 5. — 26. Item in eodem 
    concilio, ut clerici et monachi in suo proposito et 
    voto quod Deo 6 promiserunt, permaneant c.
    SACERDOTIBUS 7. — 27. Item in decretis Innocenti 
    papae de eadem re, ut monachus, si ad clericatum 
    proveatur 8, propositum monachicae professionis non 
    annullat d.
    OMNIBUS. — 28 9. Item in eodem concilio, e ut si 
    clerici inter se negotium 10 aliquod habuerint, a suo 
    episcopo diiudicentur 11, non a secularibus f.
    VARIANTES LECTIONES.
    c. non 1. 2. 3. B. 2 et sine 2. B. 3 quam 1. 4 ordinetur 2. 5 et o. c. deest 2. sacerdotibus B.
    omnibus 3 c. 4. 6 deest 2. 7 omnibus B. 8 probateur 2. provehatur B. 9 inter K. M. leges Langob.
    cap. 135. ap. Mur. 10 negotiam 1. 11 judicentur 2. 12 deest 1. 13 deest 1, ad omnes B. 14 deest 1.
    15 dedicati 1. 16 possint 4. B. 17 deest 1. 18 deest 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,960">
    OMNIBUS 11. — 29. Item in eodem concilio, ut nec 
    clerici nec monachi conspirationes vel insidias con- 
    tra pastorem suum faciant g.
    OMNIBUS 12. — 30. Item in eodem concilio, ut laici 
    episcopos aut clericos non accusent, nisi prius eo- 
    rum discutiaur existimationis opinio h.
    OMNIBUS 13. — 31. Item in eodem, i ut loca quae 
    semel Deo dedicata 15 sunt ut monasteria sint, j ma- 
    neant perpetuo monasteria, nec possunt 16 ultra fieri 
    saecularia habitacula k.
    OMNIBUS 17. — 32. In concilio Cartaginense. Primo 
    omnium ut fides sanctae Trinitatis et incarnationis 
    Christi, passionis, et resurrectionis, et 1 ascensionis 
    in celos, diligenter omnibus predicetur m.
    OMNIBUS 18. — 33. Item in eodem, de prohibenda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    NOTAE.
    Iamus temperari, nisi forte eorum petitio aut volun- 
    tas acceserit qui aliquid sibi in eos vindicant potes- 
    tatis. Debet enim esse immunis ab aliis qui divinae 
    militiae fuerit aggregandus, ut a castris dominicis, 
    quibus nomen ejus ascribitur, nullis necessitatibus vin- 
    culis abstrahaut.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1020,960,1400">
    a (Conc. Chalc. can. 5.) De episcopis et clericis qui se 
    de civitate in civitatem trasferunt, placuit ut canones 
    qui a sanctis Patribus de his ipsis constituti sunt, 
    suam habeant firmitatem. — (Conc. Sardic. can. 1.)
    Hosius episcopus dixit: Ut de civitate in civitatem 
    quisquam si migraverit, aut episcopus aut clericus, 
    excommunicatus remaneat.
    b (Conc. Chalc. can. 6.) Nullum absolute ordinarii, 
    neque presbyterum, neque diaconum, neque penitus 
    quemquam eorum qui sunt in ecclesiastico ordine, 
    nisi specialiter ecclesiae civitatis, vel vici, vel mar- 
    tyrii, qui ordinandus est fuerit declaratus. Horum 
    autem ordinationem hujusmodi, qui absolute ordi- 
    nantur, constituti sancta synodus inefflaccem esse, 
    et nusquam posse ad ordinantis injuriam prevalere.
    c (Conc. Chalc. can. 7.) Qui semel sunt ordinati, 
    aut qui monachi facti sunt, constituimus neque ad 
    militam neque ad saecularem dignitatem venire. 
    Cum vero hoc arripuerint, nisi poenitentes ad hoc re- 
    vertantur quod propter Deum elegerant, anathema- 
    zentur.
    d (Innoc. can. 17.) De monachis qui diu moran- 
    tes in monasteriis, postea ad clericatus ordinem per- 
    veniunt, non debere eos a priori proposito deviare. 
    Aut enim sicut in monasterio fuit, et quod diu ser- 
    vavit, in meliori gradu positus inutileter non debet; 
    aut si corruptus, postea baptizatus, in monasterio 
    sedens ad clericatus ordinem accedere voluerit, uxo- 
    rem omnino habere non poterit, quia nec benedici 
    cum sponsa potest jam corruptus. Quae forma serva- 
    tur in clericis, maxime cum vetus regula hoc habcat, 
    ut quisque corruptus baptizatus clericus esse voluis- 
    set, sponderet se uxorem omnino non ducere.
    e Caput istud sic legitur in capite tertio concilii 
    Trosleiani: Ut clerici et monachi, si inter se ne- 
    gotium aliquod habuerint, a suo episcopo judicentur, 
    et non a saecularibus. Fas enim non est ut divini mu- 
    neris ministri temporalium potestatum subantur 
    arbitrio. 1 BALUZ.
    f (Conc. Chalc. can. 9.) Si quis clericus cum clerico 
    causam habeat, episcopum suum non deserat, et ad 
    judicia saecularia currat, sed prius apud episcopum 
    suum examinet causam, aut certe cum voluntate ipsi- 
    us episcopi causa dicatur apud quos partes utrae-
    B que voluerint. Si quis autem contra haec venire ten- 
    taverit, canoniciis interdictis subjaceat. Si vero cle- 
    ricus habeat causam cum extraneo episcopo, vel cum 
    suo, apud synodum provinciae causam dicat. Si au- 
    tem episcopus vel clericus disceptationem habeat 
    cum metropolitano episcopo, aut ad dioeceses pri- 
    man sedem recurrat, aut ad sedem Constantinopo- 
    litanam, apud quam causa dicatur.
    g (Conc. Chalc. can. 18.) Conjurationis vel conspi- 
    rationis crimen etiam apud extraneas leges penius 
    amputatur: multo magis in Ecclesia Dei hoc ne fiat, 
    oportet prohiberi. Igitur clerici aut monachi, si in- 
    venti fuerint coniurati, aut per conjurationem calum- 
    niam machinationes episcopis vel clericis, proprium 
    amittant gradum.
    h (Conc. Chalc. can. 21.) Clericos vel laicos, qui 
    accusant episcopos vel clericos, quomodoquecumque et 
    sine judicio non suscipi ad accusandum debere, nisi 
    prius eorum existimatio fuerit discussa.
    i Buchardus caput istud refert ex concilio apud 
    Aquasgranis cap. 4. Sic etiam lvo. part. III, cap. 17, 
    in veteri codice sancti Victoris Parisiensis. Nam in 
    Ed. legitur, Ex conc. Chalced. cap. 23. In Pannor- 
    mia edita lib. II, cap. 15, Ex conc. Chalced. cap. 24. 
    Sed in Pannormia ms. in biblioth. Colb. scriptum est: 
    Ex conc. apud Aquisgrani. BALUZ.
    j Hanc Caroli constitutionem non fuisse observa- 
    tam docte caput tertium concilii Trosleiani, ubi re- 
    fertur. Tum vero episcopi addunt: Nunc autem in 
    monasteriis Deo dicatis monachorum, canonicorum, et 
    sanctimonialium, abbates laici cum suis uxortibus, filiis, 
    filiabus, cum militibus morantur et cunctis. Vide syn- 
    odum Anglicanam apud Celichthy habitam anno 
    816, cap. 8, et concilium Meliensse, cap. 75. Id.
    k (Conc. Chalc. can. 24.) Quae Deo semel sacrala 
    sunt monasteria secundum episcoporum consensum, 
    oportet in perpetuum monasteria nuncupari, et eo- 
    rum res monasteriis reservare: et non posse ulterioris 
    cecanaula saecularia fieri. Si qui vero haec fieri per- 
    miserint, canonicis interdictis subjaceant.
    l In codice Ripuulensi legitur: Ascensiones in 
    caelos, et adventus Spiritus sancti super Apostolos, et 
    fidelis exercitatione futurj judicii diligenter omnibus 
    praedicetur. Sed haec non extant in capitulari Aquis- 
    granensi, neque in concilio Carthaginensi ex quo ea- 
    pute istud sumptum est. BALUZ.
    m (Conc. Chart., in professione fidei.) Anno ab 
    Alexandro 1036, mense Junio, xiv Kalendas Julii, a 
    magna synodo dictum est: Credimus in unum Deum,
    Patrem omnipotentem, omnium visibilium et invisi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. BBOX aproximadas convertidas à escala 0-1000 conforme instruções; linhas quebradas e abreviações mantidas; marcações de referências e notas críticas reproduzidas tal qual visíveis; palavras ilegíveis não detectadas na imagem fornecida.</notas>
</pagina>