165

CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECT. I.

164

avaritia, u. * nullus alienos ines usurpet, vcl termi- A nicato praesumtiose communicaverit ", excommuni-

Bos patrum transcendat 5.

Ouipos *. — 34. Item jn eodem, de his qui in
periculo constituti sunt, et ^ convertunt * sead Deum,
ut canonice inquirant reconciliacionem, et eanonice
reconcilientur *.

OuNiBUs *. — 35. Item in eodem, ut illi qui non
sunt bonae conversationis, et eorum vita est accusa-
bilis *, ut * non audeant episcopos vel maiores natu
accusare d,

OuxipUs. — 56. Item in eodem, ut qui excommu-

cetur et ipse *.

SackRDoTIBUS. — 37. Item in eodem concilio infra
duo capitula, ut nullus * presbyter contra suum epi-
scopum superbire audeat f. .

Owupus. — 38. Item in eodem, ut clericiet*eccle-
siastici opdines *^, si onlpam incurrerint, ut ** apud
ecclesiasticos iudicentur, non apud saeculares *.

Ouisus 5*. — 39. liem in eodem, ut qui ** com-
modaverit pecuniam, pecuniam accipiat. Si speciem
aliam, eandem speciem quantum !* dederit accipiet !95.

VARIANTES LECTIONES.
1 inter. K.. M. Langob. cap. A59. Mur. * deest à. * s. ut convertant ad 2.— * deest 1. ? acusabilis

4. *et 2. deest B. * commonicaverit 4.
1! deest &, D. * deest 43. !* quid 4, !* quam B.

* pec. ullus 9.

? deest 4. B. '* ordinis 2. 5 c. 4. D.

!5 accipiat 2. 5. &. B. a. nisi aliud pro alio solvitur con-

sentiente creditore vel commendatore. K. M. Langob. cap. 142.
NOTAE.

bilium factorem. Et in unum Dominum nostrum Je- B

sum Christum Filium Dei, natum de Patre unigeni-
tuin, hoc est, de substantia Patris. Deum ex ,
lumen ex lumine, Deum verum ex Deo vero. Natum,
non creatum, homousion Patri, hoc est, ejusdem cum
Paire substantize. Per quem omnia facta sunt , qu»
in ccelo et quie. in terris. Qui propter nos et propter
nostram salutem descendit, et incarnatus est homo
factus, passus est, et resurrexit tertia die, et ascen-
dit in celos. Inde venturus est judicare vivos et
mortuos. Et in Spiritum sanctum. Eos autem qui di-
cunt : Erat aliquando quando non erat, et antequam
nascerelur. non erat , et quia. ez nullisezstantibus [a-
ctus est, aut ex alia subsistentia vel substantia dicunt
esse, aut convertibilem Filium Dei, anathematizat
catholica et apostolica Ecclesia.

& (Conc. Carth. can. 5.) Aurelius episcopus dixit:
Avaritize cupiditas, quam omnium malorum matrem
esse nemo qui dubitet, proinde inhibenda est, ne

quis alienos fines usurpet, aut per premium termi- (;

nos Patrum statutos transcendat; nec omnino cui-
uam clericorum liceat de qualibet re fenus accipere.
Quanquam novelle suggestiones, quo vel obscure
sunt, vel sub genere latent, inspect: a nobis forinam
accipient ; czeterum, de quibus apertissime Scriptura
divina sanxit, non ferenda sententia est, sed potius
exsequenda. Proinde quod in laicis reprehenditur,
in multo magis debet in clericis pr:edamnari.
b jd est, reconciliari se postulant divinis altaribus,
2 quibus submoti fuerant Bropter sua facinora et pu-
blice poenitentix addicti. Hic est verus sensus bujus
loci, ut patet ex canone 22 concilii tertii Carthagi-
nensis. Vide notas Balsamonis et Zonar in Cano-
pem septimum Concilii Carthaginensis. BaLuz.

7. (Conc. Carth. can. 7.) Aurelius episcopus dixit:

Si quisquam in periculo fuerit constitutus , et se re-
conciliari divinis altaribus petierit, etsi episcopus
absens fuerit, debet utique presbyter consulere epi-
&copam , et sic periclitantem ejus precepto recon-
eiliare, Quam rem debemus salubri consilio roborare.
Àb universis episcopis dictum est : Placet quod san-
etitas vestra necessario nos instruere dignata est.

4 ( Conc. Carth. can. 8. ) Aurelius episcopus di-
xit : Placet igitur charitati vestre ut is qui aliqui-
bus sceleribus irretitus est, vocem advergus majo-
rem natu non habeat accusandi? Ab universis epi-
scopis dictum est : Si criminosus est, non admitta-
tur. Placet.

* (Concil. Carth. can. 9.) Augustinus episcopus,

legatus provincie Numidis, dixit : Hoc statuere di-
guamini ut si qui forte merito facinorum suorum ab
ecclesia pulsi sunt, etsive ab aliquo episcopo vel
presbytero fuerint in communionem suscepti, etiam
ipse pari cum eis crimine teneatur. obnoxius, refu-
giens sui episcopi regulare iudicium. Ab universis
episcopis dictum est : Omnibus placet.

f (Concil. Carth. can. 10, 41.) Alypius episcopus,
legatus provincis Numidiz diii: b illud prater-
mittendum est, utsi quis forte presbyter ab episcopa
$uo correptus, tumore vel superbia inflatus, putave-
rit separatim sacrificia Deo offerenda, vel aliud eri-
gendum altare contra ecclesiasticam fidem vel disci-
plinam crediderit, non exeat impunitus. Valentinus
prim:e sedis provincie Numidie, dixit: Necessario
disciplinz ecclesiasticze et fidei congrua sunt qu»
frater noster Alypius prosecutus est. Proinde quid
videatur vestrz dilectioni, edicile. Ab universis epi-
Scopis dietum est: Si quis presbyter a praeposito
Suo correptus fuerit, debet utique apud vicinos
episcopos conqueri, ut ab ipsis ejus causa possit au-
diri, ac per ipsos suo episcopo reconciliari. Quod nisi
fecerit, sed superbia, quod absit, inflatus, secernen-
dum se ab episcopi sui communione duxerit, ac se-
paratim cum aliquibus schisma faciens, sacrificium
Deo obtulerit, anathema habeatur, et locum amittat ;
ac si querimoniam justam adversus episcopum non
habuerit, inquirendum erit. — (Can. apost. 52.) Si .
quis presbyter, contemnens episcopum suum, seor-
sum collegerit, et altare aliud erexerit!, nihil habens
quo reprehendat episcopum in causa pietatis et justi-
ti», deponatur, quasi principatus amator existens ;
est enim tyrannus. Et eateri clerici, quicunque tali
consentiunt , ntur. Laici vero segregentur.
Hzc autem post unam et secundam et tertiam epi-
Scopi obsecrationem, fieri conveniat.

& (Coneil. Carthagin. can. 15.) liem placnit ut quis-
quis episcoporum, presbyterorum, diaconorum, seu
clericorum, cum in Ecclesia ei fuerit crimen institu-
tum, vel civilis causa fuerit commota, si relicto eccle-
aiastico judicio icis judiciis purgari voluerit,
etiamsi pro ipso uerit prolata sententia, locum suum
amittat. Et hoc in criminali actione. In civili vero

t quod evicit, 8j locum suum obtinere maluerit.
oc etiam placuit ut a quibuscunque judicibus ec-
clesiasticis, ad alios judices ecelesiasücos, ubi est.
major auctoritas, fuerit pro«ocatum, non eis obsit
quorum fuerit soluta sententià, si canvinci non po-
tuerint vel inimico animo judicasse, vel aliqua cupi-
ditate aut gratia depravati. Sane si ex consensu par-
tium electi fuerint judices, etiam a pauciori mumero
uam constitutum est, non liceat provocare. EL ut

lii sacerdotum spectacula &ecularia non exhibeant,
sed nec exspectent, licet hoc semper Christianis
omnibus interdictum sit, ut ubi blasphemie sunt,
non accedant.

, à (Concil. Carthagin. can. 16.) Item placuit ut cle-
ricus, si commodaverit pecuniam, petuniam acci-
piat ; si speciem, eamdem speciem, quastam dede
rit, accip at. Et ut ante viginti quinque annos zetatis,
nec diaconi ordinentur, nec virgines consecrentur ;
et ut lectores populum non salutent.

Digitized by Google
