115

* psalmi digne secundum divisiones versuum modu- A
lentur, et Dominicam orationem ipsi intellegant, et
otunibus praedicent intellegendam, ut quisque sciat
quid petat a Deo: 5 et ut Gloria Patri cum omni
honore apud omnes cantetur; et ipse sacerdos cum
sanctis angelis et populo Dei communi voce Sanctus,
Sanctus, Sanctus decantet. Et omnimodis dicendum
est presbiteris et diaconibus ut c arma uon portent, sed
magis se confidant ! in defensione Dei quam in armis.
'* — ALIQUID SACERDOS 3, ALIQUID POPULUS *. — 70. Item
placuit nobis ammonere reverentiam vestram , ut
unusquisque vestrum videat per suam parrochiam,
ut aecclesia Dei suum habeat honorem, simul et al-
taria seeundum suam dignitatem venerentur, et non
sit domus Dei et altaria sacrata pervia canibus, et
ut vasa sacra$fa Deo cum magna veneratione ha-
beantur, et ut saerificia sauctifleata cum magna di-
ligentia ab eis colligentur qui digni sunt, vel cum

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PIUIMA.

. 116
honore serventur ; et ut secularia negotia vel vani-
loquia in ecclesiis non agantur, quia domus Dei do-
mus orationis debet esse, non spelunca latronum; et
ut intentos habeant animos ad Deum quando veniunt
ad missarum sollempnia, et ut non exeant ante con-
pletionem benedictionis sacerdotalis.

SacERDoTIBUS *. — 71. Sed et boc flagitamus ve-
stram d almitatem, ut ministri altaris Dei suum mi-
nisterium bonis moribus ornent, seu * alii canonici
observantiae * ordines 7, vel monachici * propositi *
congregationes ** e obsecramus, ut boBam et proba-
bilem *! habeant conversationem , sieut ipse Domi-
nus in Euangelio praecipit : Sic (uceat luz vestra co-
ram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glori-
ficent. Patrem vestrum. qui in celis. est ; ut. eorum
bona conversatione multi protrahantur ad servitium
Dei. Et non solum servilis conditionis infantes, f sed
etiam ingenuorum filios adgregant sibique sociant **,

VARIANTES LECTIONES.

1! confident 1, 5; se deest B. * sacerdotibus 5, D. ? omnibus 9, B. tota rubrica deest 1, 4. * deest f.
*seu et D. * observantia B. ! ordinis 4. B. * monachi 2,5,5 c., &. B. ?* proposito B. !* conseera-
üionis B. — '' p. vitam et c. h. B. !* adgregent s. socient 4. B.

NOTE.
Te recte quidem legere sciant. In nonnullis florentis- D apostolica, sed virtute hostili Haistnlfum qualemcun-

simi istius regni provinciis, cum plures in una domo
sunt filii, primus destinatur. continuand:e genealogi:e,
áler studiis litterarum traditur ut presbyter esse
possit : II étudie pour étre prétre ; sic enim loquuntur
parentes. Ubi vero ordinati sunt in.gradu cujus
€ausa accesserant ad studia litterarum , libros dein-
ceps non tractant, sed vitam in otio et silentio per
summam ignaviam et inertiam transeunt, partim
tabernas ingredientes bibendi et edendi causa contra
sanetorum canonum instituta et. capitularia sanctio-
num, partim venationi et aucupio ludoque operam
: dantes contra veterem disciplinam. Vide concilium
Cloveshoviz, cap. 10. Baruz.

* Auctor Vite Aleuini : « Juvenis psalmorum modu-
lationem secretam non tantum quantum aliam lectio-
nem amaverat. » Ip.

b[n codice Rivipullensi sic legitur hic locus:

« Et ut Gloria Patri et Filio et. Spiritui sancto cum
omni honore apud omnes cantetur : et ipse sacerdos (,
cum sanclüis angelis et dominationibus et potestati-
bus, et cceli celorum virtutibus, et cherubim, et se-
Tapbim et populo Dei, etc. » Ip.

* Legibus enim cautum erat ne sacerdotes arma
iraetarent, neve agitatores sanguinis essent. Postea
tamen censuerunt principes debere illos reipublicze
*uxilia ad arcendos hostium incursus. Illi vero pre-
ces suas offerebant. Hincmarus epist. 9 ad episcopos
Remensis provincize, cap. 4. « Qua dere nobis episco-
pis satis agendumest ne in consilio quod a nobis Rei-
publice niinistri seemndum Domini Regis mandatum
petierint, a nostro ministerio excidamus, et ne de au-
xilio, quantum Deus unicuique nostrum posse dede-
rit, abicedamus, sequentes sententiam Domini dicen-
tis: Reddite quxe sunt Cesaris Coesari, et qu:e sunt Dei
Deo. In auxilio igitur prebeamus arma divina, jejunia,
orationes, lacrymas, implorationes ad sanctorum suf-
'fragia; et auxilia divina per nos nostrasque parochias.
"Cum per h;cc episcopi se excusarent a przstandis sub-
sidiis in magnis regni periculis, ministri regii repone-
bant reupiblicam aliis auxiliis indigere, et Pippinum
regem , cum in lHaliam profectus est ad defensionem
Se.lis apostolic:e, non ex communicatione apostolica,
sed virtute hostili Haistulfum regem Longobardorum
oppressisse, Italiam. domuisse, Justitias sancti Petri
obtinuisse. Testis idem Hincmarus in epist. 41 ad
Adrianum papam : « Pippinus non excommunicatione

LU

que regem Christianum oppressit et Italiam domuit,
atque justitias sancti Petri obtinuit. » Et paulo post :
« Et vos ergo solis orationibus vestris regnum contra
Nortmannos et alios impetentes defendite, et nostram
defensionem nolite qu:erere. « Contra sanctus Ambro-
sius in serin. 86 : « Ubi sunt qui dicunt plus quam pre-
ces sanctorum hominum arma posse ? Ecce una ora-
to Elis:zei totum exercitum vulneravit, et unius pro-
phetz meritis omnium est hostium numerus captiva-
tus. » In legibus Edouardi regis Angli», qu:e in. ap-
pendice Bed:e. edit:e sunt, legitur, cap. 14, Ecclesiam
Anglicanam et etiam omnem terram qux in dominio
Ecclesix erat, ubicunque jacebat, liberam et immu-
nem fuissea tributo quod Danegeldum vocabant, « quia
magis in Ecclesix confidebant orationibus quam in
armorum defensionibus. » Et Paulus papa, in epist.
20 Cod. carolini, qux data est ad Pippinum regem,
ait regalis potentix» culmen plus fidei virtute quam
bellatorum armis presidio et fortitudine circumtegi.
Elegans porro et festiva est narratio de Philippo Au-

Slo et clero Rhemensi apud Willelmum Britonem
in lib. à Philippidos. Narrat enim Willelmus Philip-
pum, gravi bello implicitum, subsidium petiisse a
personis ecclesiasticis provincie Rhemensis, istos
vero respondissein hunc modum :

Qui ro rege sue Regi suffragia summo

undere cuin precibvs aiunt se jure tenerí,

Non solidos dare vel censum, ne postea forte

Ecclesix: pariant ex cousuetudiue damnum.
Memorabilem historiam diaconi arma portantis exhi-
bet vetus charta Landaviensis, a clarissimo viro Gu-
lielmo Duglalo edita in tom. 1l Monastici Anglicani,

ag. 208. Ip.

P H Ed. Basil, altitudinem, sed Heroldus reposuit
almitatem in margine. Sanctus Bonifacius, epist. 92 :
« Propterea almitatis vestro clementiam diligenter in
D»i nomine deprecor. » Ip.

* Hec est lectio Edit. Basil. et omnium vet.
exemplarium, uno excepto Tiliano, in quo scriptum
est : « Obsecramus ut bonam et probabilem vitam et
conversationem babeant. » Qus sane lectio exstat in
eapitulari Aquisgranensi . Ip.

f Vita sancti Meinwerci, episcopi Paderbornensis,
cap. 2 : « Pueros tam nobiles quam inferioris con-
ditionis in scholam congregatos in divinz lectionis
eruditione nutrire. » Ip.

Digitized by Google
