<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    103 B. CAROLI M. OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    dicam paulo post. Sequuntur postea in eodem codice
    Bellovacensi Capitula Caroli Calvi, non quidem
    omnia, sed multo plura quam habentur in reliquis
    exemplaribus. Tamenetsi autem liber ille sit omnium
    quos vidi integerrimus, additionem primam non ha-
    bet, ut supra monui.
    LXXIV. Habuimus deinde veterem Ansegisi codi-
    cem ex bibliotheca clarissimi viri Philiberti de la
    Mare, senatoris Divionensis, in quo præterea exstant
    aliquot Caroli Calvi Capitula. Usi etiam sumus veteri
    libro sancti Arnulphi Metensis, in quo descripta
    sunt plurima Capitula excerpta ex tribus postremis
    Capitularium libris, ab eo qui priores quatuor haud du-
    bie non noverat. Istius modi excerpta frequenter repe-
    riuntur in veteribus libris, ubi accepta dicuntur ex
    conciliis regum quibus legatus apostolicæ sedis in-
    terfuit Bonifacius, ut alibi monemus.
    LXXV. Vetus exemplar quod fuit Francisci Pithœi,
    et nunc exstat in bibliotheca Oratorii Trecensis, me-
    cum humanissime communicavit vir clarissimus Abel
    Sammarthanus, congregationis Oratorii in Gallia
    præpositus generalis. Liber autem ille ita constat, ut
    primo quidem reperiatur præfatio Ansegisi, tum
    præfatio Caroli Magni, dein præfationes secundi, ter-
    tii et quarti libri. Sequitur postea epistola Zachariæ
    Papæ, Francis et Gallis directa, et synodus habita
    sub Carlomanno principe. Describuntur deinde ver-
    sus qui præponi solent tribus postremis libris Capi-
    tularium; et post versus illos, acta synodi Liptinen-
    sis, et alia quædam Capitula ex libris Capitularium
    hinc inde collecta absque ordine. Tandem se-
    quuntur libri Capitularium, sed non integri, ut
    pote in quibus maxima pars Capitulorum posita non
    est, sed illa tantum quæ scriptoris genio aut studiis
    conducebant. In hac præterea collectione servatus
    non est ordo vulgatus; nam cum reliquæ omnes Ca-
    pitularium collectiones divisæ sint in libros septem,
    hæc sub una numerorum serie divisa est in libros
    novem, in quibus continentur etiam Capitula excer-
    pta ex tribus postremis additionibus. Postremo post
    caput 447 istius collectionis adduntur adhuc 139 Ca-
    pitula excerpta ex libris Capitularium. Unde fortassis
    colligi potest alias quoque additiones post quartam in
    usu fuisse eo tempore quo liber iste scriptus est.
    Continet autem in universum 587 Capitula.
    LXXVI. Una collegii sive Parisiensis Claromonta-
    tani societatis Jesu bibliothecæ plures nobis codices
    antiquos subministravit, opera præsertim et studio
    viri clarissimi Renati Rapini, absque quo fortassis is-
    ta Capitularum collectio fuisset imperfecta; hic enim
    effecit ut bibliothecæ collegii manuscripta tota inte-
    gra mihi pateret, ita ut etiam a clarissimo viro Joan-
    ne Garnerio, cui bibliothecæ cura commissa est,
    facta mihi potestas sit excutiendi schedas Sirmondi,
    exscribendique quidquid vellem. Hinc ergo habui
    tres præsertim antiquissimos codices Capitularium.
    Primus, qui fuit Jacobi Sirmondi, continet priores
    quatuor libros et duas priores appendices libri quarti,
    tum etiam quatuor additiones. Secundus, qui fuit
    monasterii Sancti Remigii Rhemensis, et ex biblio-
    theca Tiliana translatus est in Claromontanam, con-
    tinet tantum priores libros quatuor et duas prio-
    res appendices. Tertius, qui fuit sancti Vincentii
    Metensis, quos utos quoque Pithœos fratres et Bigno-
    nium habeo compertum, eosdem priores quatuor li-
    bros tantum habet cum eisdem duabus appendici-
    bus. Sed tamen idem præterea habet, quæ ad septem
    libros Capitularium non pertinent, Capitula Pippini
    principis et regis, Capitula Caroli Magni, inter quæ
    bene multa sunt quæ nondum edita fuerant,
    Capitula aliquot Ludovici Pii et Caroli Calvi, leges
    Ripuariorum, Alamanorum, et Bajoariorum, et
    Legem Salicam. Hic est celeberrimus Codex Capitu-
    larium Caroli Magni, qui unus omnium, ut Sirmon-
    dus ait (Tom. II Concil. Gall., p. 244), plura cæ-
    teris Caroli Augusti Capitularia continet, eademque
    per singulos imperii ejus annos digesta suis etiam
    locis assignat; nisi quod loci nomen in quibusdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    non habet, primumque Capitulare, quod ad Italiam
    potius spectet, penitus omittit. Habebat tamen Li-
    bliotheca Palatina similem codicem, qui nunc Romæ
    exstat in Vaticana, ut dicemus infra. Sed præterea
    viderat Sirmondus alium quempiam veterem codi-
    cem, illum ipsum, ut auguror, quem Gandavensem
    et Flandricum vocat, cujus usum habuerat ab Heri-
    berto Rosweydo; nam in schedis ejus nonnulla repe-
    ri addita Capitularibus Caroli Magni quæ non alibi
    leguntur. Certam tamen et indubitatam auctoritatem
    habent, quia reperta sunt inter schedas magni viri,
    ejus manu descripta.
    LXXVII. Significatum deinde mihi est exstare ve-
    tus exemplar Capitularium in bibliotheca monasterii
    Sancti Michaelis in Periculo maris. Copiam illius
    mihi libenter fecit R. P. domnus Laurentius Hung-
    tus, prior ejusdem monasterii, ad quem ea de re scri-
    pserant pro amicitia nostra et humanitate sua viri
    clarissimi domni Lucas Dacherius et Joannes Mabil-
    lonius, monachi Benedictini, nomina satis nota inter
    bonarum litterarum studiosos. Initio Codicis ista
    scripta sunt antiquitus : In hoc volumine continentur
    quatuor libelli Capitulorum Caroli imperatoris et Lu-
    dovici filii ejus, collecti ab Ansegeso abbate, et tres alii
    collecti a Benedicto diacono, quorum ultimus deest.
    Recte; nam Codex iste desinit in capite 365 libri
    sexti. Postea sequitur : Iste liber est Sancti Michae-
    lis de Periculo Maris, quem domnus Robertus abbas
    fecit fieri. Quod ego interpreter de Roberto abbate
    Montensi, cujus exstant accessiones et appendix ad
    Sigebertum, quem vero Henricus archidiaconus Hun-
    tindonensis, in epistola ad Varinum, docet fuisse tam
    divinorum quam sæcularium librorum inquisitorem et
    coacervatorem studiosissimum (Append. ad Guibert.
    de Novig., p. 756). Quod verum esse probare præ-
    terea videtur quod narrat supra laudatus Lucas Da-
    cherius, vidisse se ingens Plinii historiarum volu-
    men elegantissime scriptum, e cœnobio Montensi
    transmissum, ubi hæc inter alia leguntur : Prologus
    Roberti Abbatis in Plinium; qui et ipsum librum in
    Normanniam advexit, et corruptum correxit (Ibid.,
    p. 716). Idem in Notis ad epistolas Lanfranci, archi-
    episcopi Cantuariensis, cum texeret catalogum abba-
    tum Sancti Michaelis de Monte Tumba, hæc ait de
    Roberto : Centum quadraginta volumina edidisse,
    atque turris sub ruinis et impluvio computruisse re-
    fert historia Sancti Michaelis calamo exarata. Quem
    locum nemo non videt intelligendum esse de libris
    quos Robertus transcribi jussit, et in bibliotheca
    monasterii sui reponi.
    LXXVIII. Præter vetustos codices hactenus com-
    memoratos, usi etiam sumus tribus codicibus Pala-
    tinis bibliothecæ Vaticanæ, quorum variantes lectio-
    nes ad nos missæ sunt ab urbe Roma. Sed antequam
    narrationem eorum aggrediar quæ in libris illis in-
    veniuntur, opera pretium est hic adnotare quonam
    modo factum sit ut eorum copiam haberem. Cum
    ego animadvertissem virum clarissimum Philippum
    Labbeum, in tomo septimo postremæ conciliorum
    editionis, pag. 1174 et 1180, referre monitum se ab
    Holstenio fuisse exstare in veteri Codice Palatino
    bibliothecæ Vaticanæ Capitula aliqua Caroli Magni,
    partim edita, partim nondum edita, scripsi xi Kalen-
    das Octobris anni 1674 ad eminentissimum cardina-
    lem Joannem Bonam, rogans eum uti ex codice illo
    describi in mei gratiam faceret Capitula nondum
    edita, editorum vero varias lectiones annotari jube-
    ret, totumque illud ad me quamprimum mitti. Litte-
    ræ meæ virum optimum invenerunt in lecto decum-
    bentem ex morbo qui nobis illum abstulit. Et tamen,
    quanquam erat oppressus totius corporis doloribus,
    statim misit in bibliothecam Vaticanam; et comperto-
    r illic exstare tria vetusta Capitularium exemplaria,
    referri ad me jussit sc, statim atque sanitatem suam
    recuperasset, lubenter mihi suam in hoc operam
    commodaturum. Sed heu! vir optimus paulo post
    decessit, v Kalendas Novembris ejusdem anni. Cum
    autem hic Lutetiæ percubuisset nuntius de morte ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (103-104) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores marginais para seções do texto na coluna da direita.
  </notas>
</pagina>