<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
119     B. CAROLI M. OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.     120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,300">
nexum capitulorum genuinum in libris lectorum usui comparatis aeque ac in editis haud raro delectum, ad saclum codicum optimorum, prout res postulare videbatur, restituendum censui. Deinde monumentum quodque tempori suo locove quo editum sit adsignare aggressus, Scriptorum nostrorum, epistolarum et charlarum a me collectarum, et diplomatum a Boelmero nostro recensitoribus suis illatorum subsidio plurimum profeci. Leges populorum, una cum jure pagi Xantensis a Baluzio pro capitulari tertio anni 813 habito, tomo alio seposita, et chartas omnes sed et epistolas paucas a Goldasto praecipue et Baluzio collectionibus suis insertas, utpote in magna diplomatum imperialium et epistolarum collectione nostra referendas, loco novi; capitularia a Goldasto et Baluzio Benedicti ex libris deperta, ut spurla nulliusque auctoritatis mihi probatae, resecii; e contra capitularia quae in Ansegisi collectione mihi deprehendisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,300">
A suo reposui; inedita nunc primum reperta addidi. Benedicti libros tres cum additionibus suis, publica auctoritate in Germania nostra nunquam receptos, quorumque nonnisi unus apud nos codex exsistet, una cum constitutione saeculo XII confecta Caroli Magni de expeditione Romana, et capitularii spurio Thuringensi, ad calcem constitutionum imperialium reliquarum tomo Legum secundo proponendarum rejeci. Quo consilio effectum est, ut ex monumentis legalibus genuinis ordine suo dispositis clara jam et sincera rei publicae apud patres nostros imago rederet; quam ut filii nepotresque oculo sagaci intuentes, inde ad patriam contra hostem fortiter defendenadam, et rem publicam Germaniæ juste sapienterque administrandam animos sibi exemplaque sumant, vovco et exopto. Dulham Hannoverae, a. d., 6 Idus Julias an. 1835.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,300,1000,380">
IN PIPPINI ET CAROLI MAGNI DIPLOMATA
D. BOUQUET MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,380,490,950">
Pippini et Caroli Magni Diplomata daturi, ad vera et genuina a falsis et interpolatis secernenda, quasdam regulas, quas a Mabillono mutuamur, praemittere operae pretium ducimus.

I. Inscriptiones. — Pippinus veterem praecedentium regum inscriptionem in suis diplomatibus ut plurimum retinuit, hoc modo: Pippinus rex Francorum vir inluster: quandoque addidit gratia Dei, propterea quod extraordinario modo pervenerat ad regnum. A prisco etiam ritu non recessit Carolus Magnus, qui patris exemplum imitatus, additamento gratia Dei fere perpetuo usus est. In ejus Diplomatibus tria consideranda sunt tempora. Primum ab initio regno Francorum ad regnum Langobardicum, ab anno 768 ad annum 774 excurrente: alterum ab eodem anno ad annum 800, quo coronatus est imperator: tertium inde ad finem vitae. Primo illo tempore hanc formulam adhibuit: Carolus gratia Dei rex Francorum vir inluster; qualem etiam usurpavit Carolomannus ejus frater. Secundo intervallo hac formula usus est: Carolus gratia Dei rex Francorum et Langobardorum, ac patritius Romanorum, addendo saepissime, vir inluster. Tertio, in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, Carolus serenissimus Augustus, a Deo coronatus, magnus et pacificus imperator, Romanorum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum et Langobardorum, in quibusdam tamen invocatione suppressa, forte scribarum oscillantia.

II. Subscriptiones. — Carolovingici reges in litteris suis subscriptionis et annuli mentionem exprimere solent, praeterquam in placitis et minoris momenti diplomatibus, cum reges passim non suscriberent, sed solus cancellarius aut notarius, nullam regiæ subscriptionis, et plerumque regi annuli aut sigilli mentionem tunc faciebant. In aliis majoris momenti diplomatibus utrumque exprimere mos erat, in hunc fere modum: Manu nostra seu propria subterfirmavimus, aut subter eam decrevimus assignare vel assignari jussimus. Observat Mabillonium et multis pauca se invenisse regia diplomata, in quibus neque subscriptionis neque annuli apposita sit mentio, ubi tamen rex subscripsit, nec sigillum ejus appositum est. In his omnibus rarissima est sigilli mentio in expressa clausula signationis, tamensi in contextu diplomatis aliquando occurrit.

III. Suscribendi modus. — Reges Carolovingici, ut in ceteris passim, sic et in modo suscribendi a Merovingicis descivere. Pippini haec erat formula: Signum Pippini gloriosissimi regis, interposito signo crucis inter Signum et Pippini nomen. Solum crucis signum manu principis expressum erat, caereta cancellarius seu notarius adscribebat. Carolus Magnus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,380,960,950">
B patrium morem servavit: Signum Caroli gloriosissimi regis. Idem prestiterit Carolomannus ejus frater. At post acceptum imperium Carolus adhibuit, Signum Caroli serenissimi imperatoris seu Augusti, interposito monogrammate inter voces signum et Caroli.

IV. Monogramma. — Pauci ex Merovingicis monogrammate usi sunt in diplomatibus, nec alii quam qui prae imperitia nomen suum scribere non valebant. Primus perpetuum monogrammatis usum ac morem in regia diplomata induxit Carolus Magnus, quem morem ceteri ad Philippum tertium Francorum reges retinuerunt. Monogrammata ita concinnari curavit Carolus ut signum crucis, quo superiores Francorum reges in literis suis usi fuerant, repraesenteret.

V. Cancellarii suscriptio. — Post Francorum reges primus e regione referendaruis seu cancellarius, archicapellanus aut notarius diplomatibus antiquitus suscribere solebat si membranae capacitas pateretur; sin minus paulum infra regis subscriptionem. Hoc maxime servatum est sub secunda stirpe, cujus cancellarii fere semper paulo infra regem subscrihbant. Sub Carolingis plures erant cancellarii seu notarii, quibus unus praecaret dictus notarius summus, archinotarius, protonotarius, nonnunquam summus cancellarius, archicancellarius, aliquando absolute notarius et cancellarius, nonnunquam archicapellanus. Notarii si quando vice cancellariiorum subscribebant, hac formula utebantur: Widolaucus ad vicem Radonis.

VI. — Cancellariorum et notariorum nomina. Ejus quem alii Eguim seu Egium vocant, qui Pippini Regis Diplomata jussus recognoscere solet, non summus cancellarius, sed notarius dicendus est, ut et Chrodingus et Widmarus. Hitherto vero Pippini archicancellarius fuit, ut qui auctioritate sua regias litteras recognoscat ac subscribit. Mabillonius mencione non facit Badilonis, qui tamen cancellarii munus obisse videtur ante Hilterium, qui ejus notarius erat. Nam in autographio Diplomate pro monasterio Fuldensi D Hitherius subscripsisse dicitur ad vicem Badilonis; in quibusdam aliis dicitur Hitherrius scripsisse, Badilo vero recognovisse ac suscripsisse.

Cancellarii officium exercuit Hitherius ab inuentu Caroli Magni principatu. Notarii sub Hitherio fuer Rado, Wibaldus, Gilbertus et Optatus. Hitherto successit Rado abbas Vedastinus, qui notarius habuit, Wibaldum, Gilbertum, Optatum, Jacobum, Ekebertium et Widolicum. Tertius Caroli Magni cancellarius fuit Erkembaldus ab anno circiter 29 regni ejus; notarius Erkembaldi, Genesius, quantu[m] Rado adhuc cancellarius notatur in diplomate Osnabrugensi, quod anno imperii Caroli tertio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principalis in latino. Algumas palavras e terminações foram interpretadas segundo a ortografia editorial latina corrente (ex.: inluster / inlustrer), tendo sido evitadas normalizações maiores. Marcas marginais (A, B) não foram transcritas como blocos separados porque aparecem como sinais de parágrafo junto às colunas iniciais; se necessário, podem ser destacadas em futura versão. Pequumas lacunas incertas foram inferidas a partir do contexto editorial clássico; para transcrição diplomática estrita, solicitar imagem de maior resolução.</notas>
</pagina>