<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    CODEX DIPLOMATICUS.--- PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
    gna inle derivata vigens, antiquos libros renovari et
    multiplicari suadebat. Saeculo demum decimo tertio,
    cum statuta legalia lingua vernacula conscripta na-
    gnam sibi sensim sensinque in Germania Italiaque
    auctoritatem arrogaren, antiquiora negligī paulatim
    et mox oblivioni tradi coeperunt, cum tamen nec jura
    imperii, status publici fundamenta, quae capitu-
    laribus exprimerentur, nec ipsa capitularia infrin ge-
    rentur, imo a Friderico I (a) et Ottone IV imperato-
    ribus confirmata, ad ultima imperii tempora regis
    novi juramento iterum iterumque sancita vim legis
    obtinerent. Quod cum praecipue de collectione Anse-
    gisi intellegendum esse videatur, tamen reliqua etiam
    monumenta quibus status rei publica antiquus expli-
    cautur, nec in elucidando jure publico medii aevi nec
    recentiori quidem negligenda esse patet. In Gallia ca-
    pitularium auctoritas, Baluzio teste, usque ad tem-
    pora Philippi IV regis, id est ad saeculum usque xiv
    viguit, quamvis saeculis xi, xii et xiii rarius transcri-
    pta videantur; in Italia capitula edicto regum Lan-
    gobardorum adjecta et collectionibus legum inserta,
    vim suam an penitus unquam amisissent, ignoro;
    cum ipse Muratorius, ad editionem suam legis Lango-
    bardorum praefatus, in eam potius sententiam incli-
    net, ut leges eas, ideo et capitularia Langobardica ,
    suo ævo vim aliquam retinere contendat. Certe lex
    Langobardorum capitularibus additis efformata, se-
    culo xiii in usu erat, et anni 1423 chartam de mor-
    tingaiba in tabulario monasterii Cavensis me evolvisse
    recordor.
    
    Saeculo decimo sexto, postquam capitularium no-
    men per beatum Rhenanum et Vadianum primum
    audiri coepit, Vitus Amerpachius an. 1545 coxice Te-
    gernsensis typis tradito, paulo ampliors notitiis
    materiam proposuit. Quem pede presso succutus
    Tilius, legum antiquarum collectionem in lucem emi-
    sit, sed anno 1548 Ansegismus et Benedictum aggres-
    sus haud perfecit, ita ut Heroldus in Ansegiso eudendo
    palmam ei praeuperiret. De quibus aeque ac de
    Pilhoei et Lindenborggio, qui codice uno Guelferby-
    tano usus est, infra locutus sum. Saeculo exeunte et
    ineunte decimo septimo Cæsar Baronius cardinalis
    Annalibus suis capitularia complura ex Antonii Au-
    gustini apographo codicis Mureti petita, et Canisius
    Lectionibus antiquis conventus Ludovici II imp. et
    Ottonis I inseruerunt; Goldastus constitutionibus
    imperialibus quæcunque tum in libris eorum qui eum
    antecesserant, tum in historicis, tum in chartis im-
    peratorum et regum antiquis, legis vel juris scripti
    speciem præsenterent, ea vel ita ut invenerat servata
    vel formas novas induere jussa, in unum corpus col-
    legit, opera quidem satis ardua sed incomplete verita-
    tis cultori minus grata. Amplo jam satis monumen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,945,950">
    to rerum legalium numero, annis 1623 et 1629, Sirmondi
    studio, Caroli Calvi et successorum ejus aliquot capi-
    tularia et tomi tres Conciliorum Gallicæ accessorunt,
    quibus novam historiæ Galliæ Germaniæque lucem
    infusam esse, vel hodie lēxtamur. Ex schedis etiam
    Sirmondi Labbæus, tomo VIII Conciliorum, et post
    Holstienum et Carolum Dati, paucorum capitularium
    editores, capitularium vere restaurator Stephanus
    Baluzíus, opera sua adornaverunt. Principale Baluzii
    consilium fuerat, ut collectiones Ansegisi et Benedicti
    collatis codicibus emendarent, sed Goldasti et Sir-
    mondi ad exemplum singula quoque capitularia, or-
    dine ubique fere chronologico disposita, codicibus
    multis ex marca Hispaniæ, Helvetia, Belgio, Roma,
    Helmestadio, præcipue vero ex Gallia conquestitis,
    edere aggressus, leges eis Ribuariorum, Bajuvario-
    rum, Alamannorum, Salicam, epistolas et diplomata
    haud pauca, et capitula Benedicti libris decripta in-
    seruit, collectiones formularum et documenta com-
    plura adjecit, notas veterum doctorum, Pithœci, Bi-
    gnonii, Sirmondi, suasque adjecit, ut annique doctrinæ
    copia, studio tam indefesso, acumine ita felici, opus
    suum exegit, ut æternam ei apud posteros magni no-
    minis memoriam sit vindicaturum. Decennio post
    Baluzium Mabillonius in Museo Italico pauca capi-
    tula codici Chisiano deprompta edidit. Saeculo decimo
    et octavo Italiæ suæ decus Muratorius capitula edictis
    Langobardorum addita vulgavit, Eccarius et Marte-
    nius documenta nonnulla ex bibliothecis Helmsta-
    diensi et Andaigensi propalaverunt, et Baluziana
    editio typis Venetis et studio Georgischii, de Chiniac,
    et Canciniani, repetita &amp; aucta est. Sub finem sæculi,
    Brunsius capitulare de villis una cum formulis fisco-
    rum describendorum iterum vulgavit, nono decimo
    cum jam editio nostra parari cœpisset. E. Spangen-
    berg codicis sui lectiones quasdam publici juris fecit,
    quarum subsidio æque ac reliquis post Baluzium ab
    Heroldo, Eccardo, Mabillonio et Canciniano noviter
    inventis cl. Walter in Corpore juris Germaniici Balu-
    zii ad exemplum concircundando usus est.
    
    Jam igitur res eo devenit, ut de subsidiis et consi-
    lio editionis novæ rationem redditurus sim.
    
    Primum consilium novæ capitularium editionis in-
    stituendæ suggessit mihi codex monasterii Sancti
    Pauli in Carinthia, quo præter collectionem legum
    antiquarum capitularia complura Caroli et Ludovici I
    et nonnulla Lotharii edictis regum Langobardorum ad-
    dila ordine et forma suis servata deprehenderem. Quod
    cum mense Septembri anni 1820 accidisset, nullo
    postea tempore prætermisi, quin in bibliothecis tabu-
    lariisque quæ lustraram omnibus, nova operi supplec-
    menta exquirerem. Post bibliothecæ Cæsareæ Vini-o-
    bonensis thesauros, annis 1821, 1822 et 1823 in Italia
    Fanckfordt, ibi confirmatus per principes Almaniæ,
    leges, pacem, edicta Caroli Magni, omnibus princi-
    pibus sacramentum jurisjurandi præstandi in id ipsum,
    contradidit ; (Eccard., pag. 404).
    
    Ludovicus IV imperator, anno 1342, archicancellæ-
    rio imperii movente, edidit, ut uria imperialis secun-
    dum leges regum et imperatorum prædecessorum
    suorum in imperio Romano, eorumque jura scripta
    judicaret.
    
    Franciscus II imperator, anno 1792, in capitulari
    electionis suæ, artic. 2, § 4, professus est se imperii
    leges et constitutiones renovaturum et consenti-
    bus electoribus principibus et statutis imperii emen-
    datum, sed nullo modo absque consensu electo-
    rum principum et statuum in comitiis imperii ex-
    pressò immutaturum, quæcunque in placitis anteri-
    bus definita et conclusa nec subsequensibus imperii
    constitutionibus et legibus aut justa imperii consue-
    tudine abolita essent, firmiter servaturum esse; quod
    quidem hoc loco præcipue ad statuta et leges saecu-
    larum xvii et xviii referri videtur, sed et anteriora ea-
    dem ratione servanda fuisse liquet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,945,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita sem normalização; pequenas lacunas reconstruídas por contexto; colunas transcritas da esquerda para a direita; abbreviaturas e sinais tipográficos fielmente preservados quando visíveis; (a) nota siglada presente no texto preservada literal.</notas>
</pagina>