<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
01
B. CAROLI M. OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,1120">
receperit, secundum quod constitutum est in Capitul
tribus avi et patris nostri in libro tertio, si Francus
est, etc. Ibidem, cap. 3: Fiat de illis sicut in Ca-
pitulari avi et patris nostri continetur in libro vi,
capitulo 47. Et si jam de latrociniis revicti sunt,
sint de illis sicut de revictis. Si autem illis adhuc
vita perdonata non fuit, et revicti non sunt, et res
et mancipia vel mobile habent, fiat de illis sicut in
quarto libro Capitulorum, capitulo 29, dicitur. Citat
praeterea frequenter idem Carolus Capitularia Caroli
Magni et Ludovici Pii. Sed nos ea tantum loca
selectimus in quibus illa laudat ex Collectione An-
segisi, ut ostenderemus illam fuisse authenticam et
regia auctoritate firmatam.

XLIII. Collectionis autem istius hic ordo est ut in
primo quidem libro, ut Ansegisus ipse admonet in
praefatione sua, posita sint Capitula Caroli Magni ad
ordinem pertinentia ecclesiasticum, in secundo Ca-
pitula ecclesiastica Ludovici Pii, in tertio Capitula
Caroli ad mundanam pertinentia legem, in quarto
denique ea quæ Ludovicus Pius fecit ad augmentum
mundæ pertinentia legis. Quæ res non satis ani-
madversa plures viros doctos in errorem impulit,
qui secundum et quartum Capitularium libros puta-
verunt esse Caroli Magni. Sed et illud admireendum
est, istos duos libros Ludovico et Lothario ipsius filio
tribui in quibusdam vetustis Ansegisi exemplaribus;
cum tamen certum sit, ut recte observari Petrus
Pithecus, nihil hic Lotharii proprium esse, et duos
istos libros omnino compositos esse ex Capitulis so
lius Ludovici (Vide not. ad Capit., p. 1121); si prio
res duas appendices libri quarti excepiris, quæ
sumptæ sunt ex Capitulis Caroli Magni quæ omissa
ali Ansegiso fuerant in prioribus libris. Caeterum, ta
menetsi institutum Ansegisi fuerit ut in primo libro
ponerent tantum Capitula Caroli Magni, certum ta
men est permissa per errorem ab illo fuisse quedam
Capitula Ludovici Pii, caput minimum 79 et sequen
tia usque ad 104, quas sumpta sunt ex Capitulis quæ
anno 816 sancita a Ludovico Pio sunt. Causa autem
istius errors, ut alibi dicimus, alia esse non potest
quam quod cum duo Caroli magni Capitula depre
hendisset in fronte Capitularius quod anno 816 a Lu
dovico Pio conditum est, putavit cætera quoque ejus
dem Edicti capita Caroli esse (Ibid., p. 1059). Redit
autem postea Ansegisus ad institutum suum; nam
caput 105 cum sex sequentibus sumpta sunt ex pri
mo Capitulari anni 805, sequentia quatuor ex secundo
Capitulari ejusdem anni, caput 116 cum decem se
quentibus, ex quinto Capitulari anni 806, sequentia
septem ex sexto Capitulari ejusdem anni. Quinque
capita quæ postea leguntur, descripta sunt ex secundo
et tertio Capitulari anni 803. Caput 139 sumptum
est ex Capitulis quæ anno 809 edita sunt. Originem et
fontes eorum quæ postea sequuntur usque ad caput
199 reperire non potui. At qualiter ultima capita
ejusdem libri primi accepta sunt ex primo Capitulari
anni 810.

XLIV. Quoniam vero Ansegisus plurima Caroli et
Magni ac Ludovici Pii Capitula prætermiserat, absti
neturque præterea a referendis Pippini et Carlo
manni constitutionibus, quorum tamen frequens usus
erat, Benedictus Levitæ Moguntinensis hanc in se cu
lam suscepit circa annum 845, ut Capitularia in
unum colligeret et in tres libros distributeret. Existi
navit Baronius (Ad ann. 845 et 847), ac post eum
alii, Collectionem illam a Benedicto confectam fuisse
ex præcepto concilii Meldensis, quoniam idem Con
cilium, ut supra vidimus, a Carolo Calvo postulave
rat ut Capitula ecclesiastica a domno Carolo Magno
imperatore, necnon a domno Ludovico Pio Augusto
promulgarentur, obviæ observanti præcipiantur (Conc.
Meld., c. 78). Verum recte admonuit Hermannus Con
ringius (De orig. Jures German., c. 15-17) falsam esse
eorum sententiam qui collectionem istam jussu concli
li Meldensis factam putant. Recte inquam: etenim
cum illa facta sit in regno Ludovici Germanic regis,
extra quod Meldensis civitas erat posita, existimari
nullo modo potest Benedictum diaconum Moguntinum
aggressum fuisse opus istud jussu episcoporum alte
rius regni. Præterea idem Benedictus verbis minime
ambiguus docet se collectionem illam adornasse jussu
Otgarii archiepiscopi Moguntini; nam postquam locu
tus est de qualium libris ab Ansegiso collectis, postea
addit:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,1120">
Autcario demum, quem tunc Mogontia summum
Pontificem tenuit, præcipiente pio,
Post Benedictus ego ternos Levite libellos
Adnexi, legis quis recitatur opus.

XLV. Necque vero recens neque ratione carens est
querela doctorum virorum, qui aiunt hanc Benedicti
collectionem confusam esse et compositam ex variis
centonibus. Aliamen veram non puto eorum senten
tiam qui scribunt illum dolo malo hic usum, et Capi
tula a se collecta variis in locis adulterasse et inter
polasse in gratiam Romanæ sedis, ac propterea usum
scrinio Ecclesiæ Moguntinæ, ubi causa sint Capitulæ
ria et investigate eorum fondata. Ego facilis credi
derim illum collegisse primum Capitula quæ citra
controversiam edita sunt a regibus, tum ea quæ ab
ipsis vel eorum jussu, ut supra monuimus, ab epi
scopis aut viris doctis excerpta sunt ex libris divinæ
Scripturæ, sicut ea sparsism in eorum mixtâ Capitu
lis reperit, ut ipsa Benedict: verba poniamus, et quæ
excerpta ab eisdem sunt ex Canonibus sacrorum
conciliorum, ex decretis Romanorum pontificum, ex
dictis sanctorum Patrum, ex constitutionibus sy
nodalibus Episcoporum Gallicanorum, ex codice Theo
dosiano sive Aniaini interpretationibus, Pauli Sen
tentiis, Juliani Antecessoris Novellis, codice legum
Wisigothorum, ex lege Salica, ex lege Ripuariorum,
et ex lege Bajuwarorum. Ex his enim omnibus locis
consarcinata est illa Benedicti collectio, confusa sane
facta, nullo servato temporum ordine, mutatis etiam
sorte verbis capitum quæ illic referuntur. At non
propterea censeo culpandum esse Benedictum, cum
ipse nos monuerit se Capitula illa sic confusa et in
digesta sparsim invenisse, et eorum quidem nonuni
la habuisse paria initia et imperam suum, quandam
vero pares fines; sed non paria initia, in quibusdam
autem minus, et in quibusdam plus, et ideo se illa
dimisisse sicut invererat, id est, nihil mutasse, nihil
addidisse aut detrassisse. Tantum autem abest ut ego
Benedictum culpæoblere censeam, ut etiam mul
tum ei nos debere putemus, absque cujus diligentia et
labore carceremus hodie plerisque sanctissimis et
optimis principum nostrorum constitutionibus quæ
alibi non reperiuntur.

XLVI. Prodiit illa et usu publico recepta est, non
solum in regno Germaniæ, sed etiam in Francia no
stra, ante annum Christi octingentesimum quinqua
gesimum octavum. Nam cum eo annq Herardus archi
episcopus Turonensis Capitula sua edidisset, magnam
que eorum partem abbreviaverat ex illis quæ in col
lectione Benedicti habebantur, manifestum est eum illa
usum fuisse. Postea Isaac episcopus Lingonensis
Capitula quoque sua collegit ex iisdem tribus Bene
dicti Levitæ libris. Laudantur denique frequenter Ca
pitula ejusdem collectionis in concilio apud sanctam
Macram, in Trosleiano, et ab Hincmaro, Regnione,
Fulberto et Ivone. Nam de Burchardo silere ne de
bere puto, quia tametsi multa acceperit ex illa Be
nedicti collectione, mult illæ remanxa, ut saepe mo
niumus, quam Capitularia regum nostrorum laudare.
Quoniam autem modo intelligenda illa sint quæ Be
nedictus Levitæ att de Capitulis regalibus auctoritate
apostolica roboratis, fuisse dictum est superius, neque
ea hic repetit opus est.

XLVII. Antequam vero a Benedicti collectione re
cedamus, supervacaneum non erit admonere illam,
cum facta esset diu post Ansegisum, non semper
unum cum istius lucubratione corpus constituisse, et
librum Capitularium qui nobis est quintus, primum
aliquando inventum fuisse apud veteres. Testis erit
Hincmarus, archiepiscopus Rhemensis, in opusculo &amp;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,515,680">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,860,515,900">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1130,620,1170">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa. Palavras ou grafias incertas foram mantidas ou indicadas por [ilegivel] quando necessárias; neste caso optei por reproduzir o texto legível e evitar inserções quando possível. BBOX aproximadas dadas em escala 0-1000. Letras A–D no espaço central transcritas como notas marginais individuais.</notas>
</pagina>