s

B. CAROLI M. OPP. PARS I. SECTIO PTIMA. 156

CAPITULARE MANTUANUM ' (An. 781, Martio?).

Constitutionem banc edimus ex codicibus 1 Sancti Pauli, sec. 1x ineuntis ; 2 Chisiano, s. x ; 5 Cavensi,
$. X1 , cum anno 1687 Mabillonius Musei ftalici t. I, p. 47, Chisiani Codicis lectionem typis vulgasset. Cum
nec in prima regis expeditione ann. 775 et 774 datam fuisse facile quis putet, anno 781 potius quam 776 .
vel 786 assignavi, quod haud longe antea rex de venditione mancipiorum ad Sarracenos ab ltalis facta

Adriano pap:e conquestus fuerat, ideoque lex in talium perpetratores necessaria esse videri poterat.

De singulis capitulis, qualiter Mantua ad placitum A 9.De moneta; ut nullus post Kalendas Augustas **
e

generale * omnibus? notum fecimus.

1. De iustitiis ecclesiarum Dei, viduarum, orfano-
rum, maius minusve * potentes, volumus adque omni-
modis precipimus *ut omnes episcopi abbates comites
secundum lege pleniter iustitiam faciatis * et recipiant.

2. Hec statuimus, ut unusquisque clamator* ter-
tiam vicem ad comites suus se proclamat, et inde
idoneus homines habeat qui hoc veraciter faciant
quod proclamasset et nulla exinde iustitia habere
potuisset ; et si qui aliter fecerit et antea ad pala-
cium se proclamaverit, legem suam conponat.

5. Comites vero de illorum parte per * testes ad-
firmant quod eis iustitiam facere? voluisset, et om-
nia nolarium suum el scribere faciat quanti- ad se

istos dinarios quos modo habere visi sumus dare au-
deat aut recipere; si quis hoc fecerit, vanuum no-
strum conponat.

10. De latronibus qui ante missi nostri menime
venerunt, ut comites eos perquirant, et ipsos aut per-
fidiiussore aut sub custodia serventur, denec missi
ividem revertunt.

11. Ut nuilus. quilibet hominem Languvardiscum
in vassatico vel in casa sua recipiat, antequam sciat.
unde sit vel comodo natus est; ei qui aliter fecerit,
vannum nostrum conponat.

12. De sinodocbiis volumus adque precipimus, ut
restaurata fiant. '

13. De vassis regalis, de iustiliis illorum : ut ante

proclamassent vel quantas iustitia factas habent. ut B comitem suum recipiant et reddant.

cum proclamaverint !? nulla. excusationem habere
possint, nisi veritas clara sit ut !! iustitiam facere
voluisset , et hoc ipse comis aut eius advocatus per
sagramentum firmare possit, quod de illorum iusti-
tias nulla neglegentia habeat, et per ipsa brebe cogno-
scere valeat !? utrum !* ad se proclamasset aut non.

4. Hoc omnibus notum sit, si quislibet !* post cau-
sam legibus fenita se proclameverit !5, aut quin decim
accipiat camactos ' aut solidos 15 conponere cogatur.

5. Ut nullus alterius presbiterum recipiat ante-
quam ab episcopo loci " iliius examinatur vel inqui-
situm sil, neque liceat ei inivi missa celebrare.

6. Ut quando episcopus !* per sua parrochia circata
fecerit, comite vel sculdaz !* adiutorium preveat,
qualeler ministerium suum pleniter perficere valeat
secundum canonicam iustitutionem.

7. Ut nullus mancipia christiana vel pagana nec
qualibet arma vel amissario foras regno nostro vin-
dat. Et qui hoc fecerit, bannum regis ** componere
cogatur; el si ea mancipia minime revocare potuerit,
widrigild *! sunm componat.

8. De tolonariis ** : ut nullus aliter toiloneum presu-
ma' tollere nisi ** seeundum antiqua consuetudinem,
et alivi non tollatur nisi ad locis antiquis legitimis ;
et cui iniuste tollitur, secundum lege conponat, et
insupér vannum nostrum ad missi nostri conponat.

IN CODICE SANCTI PAULI ILEC SUDJICIUNTUR.,

I574 LEX CAxNoNICA. — Capitul. apostolorum * epi-
coporum presby terorum aut diaconus nequaquam se-
culares curas adsumant; sin aliter fecerit, deponatur.

Cap. 55, aera 5 15. — Ut episcopus rebus ecclesie
tanquam commendatus, non tanquam propriis, utantur.

CANON AFBICANA, aera 90. — Inrita erit episcopis
donatio vel vinditio vel commutatio rei ecclesiastice
absque convenentia vel scriptionem clericorum.

CAN. ARILIANENSIS, aera 14. — Episcopi presbiteris
vel diaconis aut tutelam curam nequaquam inplicent.

Cas. 54, aera 3. -— Ut episcopus nulla rei fami-
liares curam ad se revocet; set ut lectiones et ora-
tioni verbo Dei ut predicationem tantummodo vacet.

IrEM bE VENATIONIBUS CAP. 49. CAN. MATICENSES ,
aera 20 «.— Volumus igitur *" episcopales domum que |.
ad hoc instituta est, ut sine personarum actiouem **
inomni ospitaliter recipiantur, canes non haberent, ne
forte qui in ea miseriarum suarum levamen habere con-
fidnut, inferlorum canum morsibus lanientur. Custo-
dienda igitur episcopalis habitatio ymuis, non latran-
tibus, operibus bonis, non morsibus venenosis. Hubi
igitur debet esse assiduitas cantalene, monstrum estet
decoris " nota canes sibi vel accipitres non habitari *^.

CAN. 4 EPANENSES, aera 4. — Episcopis presbiteris

VARANTES LECTIONES.

! jn Cod. Carolino ep. 65. Cennii 63.
tentium 2. 5. " p. de omnis episcopi 1.
1? vocem inserti, deest in codd. — ?* c. sicut 4.
mauerit 1. !5*gamatos 2. gamaitos 5. — '" locis 1.
dahis 3. ** b. dominicum 2. b. nostrum $.
augusti 2. 5. ^ ignitcod. ?* acceptione.

* M. placitus de g. 1.
* faciant 9. faciat 5.
!* valeamus 2. 3.

3! guidrigild 3.
*! dedecoris ?

* hominibus 1.  * minus sue 1. o. minus po-
7 elamatus 1. * Deest 1. ? facercnt v. f.
!! yt suum d. ?* quidlibet 4. !* procla-
?? comis vel seuldais 2. comes vel scut-
?! deest 2. theloneis 3. ?* si 4. ** augusta 1.
?*5 3, cohabitare ?

15 deest ].

NOT.£.

? Canones apostolorum apud Harzheim Concil.
Germ. t. ) p. 432, cap. 1. —-
b ]d est, distinetio; scribitur in codice hM.

* Conc. Matisc. II, c. 15, ap. Sirm., pag. 387, quod
conferas necesse est.
4 Apud Sirmondum I, p. 195.

Digitized by Google
