151

CAROLI MAGNI OPP. PXRS I. SECT. I.

*

132

Megnante domino nostro lesu Christo 1n perpe- A ex nostri nominis auctoritate una vobiscum !! corrige-

tuum. Ego Carolus, gratia Dei eiusque misericordia
donante, rex et rector regni Francorum, et devotus
sanctae ! aecclesiae defensor humilisque adiutor,
oimibus ecclesiasticae pietatis ordinibus, seu sae-
cularis potentiae dignitatibus, in Christo domino deo
aeterno, perpetuae pacis et beatitudinis salutem.
Considerans pacifico * piae mentis intuita, una cum
sacerdotibus et consiliariis nostris, abundantem in
nos * nostrumque populum Christi regis clementiam,
et quam necessarium est non solum toto corde et ore
eius pietali * agere gratias incessanter, sed etiam
€ontinua bonorum operum exercitatione eius insiste-
re laudibus, quatenus qui nostro regno tantos contu-
lit honores, sua protectione nos nostrumque regnum

rent quae corrigenda essent. Sed et aliqua eapitula
ex canonicis institutionibus, quae magis nobis '* ne-
cessarja videbantur, subiunximus. Ne aliquis, quae-
so, huius pietatis ammonitionem esse praesumtio-

:Ssam iudicet , qua nos errata corrigere, superflua

abscidere, reeta cohartare !* studemus '*, sed magis
benivolo caritatis animo suscipiat. Nam legimus in
regnorum libris, quomodo sanctus losias regnum sibi
a Deo datum cireumeundo, corrigendo , ammonen-
do, ad cuitum veri Dei studuit revocare. Non ut me
eius sanctitate aequiperabilem faciam, sed quod no-
bis sunt ubique sanctorum semper exempla sequen-
da, et quoscumque poterimus, ad studium bonae vi-
tae, in laudem et in gloriam domini nostri lesu Chri-

in aeternum conservare dignetur. Quapropter placuit B sti, congregare necesse est. Quapropter, ut prae-

nobis vestram rogare solertiam, o pastores aeclestarum
Christi, et ductores * gregis eius, et clarissima mundi
bnninaria, ut vigili cura et sedula ammonitione po-
pulum Dei per pascua * vitae aeternae ducere * stu-
deatis, eL errantes oves, bonorum * exemplorum seu
A hortationum humeris intra aeclesiasticae firmitatis
muros reportare satagimini; ne lupus insidians ali-
qnem canonicas sanctiones transgredientem, vel pa-
ternas traditiones universalium conciliorum exce-
dentem, quod absit, inveniens devoret. Ideo ma-
gno * devotionis studio ammonendi et adhortandi
sunt, immo conpellendi, ut firma fide et infatigabili

diximus, aliqua capitula notare iussimus, ut simul
haec eadem vos ammonere studeatis , eL quaecumque
vobis alia necessaria esse sciatis !5, ut et ista et illa
aequali intentione praedicetis. Nec aliquid quod ve-
strae sanctitati et *! populo Dei utile videatur, amitti-
te !* ut pio studio non ammoneatis; quatenus ut et
vestra sollertia et subieetorum oboedieniia aeterna
felicitate ab omnipotente Deo remuneretur.

OwibUs !*. —4. ^ Sunt enim aliqui, qui culpis exi-
gentibus ab episcopo proprio excomzmnunicantur, et
ab aliis ecclesiasticis vel laicis praesumptiose in
communionem accipiuntur : quod omnino sanctum

p'rseverantia intra paternas sanctiones se conte- C Nicenum concilium , simul et Calcidonense, nec-

nant: in quo opere et studio !" sciat certissime san-
citas vestra nostram vobis cooperare '' diligentiam.
Quapropter et nostros ad vos direximus missos, qui

non et Anüocbenum atque Sardicense, fieri probi-

bent ». .
: Episcopis $*.—29. [tem enim habet *! in eodem con-

VARIANTES LECTIONES.

' $. Dei ecclesiae 2. *pacificiac pie2. * deest 2. 5. * et oreque pietate 2. * doctores 2. 4.
* b. exemplo operum seu adhortatione Bal. ?magnae 5. B.
5 studuimus B.

4j. " docere 2.

rari B. !*nobiscum 4. !* vobisB. '* cobortare 14.

$ pascuae
'* operis studio B. '! coope-

1* scitis 4. B. '' deest 2. 5. 5 c. 5.

D. '* omittatis 5. 4. omittite 5 c. deest 2. — '* episcopis omnibus 2. rubricae omnes desunt S. ** ad. sa-

NOT.E.

cerdotes B. *'! habetur B.

* Burchardus refert ex concilio Rothomagensi, cap.
$. Sed hic observandum,est, quod ad Reginonem et
Gratianum persepe monuimus , Burchardum diligen-
tissima cura providisse ne capitula qu:e ex. capitula-
ribus regum nostrorum describebat apparerent hine
sumpta, eamque ob causa milla tribuisse vetustis syn-
odis et pontilicibus Romanis, huncque esse fontem
tot Graüani erratorum. Itaque licet Burchardus caput
istud referat ex concilio Rothomagensi, nihilominus
certum est sumptum ab illo esse ex libro primo Capi-
tularium. BaLuz.

b (Conc. Nic. can. 5.) De his qui excommunicantur,
sive clerici, sive laici, ab episcopis per suas quasque
parochías, servetur ista sententia, ut ii qui ab aliis
excommunicantur, ab aliis non recipiantur. Requira-
tur sane ne forte pro aliqua indignatione animi aut
contentione, aut qualibet tali commotione stoma-
cbantis episcopi, abjecti sint. Ut ergo hzec digna pos-
sint examinatione perquiri rectum esse visum est

singulos annos tn singulis quibusque provinciis

is in anno episcoporum concilia fieri, ut simul
omnes in unum convenientes ex universa provincia,
ejusmodi examinent quxstiones; ut ita demum qui ob
culpas suas episcoporum suorum offensam merito con-
traxerunt, digne etiam a exteris excommunicati si-
militer habeantur, usquequo vel in commune omni-
bus vel ipsi episcopo suo fuerit visum bumaniorem

circa eos tenere sententiam. Aganturautem concilia,
semel quidem ante dies quadragesimx ; ut omnibus,
Si qu:e sunt, simultatibus amputatis, mundum Deo
solemne munus possit offerrí. Secundo vero agantur
circa autumni tempus. — (Conc. Antioch. can. 2.)
Non autem liceat communicare excommunicatis, ne-
que per domos ingredi, et cum eis orare qui ecclesize
non participant, neque in alleram ecelesiam recipi
qui ab alia segregantur. Quod si visus fuerit quili-
bet episcoporum vel presbyterorum, aut diaconorum,
vel eam quis in canone detentus, excommunicatis
communicare, et bunc oportet communione privari,
tanquam ecclesi? regulas confundentem. — ( Ibid.
can. 6.) Si quis a proprio episcopo excommunicatus
est, non eum prius ab aliis debere suscipi, nisi a suo
fuerit receptus episcopo, aut concilio facto occurrat
et respondeat. Et si synodo satisfecerit, et statuerit,
sub alia sententia recipi oportere. Quod etiam circa
laicos, et presbyteros et. diaconos, et omnes qui in
clero sunt, convenit observari. — (Conc. Sardic. can. .
16.) Hosius episcopus dixit : Hoc quoque omnibus
placeat, ut sive presbyter, sive diaconus, sive quis
clericorum, ab episcopo suo communione fuerit pri-
vatus, et ad alterum episcopum perrexerit, et. scierit
is, ad quem confugit, eum ab episcopo suo fuisse ab-
jectum, non oportet ut ei communionem indulgeat.
Quod si fecerit, sciat se convocatis episcopis causas

Digitized by Google
