<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    87 B. CAROLI M. OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    ex[tr]ia non faciant, revestimenta non capulent, nec A consuunt, nec lavent, nec liniant, linum non batant, nec lanam carpere præsumant, nec herlices londant, ut omnibus modis bonorum requices die Dominico fiat.
    
    XXXVII. Ista quamvis certa sint, vera nihilominus est sententia illustrissimi viri Petri de Marca, archiepiscopi Parisiensis (lib. v Hist. Beneram., c. 2, § 7), qui docet Capitularium usum interruptum fuisse sub initia tertiæ regum nostrorum familie; quoniam mutatio rerum publicarum et regiæ auctoritatis imminutio, quæ tunc evenere, necessario post se traxerunt legum receptarum abrogationem, quæ non aliis fundamentis nisi possunt quam columnis quibus regia dignitas sustineatur. Bellorum enim Normannicorum et civilium occasiones factum est ut ducum, comitum, et marchionum præfecturæ, quæ in arbitrio regis autura erant, propric cuiusque fierent et hereditarie. Hinc introducta varia jura municipalia, ne quid ex veteri superesset quod nostris possessoribus officere posset. Ita paulatim recessum est a cognitione Capitularium, ad eamque corum ignorantiam ventum quæ regnabat ante initium postremi sæculi. Sed tandem, cum clarissimum illud litterarum sidus affulsisset Franciscus primus, Francorum rex Christianissimus, cui litteræ istis novissimis temporibus non minus debent quam olim deleuerunt Carolo Magno, excitata sunt hominum ingenia ad diversas artes diversasque studia, excussæ veteres bibliothecæ, revocatæque a tenebris sunt veterum lucubrationes quæ antea latebant. Tum vero reductæ in lucem sunt leges Capitularium, a Germanis primum, deinde a nostris hominibus.
    
    XXXVIII. Primus, ut arbitror, Capitularium sive Constitutionum Caroli Magni auctoritatem dias in luminis oras post longam oblivionem protulit beatus Rhenanus, anno 1531, qui plurima ex codice Legum Francicarum, cujus vetera exemplaria exstare ait in variis Germaniæ bibliothecis, descripsit in libro secundo rerum Germanicarum. Tum Joachimus Valdianus anno 1536 in libro sexto Aphorismorum de Eucharistia, pag. 215, Ansegis, abbatis Lobiensis, collectionem expressis verbis commemorans: Eratât, inquit, apud nos Sangalli aliquis Ansegis abbatis Lobiensis codex, in bibliothecae Templi majoris, in quo hæc quæ modo citamus ad verbum leguntur; nimirum ut presbyter Eucharistiam semper habeat paratum propter infirmos. Anno dein 1543 Vitus Amerpachius librum Constitutionum Caroli Magni emisit in lucem Ingolstadii (a), ut dicemus infra suo loco.
    
    Triennio post Joannes Tilius, qui Brioccensis dein et Meldensis episcopus fuit, aggressus est editionem Capitulorum Caroli Magni et Ludovici Pii, non tamen perfecti neque emisit. Tum vero primum audiri cœpit nomen Capitularium, cum antea dicerentur simpliciter Constitutiones Caroli Magni, sive leges Francicæ. Sequenti anno, qui fuit nonus et quadragesimus post millesimum a nativitate Christi, Carolus Molinæus emittere parans stylum parlamenti Parisiensis a se emendatum et locupletatum, ait in persalatione, se quandam insignia capita adjecisse ex constitutionibus Caroli Magni et Ludovici Pii, quorum exemplar habeo, inquit. Eadem repetit in notis marginalibus ad Stylum eundem, parte iii., tit. 50. Existimandum tamen non est, exemplar illud, quo Molinæus, utebatur, esse unum ex illis quæ Tilius edi curauit; nam præterquam quod Molinæus, tum in additionibus ad Stylum Parliamenti, tum etiam in tractatu de Origine, progressu, et excellentia regni et monarchiæ Francorum, et in Commentario ad edictum Henrici II contra parvas datas, Capitularia sive constitutiones Caroli Magni et Ludovici Pii semper laudat secundum numeros in antiquis exemplari bus annotatos, quos Tilius in editione sua mutavit, docet præterea Molinum in coelun tractatu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    tione Commentarii ad edictum Henrici II contra parvas datas, § 7, se exemplar illud suum habuisse ex registris regis. Scio hanc Molinæi annotationem sublataam esse a tractatu de Excellentia regni Francorum in postremis editionibus Operum Molinai, initio facto ab ea, quæ Parisiis prodit anno istius sæculi duodecimo. Qui enim tum curabant editionem illam, hanc sibi licentiam permisserunt, ut, quantum vellent, aufererent, mutarent, adderent. Nam, exempli gratia, numeros Capitularium in vetustis Molinæi editionibus notatos emendarnut ad Pithoæanam Capitularium editionem, quæ diu post existinctum Molinum prodiiit. Et cum ille in paragrapho 419 ejusdem tractatus de Monarchia Francorum ita scripsisset: Item, lib. iv Capitularium, sequentia Capitula, quæ Ansegisus ponit in libello primo suæ compilationis, videlicet cap. 95, modis omnibus et sub multa in Capitulis contenta prohibuerunt, ne pueri sine voluntate parentum tonsurentur, vel puellæ velentur; et cap. 109, ne puellæ infantulæ etatis velentur, antequam eligere sciant quid velint. Isti sic pro sua audacia reposuerunt: Præterea lib. iv Capitvl. suorum sequentes articulos conscinperunt, quos Ansegisus, lib. i suæ compilationis, adiunxit nis verbis cap. 401 [postrema editionis Parisiensis, quam sumus secuti]: Ne pueri vero sine voluntate parentum tonsurentur, vel puellæ velentur, modis omnibus inhibitum est; et, qui hoc facere tentaverit, mulctam, quæ in Capitul:is legis mandante a nobis constituta continetur, persolvere cogatur. Et cap. 107: Ne vero puellæ indiscretae velentur, placuit nobis etiam de sacris canonibus quæliter observandum sit hic inserre. De tempore velandorum puellarum in Africano Concilio, cap. 16, continetur ut non ante 25 annos consecretur. Debuerunt isti, ut integrum Molinæi scriptionem referent, addere caput 115 libri primi Capitularium ex editione Pithoæana, quod est 109 in nostra, in quo ita legitur: Ut infantulæ ætatis puellæ non velentur, antequam ille eligere sciant quid velint. Multiplex itaque in hoc loco fuit dementias eorum, qui istam Operum Molinæi editionem curarunt. Primum, quod verba Molinæi non retinucrunt, aliaque pro iis substituerunt, quæ Molinæi non sunt, ut patet etiam ex tractatu eodem Gallice scripto, in quo idem omnino sensus et idem verborum ordo, etiam in ipsorum editione, reperitur, qualis legitur in loco illo Molinæi a nobis relato ex veteri editione. Deinde, quod cum Molinus consulto abstinuerit a referendis integris Capitularium locis, quæ hic commemorat, isti illà contra mentem auctoris inseruerunt. Tertio, quod postremæ Capitularium editionis Parisiensis mentionem fecerint in texto Molinei; cujus certum est nullam debuisse fieri mentionem, quoniam illa, uti jam observavimus, diu post exstinctum Molinum prodit. Denique quod illa, quam sibi sumpsserant, emendandi supplendique Molinæi auctoritale abusi, postremam istius paragraphi partem omiserint. Atique hæc quidem omissio fieri potuit per neglegentiam; at mulctio quæ facta est in paragrapho 418, in quo omiserunt verba Molinei dicentis se libros Capitularium habuisse ex registris regis, ea vero facta consilio est ab iis qui putarent istam admonitinem non esse necessariam postquam libri Capitularium versabantur in omnium manibus, adeoque necesse deinceps non esse indicare loca ubi reperiri poterant. Nam Molinus ita illic scripserat: Et originaliter habetur in Capitulari, cujus e registris regis copiam habeo. Hanc clausulam omnino deleuerunt editores Parisienses, qui tamen eam retinuerunt in eodem tractatu Gallice scripto. Unde colligere licet quam bona fide versati illi sint in editione Operum Molinei.
    
    XXXIX. Ante annum 827 Capitularia regum nostrorum nondum relata fuerant in unum volumen, sed separatim prescripta habebantur in schedulis et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,988">
    (a) Vide Supplementum istius novæ editionis. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com pontuação e ortografia conforme original impresso; usei [tr] em "ex[tr]ia" para refletir possível omissão parcial na imagem; marquei parênteses de nota editorial tal como aparecem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>