47

CAROLI MÁÀGNI OPP. PARS I. SECT. I.

118

19. Similiter placuit his decretis inserere, quod A rit, res illius in forbanno mittantur usque dum fidy

omnes infantes infra annum baptizantur. Et hoc sta-
tuünus, ut si quis infantem intra circulum anni ad
baptismum offerre contempserit, sine consilio vel
licentia sacerdotis, si de nobile generi fuerit, centum
viginti solidos fisco componant ; si ingenuus *, sexa-
ginta; si litus, triginta.

20. Si quis prohibitum vel inlicitum coniugium sibi
sortitus fuerit, si nobilis, solidos sexaginta ; si inge-
.nuus *, triginta ; si itus, quindecim.

21. Si quis ad fontes aut arbores vel lucos * votum
fecerit, aut aliquit * more gentilium obtulerit, et ad
honorem daemonum commederet; si nobilis * fuerit,
solidos sexaginta; si ingenuus, triginta; si litus 5,
quindecim. Si vero non habuerint unde praesentali-

fussorem praesentet. Si vero super bannum in domum
suum intrare praesumpserit, aut solidos decem aut
unum bovem pro emendatione ipsius banni conponat ;
etinsuper unde debitor exstitit, persolvat. Si vero
fideiussor diem statutum non observaberit, tunc ipse
tantum damní íncurrat quantum manus sua fideius-
soris exstitit. Ille antem qui debitor fideiussori exstitit,
duplum restituat pro eo quod fideiussorem in dam-
num cadere permisit.

28. De praemiis et muneribus, ut munera super
innocente nullus accipiat. Et si quis hoc facere prae-
sumpserit, nostrum bannum solvat. Et si, quod absit,
forte comis hoc fecerit, honorem suum perdat.

99. Ut universi comites pacem et concordiam ad

ter persolvant, ad ecclesiae servitium donentur usque B invicem babere studeant. Et. si forte inter eos aliqua

dum ipsí solidi solvantur.

22. lubemus ut corpora christianorum Saxaporum
d cimiteria ecclesiae deferantur, et non ad tumulus
paganorum.

95. Divinos et sortilegos ecclesiis et. sacerdotibus
dare constituimus.

24. De latronibus et malefaetoribus, qui de una
enmitata ad alium confugium fecerint, si quis eos
receperit in suam potestate, et septem * noctibus
secum detenuerit, nisi ad praesentandum *, nostrum
bannum solvat. Similiter si comis eum obsconderit,
et ad iustitiam faciendam praesentare noluerit, et ad
hoc excusare non potest, honorem suum perdat.

925. De pignore, ut nullatenus alterum aliquis pi- (C

guorare praesumat. Et qui hoc fecerit, bannum per-
solvat.

26. Ut nulli hominum contfadicere viam ad nos ve-
niendo pro iustitia reclamandi aliquis praesumat. Et
$i aliquis hoe facere conaverit, nostrum bannum per-
solvat. ' T

27. Si quis homo fideiussorem invenire non potue-

discordia aut conturbium ortum fuerit, aut noetrum
solatium vel perfectum pro hoc non demittant.

$0. Si quis comitem interficerit, vel de eius morte
consilium dederit, hereditas illius ad partem regis
eveniat, et in ius eius redicatur.

$1. Dedimus potestatem comitibus baanum mittera
infra suo ministerio de faida vel maioribus causis in
solid. 60. De minoribus vero causis comitis bannum
in solid. 15 constituimus.

$2. Si cuilibet bomini sacrameatum debet aliquis,
aframeat illum ad ecclesiam saeramenta ad diem
statutum. Etsi iurare contempserit, fidem faciat, et
solidos quindecim componat qui inactivus apparuit,
et deinceps causam pleniter emendare faciat.

$3.De periuris, secundum legem Saxonorum sit.

$4. Interdiximus ut omnes Saxones generaliter
conventus * publicos nec faciant, nisi forte missus **
noster de verbo nostro eos congregare fecerit. Sed
unusquisque !! comes in suo ministerio placita et iu-
stitias faciat. Et hoc a sacerdotibus consideretur, ne
aliter faciat.

VARIANTES LECTIONES.

! initio legebaur ingenuos... lios. * ingenuis... EE tod. 4
] tem cod.
!!.gnusque corr. ueusquisque c.

€- *paoiles corr. nobilis c. * litos corr. litus c.
vertusc. !? messus corr. missus c.

—

* Jucas corr. lucos c. * aliquis corr. aliquit
* praesentendum c.  * contos corr. con-

CAPITULARE LANGOBARDICUM (An. 786).

Auno 786 post Hardradi comitis et Thuringorum rebellionem, qux m

um in Caroli regno « conturbium »

generaverat, compressam, cum rex populos sibi.suhjectos sacramenti vinculo astringendos judicaret, atque

expeditionem Beneventanam meditaretur, edictum hocce a Pi
$, 71 et 98, conjicio. Textum ex unico codice bibl. Paris. n. 46

ino rege promulgatum esse ex capitibus ejus
restituere studui, atque ultimi capitis lacu-

nas, quantam conjectura assequi mihi licuit, explere conatus sum.
1. De his feminis qui se Deo voverant, et se mo- p rat unusquisque, ubi eos invenerint, non dimittat

nachica veste ipducrant, et postea se maritis copula-
verunt, ut inquiratur unusquisque in iudiciariam sibi
commissas ubi eas invenerint, vt sine dilatatione eas
ab ipsis illicitas coniunctionibus separare debeant, ut
ipsas de supra memorata inlicila coniunctione ad
poenitentiae recurrant medicamentum.

2. De ilios homines qui aliquam incantationem vel
divinationem agent, vel his sinilia quac in conspe-
ttu. Dei ábhominaWone esse videgtur, similiter inqui-

illos sine disciplina correptionis, et faciant eos peni-
tentiam agerent de has inlicitas presumtiones.

$. De pravos illos homines qui brunaticus colunt,
et de hominibus suis subtus maida cerias incendunt,'
el votos vovent, ad (id est a) tale vero iniquitas eos
faciant unusquisque; nisi voluerint &d aecclesia pa-
nem offerre, simpliciter offerant, non cum aliqua de
ipsa iniqua commixtione.

4. Süniliter inquirat unusquisque homines sili

Digitized by Google
