<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    101                            CODEX DIPLOMATICUS. — PROLEGOMENA.                           102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,950">
    ea Pyrenæcorum montium parte que Tarraconenses a
    Narbonensibus dividit. Tum vero ad marchionem
    Mortaram, qui tum Cataloniam vice regis Hispaniæ-
    rum tenebat, litteras benevolentiæ et humanitatis
    planas scribens anno 1660, die octava Martii, per
    clarissimum virum Petrum a Ponte, abbatem Aru-
    larum, isti in mandatis dedit ut suo nomine mar-
    chionem rogaret uti secum communicari procuraret
    Rivipullense Capitularium exemplar, quod conferre
    illud cuperet cum libris editis, uti facturus erat nisi
    pestis eum coegisset excedere Barcinone. Ad quæ
    Mortara perhumane respondit curaturum se ut liber
    ille queratur in monasterio Rivipullensi, missurum
    porro se illum statim ac inventus foret. Attamen
    missus non est ante sequentem mensem Augustum;
    acceptusque a Marca est Tolosæ III nonas Septem-
    bris, pridie quam Garumnae se committeret, Burde-
    galam primo, inde Lutetiam petiturus. Ergo cymbam
    ingressi pridie nonas, librum Capitularium contuli-
    nus cum editione Pithecana, Marca vetus exemplar
    legente, me vero Pithocanam illam editionem tenente
    et varias lectiones scribente. Quadriduum illum quo
    navigavimus absumptum est in hoc opere. Tum liber
    Rivipullensis missus Tolosam, et hinc delatus Barei-
    nonem, possessoribus suis restitutus est. Continet
    autem hic liber priores quinque libros Capitularium,
    tum aliquot Capitula Ludovici Pii et Caroli Calvi,
    Capitula Walteri episcopi Aurelienensis, et aliquot
    illumcmari archiepiscopi Rhenensis epistolas, postremo
    historiam de translatione reliquiarum sancti Ste-
    phani. Titulus hic est Capitularium : Incipit Præfa-
    tio libri domni Ansegisi Abbatis, quem composuit ad
    domnum Ludovicum et Lotharium ejus filium impera-
    tores, de Ordine ecclesiastico libros duos, et de mun-
    dana Lege alios duos.
    
    LXVIII. Cum autem postea accessissem ad eran-
    dam bibliothecam Colleritanam, in eaque veninessem
    vetustissimum et optimum exemplar Capitularium,
    in quo priores quinque libri exstant et nonnulla
    Capitula libri sexti, itemque aliquot libri septimi,
    contuli huic codicecum editione Capitularium
    Pithecana, diligenter notatis variis lectionibus. Ti-
    nislus porto Capitularium, qui in multis antiquis libris
    nullus est, ut etiam observari Petrus Pithaœus, ita
    habet in codice Colbertino : In Christi nomine. Inci-
    piunt Capitula regum et episcoporum, maximeque
    nobilium omnium Francorum. Cætera vero quæ hic
    habentur in editione Tiliana, in isto veteri exemplari
    non exstant.
    
    LXIX. Haud ita multo post in bibliothecam regiam
    delati sunt libri manuscripiti qui fuerunt eminentis-
    simi cardinalis Julii Mazarinii ; inter quos repertus
    est is ipse vetus codex quo Tilius usus est in editio-
    ne sua Capitularium ejus manu emendatus et inter-
    polatus, ut facile appareat unde fluxerint quæcunqne
    inter uncos reperiuntur in editione ejus et in Pithœ-
    na. Continet autem iste codex libros septem Capi-
    tularium, sed valde imperfectos, ut admonuisse vi-
    sus est Pithœus. Quod tamen intelligendum est de
    libris post posterioribus libris. Habet præterea tres ulti-
    mas additiones, et has etiam non integras.
    
    LXX. Ex opera a me navata in libris Capitularium
    ad vetera illa exemplaria emendandis facile intellexi
    non uti nos hodie collectionibus Ansegisi et Bene-
    dicti Levite quales ab illis composite fuerunt, et
    multa a suis locis avulsa fuisse ut alio transterrentur,
    nulla etiam in ipsis Capitularibus addita, a quibus
    describendis consulo abstinuerrim ididem Ansegisus
    et Benedictus. Itaque decrevi omnino veterem edi-
    tionem reducere in usum, restituere que a doctissi-
    mis viris detracta fuerant, detrahere que ab illis
    addita. Quod nolui ut ita quis interpretetur, ac si
    magnorum virorum et de re publica litteraria optu-
    meritorum judicia damnarerum, cum contra eorum
    virtutibus assurgam, eorum memoriam sanctissime
    venerer ac colam. Verum quoniam pluribus adhuc
    exemplaribus opus esse videbatur ad conficiendam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    optimam editionem, alia conquisi vi, et duo vetustis-
    sima reperi in bibliotheca Thuanæ, quorum uno
    usum fuisse Pelrum Pithœum constabat ; quippe ex
    ejus bibliotheca in Thuanam delatum olim fuerat.
    In exemplari porro illo descripti habentur priores
    libri quatuor Capitularium, duæ priores appendices
    libri quarti, et quatuor additiones. In Thuano nihil
    aliud habetur præter quatuor Ansegisi libros, cum
    tribus appendicibus libri quarti.
    
    LXXI. Antonius Sanderus, in libro cui titulum
    fecit Bibliotheca Belgica manuscriptla, admonuit, pag.
    352, exsiare in bibliotheca monasterii Cambero-
    nensis in Hannonia veterem librum sic inscriptum :
    Caroli Magni imperatoris Christianorum, et Ludovici
    filii ipsius et Clotarii Cæsaris sãlta. Hunc quoque
    codicem nos habuimus beneficiio RR. PP. Prædica-
    torum in vico sancti Honorati Parisiis commora-
    tium, in quorum bibliotheca nunc servatur. Continct
    tantum priores quinque libros Capitularium, ut Ri-
    vipullensis.
    
    LXXII. Jam antea adnotsaveram Joachimun Va-
    dianum et Jacobum Greteserum mentionem facere
    codicum bibliothecæ sancti Galli, in quibus capitula-
    ria contineantur. Nam Vadianus quidem eorum
    mentionem facit in libro sexto Aphorismonum de
    Eucharistia, pag. 215 : Exstat, inquit, apud nos
    Sangallii antiquus Ansegisi Lobenisi codex. Et in libro
    primo de collegiis monastœrisque Germaniae veteri-
    bus, pag. 42 : Exstat Sangalli vetustissimus codex et
    stylo inculto et barbaro scriptus, qui et Salicam et
    Ripuaricam et Alemanicam continet. Exstat ibidem
    Ansegisi libri de legibus Caroli et Ludovici, ex quibus
    plurima descripsimus. Greteserus vero in Apologia pro
    Cardinale Baronio, cap. 3, pag. 325, ait habere se
    Capitularium apographum ex bibliotheca Sancti Galli,
    itaque commodum accidit ut eodem ferme tempore
    quo Codex Camberonensis mecum communicatus
    est, incideret in manus meas catalogus librorum co-
    leberrimi monasterii Sancti Galli in Helvetia, in quo
    adnottatos reperi quosdam codices in quibus Capiu-
    taria regum nostrorum continebantur. Equidem ut
    facile erat concipere desiderium videndi hos libros,
    ita difficile videbatur eos obtinere a locis longo in-
    tervallo remotis. Effect tandem autoritas illustrissi-
    mi et excellentissimi viri Joannis Baptistæ Colberti,
    litterarum hodie litteratorumque parentis, ut codices
    illi huc ad me perferretur, operam præcipue in
    hoc suam conferente viro illustrissimo Melchiore
    Arod a sancio Romano, qui tum Christianissimi regis
    nostri legatus erat apud Helvetios. Hinc itaque habui
    plurimos codices antiquissimos, duos autem in pri-
    mis in quibus libri Capitularium descripti erant. Sed
    in uno eorum exstabant tantum libri tertius et quartus,
    et tres appendices libri quarti. In alio habebantur libri
    quinque priores et cœterum priora capita libri sexti,
    tum etiam appendices tres libri quarti. Hinc præterea
    habui vetus exemplar Capitularis Augiugranensis an-
    ni 789, et aliqua Ludovici Pii Capitula nondum edi-
    ta, Eclogas Amalarii de officio Missæ, tum etiam
    nonnulla Capitula ad Monachos pertinentia, quæ in
    appendice tomi secundì edita sunt. Denique, præter
    cætera, hinc etiam habui vetustissimum codicem
    epistolarum Rurici episcopi Lemovicensis, et Deside-
    rii episcopi Cadurcensis, ex quo easdem epistolas edidit
    Henricus Cantius in tomo quinto antiquæ lectionis.
    
    LXXIII. Post ista habui veterem et optimum li-
    brum Ecclesiæ Bellovacensis, omnium quos hacte-
    nus vidi optimum, quia pluræ æque perfectæ condi-
    tionis quàm cæteri, huc ad me missum a doctissimo
    viro Godofredo Herreriu, ejusdem ecclesiæ canonico
    et doctrice Sorbonicœ. Nam præterquam quod ille
    elegantissime scriptus est, habet collectionem Anse-
    gisi et Benedicti Levitæ integrarn, etiam librum se-
    ptilium, quem nondum alibi vidi inlegimur : nisi
    quod in schedis ad me Roma missis legi eundem
    librum, qualis in codice Bellovacensi visitur, exita-
    re etiam in veteri codice bibliothecæ Vaticanæ, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas: primeiro coluna esquerda (bbox 50-500) depois direita (bbox 500-950). Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos mantidas; não foram feitas normalizações. Marca de paginação e cabeçalho transcritos.</notas>
</pagina>