LIH]

CODEX DIPLOMATICUS.— LUDOVICI E ET LOTHARII CAPITULARIA.— Ax. 825.

494

manserit imperfectum, eorum relatu nobis ad tem- A adimpleta. Itaque volumus, ut medio mense Maio

tus indicetur, ut per nos corrigatur, quod per eos
corrigi non potuit.

À. Nosse vos credimus, quanti sit ponderis legatio
quam vobis commisimus, et quam sit periculosum
untae rei curam neglegere, quantam vos pro nostra
omnium communi salute ex nostra obligatione susce-
pisse non ignoratis. De qua cum vos interrogassemus,
non sic nobis responsum est, ut in eo responso suffi-
cere potuisset ad eandem dispositionem, quam rerum
necessitas ad communem utilitatem pertinentium po-
scere videbatur, vel quae nobis aliquod securitatis
solatium afferre potuisset. Et hoc ideo evenisse per-
speximus, quia apno praeterito, quando capitula le-
gationis vestrae vobis dedimus, caute vos observare
iussimus, ne sine causa his quos bonoratos esse vo-
lumus, aliqua fieret iniuria. Quapropter volumus vo-
lis notum facere, qualiter nunc, Deo adiuvante, ean-
dem iussionem nostram debeatis adimplere. Volumus
ut missi nostri, quos ad hoc constitutos habemus, ut
curam et sollicitudinem habeant quatinus unusquis-
que qui rector a nobis populi nostri constitutus est,
in suo ordine officium sibi commissum iuste ac Deo
placite ad honorem nostrum ac populi nostri utilita-
vem administret, in bunc modum cognoscendi dili-
gentiam adhibeant , si ea quae in capitulari nostro,
«30d eis anno praeterito dedimus, continentur, se-
«undum voluntatem Dei ac iussionem nostram fiant

conveniant idem missi unusquisque in sua legatio-
ne, ? cum omnibus episcopis, abbatibus, comitibus ,
ac vassis nostris, advocatis nostris, ac vicedominis
abbatissarum, necnon et eorum qui propter aliquam
inevitabilem necessitatem ipsi venire non possunt,
ad locum unum. Et si necesse fuerit, propter oportu-
nitatem conveniendi, in duobus vel tribus locis, vel
maxime propter pauperes populi, idem conventus
habeatur, qui omnibus congruat. Et habeat unus
quisque comes vicarios et centenarios suos secum,.
necnon et de primis scabinis suis tres aut quattuor.
Et in eo conventu primum christianae religionis et
ecclesiastici ordinis conlatio fiat. Deinde inquirant
missi nostri ab universis, qualiter unusquisque illo«
rum qui ad hoc a nobis constituti sunt, officium sihi
commissum secundum Dei voluntatem ac iussionem
nostram administret in populo, aut quam concordes
atque unanimes ad hoc sint, vel qualiter vicissim
sibi auxilium ferant ad ministeria sua peragenda. Et
tam diligenter ac studiose hanc investigationem fa-
ciant, ut omnem rei veritatem per eos cognoscere
valeamus. Et si aliqua talis causa ad eorum notitiam
perlata fuerit quae illorum auxilio indigeat, secun-
dum qualitates causarum quae in nostro capitulari
continentur, tunc volumus ut illuc pergant, et ex no»
stra auctoritate illud corrigere studeant.

NOT.E.

* Reperi in. Chartulario ecclesie Viennensis vete-
rem querelam ab Agilmaro archiepiscopo adversus
Wigericum comitem, propositam in solemni missorum
dumüscorum conventu, cui. Remigius Lugdunensis

a —Àa

archiepiscopus et alii quatuor episcopi intererant
eum comitibus undecim et viginti vassis dominicis,
Minc ergo valde illustrari potest hic locus et agnosci
quonam modo fierent istiusmodi conventus. DALUZ.

LOTHARII CONSTITUTIONES OLONNENSES (An. 825).

Mense Maio anni 825 conventus alter in curte Olonna a Lothario habitus constitutionibus originem dedit,

quas hic suo ordine integrasque auxilio Codicum praestantissimorum sistere licuit. . .
Capitula ecclesiastica a Muratorio p. 151-155 ex Codice Mutinensi primo edita, ope Codicum 1. bibl. du-

talis Guelferbytani Blankenburgici, 2. bibl. ducalis Gothanz , tum Chisiani, Cavensis, Ambrosiani , Floren-

iini, Londinensis, Vindobonensis, Veronensis, Estensis apud Muratorium capp. 15-21, et fragmenti Florentini
anno 1675 a Carolo Dati editi, recognovimus auximusque. Temporis notitiam unus Chisianus servavit. Caput

10 ei in Codice Vaticano n. $359 exstat, capitibus 10 et 11 capitulorum generalium suljectum, et excipitur

capitibus eorum 2 et 5. . . .

Capitula ecclesiastica minora Codicibus Chisiano, Cavensi et Blankenburgensi debuimus. .
Capitula generalia, inter Lotharii leges Langobardicas capp. 23-24, 26-55, et à. Baluzio, ex Cod. Paris. ,

3 Muratorio, pag. 155, ex Cod. Mutinensi, evulgata, ope Codicum 1. sancti Pauli fol. 182-184 , Mque Chi-

Si^ni, et Cavensis, 9. regii Paris. n. 4615, 5. Blankenburgensis, 4. Gothani, 5. Mutinensis apud Muratorium

loco citato, tum Ambrosiani, Florentini, Londinensis, Vindobonensis, Veronensis et Estensis apud. Murato-

rium emendavimus. Caput secundum et in Fragmento Florentino a Carole Dati evulgato, capp. 10 et 14, q

€t $ in Codice Vaticano, n. 5359 ( Archiv. t. V, pag. 245 ) ; exstant,

INCIPIT * CAPITULA
QUOD DOMNUS IMPERATOR SEXTO ANNO IMPEBII 5U] AD GENERALE PLACITUM INSTITUIT CURTE
HOLONNA *.

D episcopus sibi consociet *, et per amborum copsen-
sum huiuscemodi distringatur contemptor, ut iussio-
nitus * episcopi sui oboediens existat. Si vero assen-

correpta, ut etiam * excommunicatione episcopali sum non dederit, bannum nostrum nobis persolvat '*,

pro contemptu * dignus habeatur, comitem " suum — Quod si adbuc contumax perstiterit, tunc ab epi«
VARIANTES LECTIONES.
* Jta Chisianus. Inscriptio deest. in reliquis. codicibus.  Dlankenb. haec habet: Wem alia capitula domui
tharii. Mutinensis: ltem capitula de episcoporum causis. * llolontna Ch. * Caput primum de episcopis.
Placuit n. de episcopis 2. *aut Frg. "iam 4. 2, * per contemptum 1. 2. comis s. episcopum Ch. €.
*«onsotiet 9. * iussioni 4. V. Vn. E. Frq. ad iussionem 2, — '* soluat Frg.

Digitized by Google

CAPITULA ECCLESIASTICA.
4. Placuit * nobis, ut si pro quibuslibet culpis at-
que* eriminibus quaecumque persona totiens fuerit
