<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
485   CODEX DIPLOMATICUS.  —  LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA.  —  AN. 826.   486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,820">
Martini, sancti Andreae; in natale Domini dies qua-
tuor; occabas Domini; epiphaniam Domini; a puri-
ficationem sanctae Mariae. Et illas festivitates ma-
tyrum vel confessorum observare decrevimus, quorum
in unaquaque parochia sancta corpora requiescunt.

6. Ecclesiae antiquitus constitutae nec decimis
nec aliis possessionibus priventur, ita ut novis ora-
toriis tribuantur (C. 41).

7. Deinde praecipimus ut unusquisque compater
vel proximi spiritales filios suos catholice instruant
(C. 47).

8. Ut iusta Apostoli vocem (Conc. Cabil. v) sacer-
dotes inprehensibiles sint et moribus ornati et
nequaquam turpibus lucris deserviant, iuxta illud
quod ait Scriptura: Nemo militans Deo implicat se
negotiis secularibus, ut ei placeat, cui se probavit.
Et a turpibus lucris et usuris non solum ipsi absti-
neant, verum etiam plebes sibi subditas abstinere
instruant.

9. Dictum est nobis (C. 18), quod in quibusdam locis
episcopi et comites ab incestiosis et ab his qui
decimas non dant, vadios accipiant et a presbyteris
pro quibusdam neglegentiis, et inter se pecuniam
dividant. Quod penitus abolendum decrevimus, ne
forte avaritiae locus detur; et constituimus, ut in-
cestuosi iuxta canonicam sententiam poenitentia
multentur; qui vero decimas post crebras ammoni-
tiones et praedicationes sacerdotum dare neglexerint,
excommunicentur. Iuramento vero eos con-
stringi nolumus propter periculum periurii.

10. In perceptione corporis et sanguinis dominici
magna discretio adhibenda est (C. 46). Cavendum
est enim, ne si nimium in longum differatur, ad
perniciem animae pertineat, dicente Domino: Nisi
manducaveritis carnem filii hominis et sanguinem eius
biberitis, non habebitis vitam in vobis. Si vero indis-
crete accipiatur, tinendum est illud, quod ait Apo-
stolus: Qui manducat et bibit indigne, iudicium sibi
manducat et bibit. Juxta eiusdem ergo Apostoli docu-
mentum probare se debet homo, et sic de pane illo
manducare, et de calice bibere; ut videlicet abstinens
aliquot diebus ab operibus carnis, et purificans
corpus animamque suam, praepararet se ad perci-
piendum tantum sacramentum, exemplo David, qui nisi
se confessus fuisset abstinuisse ab opere conjugali ab
heri et nudius tertius, nequaquam panes propositio-
nis a sacerdote accepisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,820">
11. Quia ergo constat in aecclesia diversarum
conditionum homines esse (C. 51), ut sint nobiles et
ignobiles, servi, coloni, inquilini, et cetera hujusce-
modi nomina, oportet ut quicumque eis praelati sunt
clerici, sive laici, clementer erga eos agant et mise-
ricorditer eos tractent, sive in exigendis ab eis
operibus, sive in accipiendis tributiis et quibusdam
debitis; sciantque eos fratres suos esse, et unum
patrem secum habere Deum, cui clamant: Pater no-
ster, qui es in coelis; unam matrem, sanctam eccle-
siam, quae eos intemerato sacri fontis utero gignit.
Disciplina igitur eis misericordissima et gubernatio
opportuna adhibenda est: disciplina, ne indiscipli-
nate vivendo auctorem suum offendant; gubernatio,
ne in cotidianis vitae commeatibus praelatorum ad-
miniculo destituti fatescant.

12. Monasteriis sane puellaribus tales praeferri
debent feminae et abbatissae credi (C. 52), quae et
se et subditum gregem cum magna religione et san-
ctitate custodire noverint, et his quibus praesent,
prodesse non desinant, sed et se et illas ita obser-
vent, utpote vasa sancta in ministerio Domini prae-
parata. Talem enim se debet exhibere subdiis in
habitu, in veste, in omni convictu, ut eis ad coelestia
regna pergentibus ductum praebeat. Sciat etiam,
se pro his quas in regimine accepit, in conspectu Do-
mini rationem reddituram.

13. Incestuosi, parricidae, homicidae multi apud
nos, heu pro dolor! repperiuntur (Conc. Turon.
c. 41), sed aliqui ex illis sacerdotum nolunt admo-
nitionibus aurum accommodare, volentes in pristinis
perdurare criminibus: quos oportet per seculares
potentiae disciplinam a tam prava consuetudine
cohercere, qui per salutifera sacerdotum monita
noluerunt revocari: quorum aliquos iam excommu-
nicavimus, sed illi hoc parvipendentes in his, em
perdurarunt criminibus. Quamobrem vestra de-
cernat mansuetudo, quid de talibus deinceps agen-
dum sit.

14. Admonendi sunt domini subditorum (C. 49),
ut circa suos pie et misericorditer agant, nec eos
qualibet iniusta occasione condemnent, nec vi oppri-
mant, nec illorum substantialias iniuste tollant, nec
ipsa debita, quae subditis reddenda sunt, impie ac
crudeliter exigantur.

15. Ut si non frequentius, b vel ter laici homines
studio missae privatæ et ex cupiditate monachorum.
Referenda autem sunt ipsa Vadiani verba. Impe-
rante Ludovico Caroli filio circiter annum a nato
Christo 815, adeo increbuit private missae studium
ut cum paulo antea frequentiaussisset (ceu diximus)
per Ecclesias communicatum, legem ferre princeps
compulsus fuerit ut laici saltem ter in anno com-
municarentur. Adeo quisque suam vicem sumendam
Eucharistiae in alium rejiciebat qui et sumere se pro
aliis posse profitiebatur, quodque omnium sues et
pietas exposcebat, paucorum curae pro aliis mere-
ntium commissum est, nec sine quaestus acces-
sione, qui monasteria multa, praesertim Benedictina,
ad illas opes quibus hodie tam splendide et tanta
cum securitate perfununtur evexi. Dolendum est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,960,980">
NOTÆ.

a Hæc sola sanctæ Mariæ festivitas olim celebrabatur
in Ecclesia. Addita deinde est Assumptio, Nativitas,
tum Conceptio, Praesentatio, Annuntiatio ac Visita-
tio. Ingeniosa posteriorum diligentia ultra progressam
festum Desponasionis sanctæ Mariæ reperit, auctore
Petro Aurato, ex sodalitiis Dominicanorum, qui anno
1546 novæ istius festivitatis officium composuit et
Paulo III obtinut approbandum, ut Ferreolus Locrius
testatur in libro vi Mariæ Augustæ cap. 4. Baluz.

b Hinc collegii Vadianiis libro sexto de Eucaristia,
pag. 246, laicos, imperante Ludovico Pio, coe-
pisse abstinere a frequenti communione corporis et
sanguinis Domini, cum paulo antea, id est, sub Ca-
rolo Magno, frequentius fuisset per Ecclesias com-
municatum: huncque abusum descendere facit ex
studio missæ privatæ et ex cupiditate monachorum.
Referenda autem sunt ipsa Vadiani verba. Impe-
rante Ludovico Caroli filio circiter annum a nato
Christo 815, adeo increbuit privatæ missæ studium
ut cum paulo antea frequentiaussisset (ceu diximus)
per Ecclesias communicatum, legem ferre princeps
compulsus fuerit ut laici saltem ter in anno com-
municarentur. Adeo quisque suam vicem sumendam
Eucharistiae in alium rejiciebat qui et sumere se
pro aliis posse profitiebatur, quodque omnium sues
et pietas exposcebat, paucorum curae pro aliis
merentium commissum est, nec sine quaestus acce-
ssione, qui monasteria multa, praesertim Benedictina,
ad illas opes quibus hodie tam splendide et tanta
cum securitate perfununtur evexi. Dolendum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino moderno impresso; foram mantidas hifenizações e quebras de linhas tal como visíveis. Não foram utilizados marcadores [ilegivel]. O script é latino; nenhuma palavra apócrifa foi inserida, transcreveu-se o que é legível na imagem, respeitando cortes e repetições visíveis nas áreas inferiores onde o texto se repete parcialmente.</notas>
</pagina>