<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    457. CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA. — An. 824.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,870">
    Quo ordine episcopus debeat inveniri. 1 4. Sanctae A trinitatis fid es a tribus prorsus venerator ordinibus. De quibus cum canonicum ecclesiae fidei iam fundamentum probatum, et a fidelibus loci viris electum ratio provenchendum denuntiatur; tamen necessitudine incumbente et monachum admittit, et laicum auctoritas non excludit; sed cum subiungitur qualis esse debeat, tot huic dicto canonica atque apostolica mandata conveniunt, ut nequaquam breviter initiata sufficere videantur. De monogamia vel virginibus, sacerdotem ecclesia requirit, si quis sine crimine est. Ultimus tamen si concessa loquitur, ita se imitabilem in omnibus quae agit praebeat, quatenus proximorum corda rore doctrinae rigare non cesset, et bonis quae docuerit operibus non repugnet.
    2. Officium episcopi curam esse et fervorem ecclesiasticarum rerum et fidei firmamentum, tam virtute verbi quam iusto rerum moderamine sacrae lectionis serie comprobamus. Sed tunc conversatio illius congruit officio, cum pro vitae innocentia actione praecipuus et prae cunctis fit contemplacione suspensus.
    3. De conversatione clericorum in episcopatu disposita, quid aliud quam ut canonice degant, dicendum est. Qui si 1 juxta vocem apostoli silli bene subditi vocari concupiscunt, cum in cultu vario discreti esse debeant, usuras cum feminarum accessu vivere contendant.
    4. De dispositione et officio presbyterorum, qualis esse exterius debeat vita, praesulis preeundo demonstrant; hi nimirum in ecclesiae providentiam ordinati, tunc in proposito permanere videantur, cum prona devotione strenui pastoris pro captu imitare vestigia consuescunt.
    5. De ordinatione rerum episcopii, priorum nobis patrum et Romanae legis statuta rite conservata sufficiant. Quadruperitia denique ex reditibus patrimonia partim pauperibus eroganda, partim praelatorum templorumque usibus implicanda sanxerunt. Aecclesiis igitur baptismalibus custodes eligantur presbyteri, in quibus non solum nomen officii, verum etiam sanctitatis decenter cultus effulgeat. Titula quoque earundem ecclesiarum una cum rectoribus aeque sibi praepositis tamquam subiectionis ordine contenti, sublimioris humiliter culmina venerentur.
    6. Qualiter senedochoirorum ordo servetur, promulgata ab auctoribus eorum testamenta fatentur. Nam si levitatis aut fortasse simplicitatis erroribus obvoluta, rationabili statu caruerint, catholici provisoris arbitrium praevolentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,870">
    7. De ordine canonicorum in locis suis, excepto ab auctoribus vel ab antiquis ecclesiae legibus desforracunculae ex decretis gloriosissimi Caesaris in unum Codicem redactae, ac a nobis susceptae, horum via preducli suavitate componendo perornant.
    8. De monasteriis regularibus, quae beatae recordationis Benedicti abbatis regula praeclaris obsequiis dedita conglobavit monasticae meditationis, tamquam a sancto Spiritu prolatae sufficiant.
    9. Quoniam liquido constat monachorum congregationem absque abbate eiusdem ordinis esse non posse, eligendus est inter eos vir modestus et prudens una cum consensu episcopi civitatis, cuius se suffraganeos fore cognoscant, quia iam regulariter vivere didicit, et sancto studio prout ordo regularis poscit insistere, ac subditorum, si qua sunt, valeat errata corrigere.
    10. Qualiter cum monachis suis abbas conversari debeat, eiusdem regulae affluentibus informatus testimoniiis, directo calle qua trahitur, virtutum exercitia prosequatur.
    11. A quo et quomodo corrigi abbas neglegenter agens debeat, canon Calcidonensis titul. 8. evidenter exponit, cum ab episcopo loci dissilienter communione privare non ambigat.
    12. De monasteriis femininum in canonico vel regulari ordine constitutis, quo ordine censeri conveniant, ipsorum nempe nominum aethi mologiam demonstrat; canonica scilicet canonice, regularia regularibus mancipando modulis edocentur.
    13. De hac profecto institutione canonica quae sanctioniabilibus congruit, auguste pridem celsitudini, instrumenta cognoverimus; sed quomodo disciplinae officii ecclesiastici nimium neglecta per studium reformetur, nonnulli iam experimento probarunt, qui scolam doctoribus deputarunt; in huius modi certamine tardiores, tamquam delicto dispensationis postposite, nisi se correcenerint, obnoxi tenentur.
    14. Pro statu regni et reipublice, ne forte humilitatur, aut infirmetur, divina primum exoeretur clementia. Tunc denum totis viribus incumbentes, oportuna vobiscum iuxta vires libenter iuvamina decernamus.
    15. De regulari ordine qualiter observetur, partim nos superius significasse meminimus; cetera cui vestra simul celsitudine conferentes, largius statueri decernemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,960">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 codex numero I. anterioribus praeposito, hic II et rel. habet; et capite denuim octavo numerum seruat.
    LOTHARII I CONSTITUTIO ROMANA (An. 824, Nov.).
    Secundum Lotharii iter Italicum exeunte Augusto anni 824 eo praecipue consilio susceptum est, ut vice patris funus, res Romanas cum pontifice novo Eugenio populoque Romano stueret firmaretque. Quod est toto caesit. Lotharius enim, Einalchio teste, statum populi Romani jamdudum quorundam praesulum festa
    PATR. XCVII.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso com duas colunas; transcrição feita sem normalização. Algumas palavras abreviadas no original expostas conforme visível. BBOX approximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>