<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    537 CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITUL. AB ANSEGISO COLLECTA. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    vel eloquentes, sicut nobis praeterito tempore ad At-
    tinacum 1 promissistis et vobis injunximus, in con-
    gruis locis, ubi nedum perfectum est, ad multorum
    utilitatem et profectum a vobis ordinari non negle-
    gatur 2.
    
    6. De admonitione ad comites pro utilitate sanctae
    Dei ecclesiae. Vobis vero comitibus dicimus vosque
    commonemus, quia ad vestrum ministerium maxime
    pertinet, ut reverentiam 3 et honorem sanctae Dei
    ecclesiae exhibeatis, et cum episcopis vestris concor-
    dicter vivatis, et eis adiutorium ad suum ministerium
    peragendum praebeatis, et ut vos ipsi in ministeriis
    vestris pacem et iustitiam faciliatis, et quae 4 nostra
    auctoritas publice fleri decernit, ut in vestris mini-
    steriis studiosoe perficiere 5 studeatis. Proinde mo-
    nemus vestram fidelitatem 6, ut memores sitis fidei
    nobis promissae, et 7 in parte ministerii nostri 8
    vobis commissi, in pace scilicet et iustitia facienda,
    vosmetipsos coram Deo et coram hominibus tales
    exhibeatis, ut et nostri veri adjutores, et si populi con-
    servatores iuste dici et vocari possitis. Et nulla quac-
    libet causa aut munerum acceptio aut amicitia cuius-
    libet vel odium, aut timor vel gratia ad statu recti-
    tudinis vos deviare compellat, quin inter proximun
    et proximum semper iuste judicetis. Pupillorum vero
    et viduarum et caelcorum pauperum adiutores ac
    defensores et sanctae ecclesiae 10 vel servorum illius
    honoratores iuxta vestram possibilitatem sitis. Illos
    quoque, qui temeritate et violentia in furto 11 et la-
    trocinio 12 sive rapinis communem pacem populi per-
    turbate moliuntur, vestro studio et correctione, sic-
    ut decet, compescite 13. Et si aliqua persona in ali-
    quo vobis impedimento fuerit, quin ea quae dicimus
    facere non valeatis, nobis ad tempus illud notum fiat,
    ut nostra auctoritate adiuti ministerium vestrum 14
    digne adimplere possitis.
    
    7. De admonitione ad laicos pro honore ecclesiastico
    conservando. Omnes vero laicos monemus, ut hono-
    rem ecclesiasticum conservent, et dignam venerationem
    episcopis et Dei sacerdotibus exhibeant, et ad
    eorum praedicationem cum suis devote occurrant, et
    ieiunia ab illis communiter indicta reverenter con-
    servent et suos observare doceant et compellant. Ut
    etiam dies Dominicns sicut decet honoretur et cola-
    tur, omnes student. Et ut liberius fieri possit 16,
    mercato et placita a comitibus, sicut saepe admoni-
    tum fuit, illo die prohibeantur.
    
    8. De admonitione ad abbates et laicos pro mona-
    steriis ex regali largitate sibi commissis. Abbatibus
    quoque et laicis specialiter iubemus, ut in monaste-
    riis quae ex 17 nostra largitate habent 18, episcoporum
    consilio et documento ea quae ad religionem cano-
    nicorum, monachorum, sanctimonialium pertinent,
    peragant et eorum salubrem admonitionem in hoc
    libenter audiant et obediant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    9. De admonitione ad episcopos 19, abbates, et ad
    omnes fideles pro comitum adiutoris. Episcopis ite-
    rum, abbatibus et vassis nostris et omnibus fide-
    libus laicis dicimus, ut comitibus 20 ad iustitias fa-
    ciendas adiutores sitis.
    
    10. De admonitione ad episcopos vel comites pro
    concordia ad invicem et cum ceteris fidelibus. Epi-
    scopi vero vel comites et invicem et cum ceteris fi-
    delibus concorditer vivant, et ad sua ministeria per-
    agenda vicissim sibi adiutorium ferant.
    
    11. De admonitione ad omnes generaliter, et 21 pro
    caritate et pace ad invicem. Omnibus etiam generaliter
    dicimus, ut caritatem et pacem ad invicem habeatis 22,
    et generalem intussionem nostram generaliter observare
    decerctis, et missis nostris pro qualicumque scili-
    cet aut ecclesiastica aut publica utilitate vel opportu-
    nitare a nobis directis nostri honoris causa honorem
    exhibeatis, et propter nostrae auctoritatis vener-
    ationem ea quae per illos injungimus, agere non 23 ne-
    gllegatis.
    
    12. De hoc, quod unusquisque episcoporum vel co-
    mitum partem ministerii regalis habeat, et de tesimo-
    nio ipsorum ad invicem. Et quoniam, sicut diximus,
    unusquisque vestrum partem ministerii nostri per
    partes 24 habere dinoscitur, volumus studere et per
    clamatores et per alia quaclibet certa indicia, et per
    missos nostros quod ad hoc ordinaverimus, qualiter
    unusquisque ad hoc certare studuerit, et per con-
    munne testimonium, id est, episcoporum de comitibus,
    comitum de episcopis, componere, qualiter scilicet
    comites iustitiam diligant et faciant, et quam reli-
    giose episcopi 25 conversentur et praedicent, et am-
    borum relatu de aliorum fidelium in suis ministeriis
    consistentium aquantiate et pace atque concordia co-
    gnoscare 26. Similiter etiam volumus, ut omnes illis
    et illi omnibus de communi societate et statu a nobis
    interrogati verum testimonium sibi mutuo perhibere
    possint.
    
    13. De causa orta ad inhonorationem regni perti-
    nente. Et si talis causa in qualibet 27 provincia aut
    in aliquo comitatu orta fuerit, quae aut ad inhonora-
    tionem regni aut ad 28 commune dampnum perti-
    neat, quae etiam sine nostra potestate corrigi non
    possit, nos diu latere non permittamus, qui omnia,
    Deo auxilianti, corrigere debemus; quia quicquid 29
    actenus 30 in his, quae ad pacem et iustitiam totius
    populi pertinent et 30 honorem regni et communem
    utilitatem, aut a nobis aut a vobis neglectum est,
    debemus, Deo auxiliantc, certare, abhinc qualiter si
    nostro et vestro studio cnecadatum sitat.
    
    14. De pace in itinere exercitui custodienda. De
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Adtinacium f. 3. in Attiniaco C. 2 neglegantur f. 3. 3 rem 6. 4 quia n. auctoritate p. f decerner-
    tur G. 5 persificatur f. 5. 4. B. 6 felicitatem 3. 7 decet 1. 8 vestri 4. 9 commissis 1. 10 s. dei e-
    i. G. 11 furtn 8. furtis B. 12 latrociniis 1. latrociniis B. 13 compressice 5. 14 nostrum G. 15 decet 3.
    16 possint 5. 17 deest H. 18 habent post ea collocat 3. 19 monachos G. hic et in indice. 20 omnibus f.
    21 deest f. B. 22 deest 1. 23 deest 1. 24 habemus 3. 25 deest 3. 26 per p. decem 1. 28 deest 5. 26 c.
    valearmus 4. 27 aliqua 4. 28 deest 4. 29 deest G. 30 et ad G. Bal. 31 deest n. h. f. 4. 6. B. G. Bal.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; foram mantidos sinais de abreviação e numeração conforme aparente. Pequenas áreas com letras muito comprimidas renderam uso de [ilegivel] não necessário; nenhuma língua não-latina detectada.</notas>
</pagina>