<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    467 B. CAROLI MAGNI OPP. PAI.S I. SECTIO PRIMA. 4:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
    et omnibus fidelibus laicis dicimus, ut comitibus ad A Iustitias faciendas adiutores sitis.
    12. a Episcopi vero vel comites ad invicem et cum ceteris fidelibus concorditer vivant, et ad sua ministeria peragenda vicissim sibi adiutorium ferant.
    13. Omnibus etiam generaliter dicimus, ut caritatem et pacem ad invicem habeatis, et generalem iussionem nostram generaliter observare decertetis, et inissis nostris, pro qualicumque scilicet aut ecclesiastica aut publica utilitate vel oportunitate a nobis directis, nostri 1 honoris causa honorem exhibeatis, et propter nostrae auctoritatis venerationem ea quae per illos iunigimus, agere non neglegatis 2.
    14. Et quoniam, sicut diximus, unusquisque vestrum partem ministerii nostri per partes habere di11 noscitur, volumus studere et 4 aut per clamatores aut per alia quaelibet certa inditia, aut per missos nostros quos ad hoc ordinaverimus, qualiter unusquisque in hoc certare studuerit, et per commune testimonium, id est, episcoporum de comitibus, comitum de episcopis, comperire, qualiter scilicet comites sustentiiam diligant et faciant, et quam religiose episcopi conversentur et praedicent, et amborum relatu de aliorum fidelium in suis ministeriis consistentium aequitate et pace * atque concordia 5 cognoscere. Similiter etiam volumus, ut omnes illis et illi omnibus de communi societate et statu a nobis interrogati, verum testimonium sibi mutuo perhibere possint 6.
    15. Et si talis causa in qualibet provincia aut in a1 quo comitatu horta fuerit, quae aut ad inhonorationem regni aut ad commune damnum pertineat, quae etiam sine nostra potestate corrigi non possit, nos diu latere non permittatis, qui omnia Deo auxilia[n]te corrigere debemus: quia quicquid hactenus in his quae ad pacem et iustitiam totius populi pertinent 7, et ad bonorem regni et communem utilitatem, aut a nobis aut a vobis neglectum est, debemus Deo auxilia[n]te certare qualiter abhinc nostro et vestro studio emendatum fiat.
    16. De pace vero in exercitali itinere servanda usque ad marcham, hoc omnibus notum fieri volumus, quod quicumque auctorem damni sibi praeterito anno iniulati nominatim cognoscit 8, ut iustitiam de illo quaerat et accipiat 9.
    17. Deincepts tamen omnibus notum fore volumus, ut cognoscat unusquisque, quia omnes qui in suo obsequio in tali itinere pergun t, sive sui sint, sive alieni, ut ille de eorum factis rationem se sciat redditurum; et quicquid ipsi in pace violanda delin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    querint, ad ipsius debet plurium pervenire 10; ea scilicet conditione, ut pacis violator 11 primum iuxta facinoris qualitatem, sive coram nobis, sive coram misso nostro, dux poenas persolvat; et senior qui talem secum duxerit, quem aut constringere noluit aut non potuit, ut nostram iussionem servaret et insuper in nostro regno praedam facere non timeret, pro illius neglegentia 12, si ante eum de his non admonuerit, et postquam neglegentia contemptoris ad eius notitiam pervenerit, eum corrigere sicut decet neglecerit, honore suo privetur; ut scilicet neuter 13 illorum sine iusta vindicta remaneat 14.
    18. De inhonoratione quoque regis et regni, et mala fama in exteras nationes dispersa, propter neglegentiam eorum qui legationes ad nos directas in suis mansionibus aut male recipiunt, aut constitutam a nobis expensas non tribuunt, aut parva reda dare nolunt, aut furto 15 aliquid eis suspiripunt, aut, quod perpeissimum est, apertas violentias, eos caedendo, et res eorum diripiendo, in ipsis exercere non pertimescunt, hoc omnibus notum esse volumus, quod quicumque ex his qui bonores nostros nabent, abhinc hanc neglegentiam emendare non certaverit, et suos homines, qui eius vice hoc agere debent, ut id bene perficiant non instruxerit, aut constrinxerit ut ulteriorus illud neglegere non praesumat, et honorem nostrum et regni nobis commissi custodire contempenserit, nec nostrum nec regni nostri honorem ulteriorius volumus ut habeat. Sed volumus ut 16 unusquisque fidelium nostrorum procuratores rerum suarum de his specialiter instruat, ut quandocumque undeumque legatio advenerit, et aut litteras aut missum nostrum viderint, honorifice illum in omni loco imperii nostri, propter postrum et totius regni honorem, omnes suscipere valeant 17.
    19. In illis vero locis ubi modo via et mansionatici a genitore nostro et a nobis per capitulare ordinati sunt, missos ad hoc specialist er constitutos, qui hoc iugiter providere debeant, habeant 18, ut omnia quae ad easdem legationes suscipiendas pertinent, fideles nostri ad hoc constitui ad tempus praeparare studeant, ut non tunc sit necesse de longe quaerere aut adducere, quando tempus est illud dare vel persolvere. In ceteris vero locis per totum imperium nostrum unusquisque fidelium nostrorum, et per se et per ministros suos, sicut diximus, sedulam vigilantiam adhibeant.
    20. De moneta vero, unde iam per tres annos et ammonitionem fecimus, et tempus quando una tene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 nostris 1. 2 pergit 1. 3 et ut aut 1. 4 aequitatem et pacem 1. 5 concordiam 1. 6 pergit 1. 7 perlinet el h. 1. 8 cognoscat 1. 9 pergit 1. 10 ita 1. 11 violator 1. 12 neglegentia usque admonuerit desunt 1. 13 neutrum 1. 14 remaneant 1. 15 forte 1. 16 deest 1. 17 pergit 1. 18 deest 1. providend habent ad.
    
    NOTAE.
    a Flodoardus, lib. iii, cap. 25, de epistolis Hincmari : Villeberto Catalaunensi rescribit ad ipsius consulta pro Gangulfo comite, ut de his quae contra eum se fecisse vel negabat quedam vel confitebatur aliqua, juxta praeceptum apostolicum leniter ageret, quatenus in hoc legem Christi, charitatem scilicet, adimpleret, et ad satisfactionem dilectioneque sui vtunque posset et industria eundem comitem provocans, illi suam clarescere benignitatem permittet. BALUZ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; sinais de abreviação expandidos quando legíveis; palavras partidas no final de linha mantidas com hífen; marcas de página e diagramação preservadas. Alguns caracteres e sinais editoriais (numerais de nota) transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>