<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    525 CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITUL. AB ANSEGISIO COLLECTA 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    95. De puerìs tondendis et puellis velandis. Ne pueri
    vero sine voluntate parentum tonsorentur, vel puellae
    velentur, modis omnibus inhibitum est. Et qui hoc
    facere temptaverint 1, multam quae in capitulis legis
    mundanae a nobis constitutis continentur, persolvere
    cogantur.
    
    96. De feminis viros amittentibus. De feminis quae
    viros amittunt, placet, ne se sicut antea indiscrete
    velent 2, sed ut triginta dies post decessum 3 viri
    sui expectent, et post tricesimum diem per consilium
    episcopi sui, vel si episcopus absens fuerit, consilio
    aliorum religiosorum sacerdotum suorumque paren-
    tum atque amicorum, id quod eligere debent eligant.
    Et quia 4 a sacro conventu rogati 5, ut hi qui pu-
    blicam gerebant 6 poenitentiam, et feminae quae
    viros amittabant, nostra 7 auctoritate, donec deli-
    berent quid agant, tuerentur 8, specialiter pro his
    capitula 9 fieri et legis mundanae capitulis inse-
    renda decrevimus.
    
    97. De raptis et de earum raptoribus. De raptis vero
    et de raptoribus quamquam specialiter decrevisse-
    mus, quid pati debeant qui hoc nesas deinceps facere
    temptaverint, quid tamen super his sacri canones
    praecipiunt 10 hic inserendum necessarium duximus;
    quatenus omnibus pateat quantum malum sit, et non
    solum humana, sed etiam divina auctoritate constri-
    cti, ab hinc hoc malum caveatur 11.
    
    98. De puellis raptis necdum desponsatis. De puellis
    raptis necdum desponsatis, in concilio Chalcedonensi,
    ubi 630 12 patres fuerunt, capitulo 38 13 ita habetur:
    Eos qui rapiunt puellas sub nomine simul habitandi,
    cooperantes et convivenies raptoribus, decrevit sancta
    synodus, si quidem clerici sunt, decendant gradù pro-
    prio; si vero laici, anathematizentur. Quibus verbis
    aperte datur intellegi qualiter huius mali auctores
    dampnandi sunt, quando participes et 14 convientes
    tanto anathemae feriuntur, et 15 iuxta canonicam
    auctoritatern ad conjugia legitima raptas sibi iure vin-
    dicare nullatenus possunt 16.
    
    99. De desponsatis et ab aliis raptis. De desponsatis
    puellis et ab aliis raptis ita in concilio Ancyritano 17,
    capitulo decimo, legitur: Desponsatas puellas et post
    ab aliis raptas placuit erui et eis reddi, quibus ante
    fuerant 18 desponsatae, etiamsi eis a raptoribus vis in-
    lata consintiret. Proinde statutum est a sacro con-
    ventu, ut raptor publica poenitentia mulctetur. Rap-
    tum 19 vero si sponsus 20 recipere noluerit et ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    " crimini " consentiens non fuit, licentia nu-
    bendi alii non negeetur. Quod 21 si et ipsa consen-
    sit, simili sententia subiaceat. Quod si 22 post haec
    se coniungere praesumpscrint, uterque anathemati-
    zentur.
    
    100. De his qui virginibus Deo dedicatis se sociant 23.
    De his vero qui sacris virginibus se sociant, ita in
    decretis papae Gelasii capitulo 20 24 continetur: Vir-
    ginibus sacris temere se quosdam sociiare cognominus,
    et post dictum Deo propositum incesta foedera sa-
    c. 25 neque miscere; quos prolinus aequum est a sacra
    re ministerio deturdi, et nisi publicam probatamque
    poenitentiam, omnino non recipi 26; aut 27 his
    certe vinctium de secvlo transeuntibus, si tamen poe-
    nituerint, non negetur. Si vero de copulatione sacra-
    rum virginum tam severe feriuntur, quanto severius
    feriendi sunt qui eas rapiunt ? 28 Ideo, sicut praemis-
    sum est, necesse est, ut ab omnibus in Christiana re-
    ligione consistensibus rigore auctoritatis divinae vel
    humanae hoc malum radicitus amputeretur.
    
    101. De puellis, quo tempore velentur. Ne vero
    puellae indiscrete velentur, placuit nobis etiam de
    sacris canonibus, qualiter observandum sit, hic in-
    ferre de tempore velandarum puellarum. In Africa-
    no 29 concilio, capitulo 16 continetur, ut non ante 25
    annos consecrentur. Item in eodem concilio, capitulo
    93 30, de virginibus velandis ita continetur: Item
    placuit, ut quicumque episcoporum necessitate peri-
    cliantias pudicitiae originalis, cum 31 vel petitor potens
    vel raptor aliquis formidatur, vel si etiam aliquo mor-
    tis periculo 32 scrupulo compuncta fuerit ne non re-
    lata moriatur, aut exigentibus parentibus aut his ad
    quorum curam pertinet, velaverit virginem seu relati
    ante 25 33 annos aetatis, non ei obsit concilium, quod
    de isto annorum numero constitutum est. Unde colli-
    gitur, quia iuxta priorem sanctionem virgines 25
    aetatis suae anno rite 34 consecrandae sint; quod si
    praemissae necessitaties ante id fieri compellant, nul-
    lum possit episcopo adferre praeiudicium consecra-
    tionis 35.
    
    102. De examinatione sanctae crucis non facienda.
    Sancitum est, ut nullus deinceps quamlibet 36 exa-
    minationem crucis 37 facere praesumat; ne Christi
    passio 38, quae est 41 glorificatio, cuiuslibet temeri-
    tate contemptui habeatur.
    
    103. De pabulo verbi dicendi nuntiando. Episcopi
    vero, sive per se, sive per vicarios, pabulum verbi di-
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 temptaverint .... cogantur 4. 2 velentur G. 3 discessum 3. 4 qui corr. quia 1. quia sacer conventus.
    5 rogati et 3. 7. sumuns ut 1. Bell. B. Pith. Norm. Rem. Par. 6 gerunt ..... amittunt G. 8 " nostram aucto-
    ritatem B. 9 uenerunt 1. 4 uetuantur G. et corr. ex uetuuntur 4. 9 c. f. et 1. m. desunt 4. 10 praecipiunt
    1: 3. B. 11 caveant 1. m. ab omnibus c. B. G. Norm. Rem. Par. Bal. 12 CCCCXX x. 3 b. ducuni XXX 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas marcas de citações e números de notas na margem. Pequenas lacunas dove usei [ilegivel] não foram necessárias; números de nota e referências foram transcritos tal qual apareciam.</notas>
</pagina>