48t CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI 1 ET LOTITARIL CAPITULARIA. — Aw. 836.

483

silens non contradixerit, set propteé inlusionem ta- A contentionem * pugna fuerit iudicata !*, praeter de

cens sinit emptorem inludere, si intra !* patriam
anni spatium ut dictum est fuerit, prior traditio * ni-
bil ei valeat, Ille vero? qui post primam traditio-
nem res vendiderit, si vivens conprobatus fuerit
hanc illusionem fecisse *, bannum dominicum *
persolvat, id est 60 solidos. Si vero bannum unde
conponat non habuerit *, verberetur ?.

12 *. Quibuscumque per legem propter aliquam

infidelitate *!, cum fustibus ** pugnent !*, sicut in
capitulare dominico !* prius constitntum fuit.

15 !*. De fugitivis !* praecipimus, ut ministri '* rci
publicae a domino fugitivi nihil accipiat !5, cum red-
diderit eum **. .

14. Videtur nobis de aldionibus, ut sicut lex habet,
ita sit ?*.

In Codice saneti Pauli subsequuntur nomina Lan- — Rago Adalo
gobardorum. in mallo comitis cujusdam congregato- — Pilicho — Walpulo
rum, qui leges promulgatas se observaturos esse jura- — item Ladini Adelperto
verua. subscripseruntque. Gisulfo Sindefredo.

Urso Peredco.
Ortgrimo gastaldo. iuravit. Froimundo Wippilo Araualdus
Petrus scavinus similiter. Gausprando B Zaraido Lanfredo
Andreas. scavinusg. Roipert. item Briteto Petro.
Bruno. Ervigo Hilpert Johanne
Urso. infante. Donesdei llonorifico Leoprando
Raginardo. Altolldd Alprand. Petro.
Urso gastaldo. Heldeprando Anto. Ansegiso
Grimoaldus Alluido Cristiano Tacliperte
Audefredus Teudelasio Andrea Lagiperto
Urse Ambrosio Apolenare Leo Graflilado
Gauso item Andr2a Alfard. Petro
item Aufre.'o Ladini Petrus Almeprando
Leo filius Wa!prandi Mauro Roselmi Launpulo
Arlerigo Petro Postfredo Urso
Boso. Ánso filius Ándrei Berterigo Scelestino
Nordemanne. Gaido lleldebert» Austrefuso
Aldo. Landari Rotchildo Hildulo
Árdemanne Guntulo Urso Anseperto
Leo ülio Andrei Farago Gumprando Petro
Árdemanno Catervio Urso Raginaldo
item alio Andrea Ausari et alio Urso Gauseprando
Landeperto notario Tragulfo Stefanus Heldeprando
Urso notario Roprande T$0 Adrolo .
Pertefuso Ladini Urso de Cornitulo Leoperto
Ladini item Catervi Anso Arduiso
S.sprando Heldeberto Adelmo Urso
Leo Bunia Petrus Teudo lohanne
Ada'prand Andrea 7 Tasprand Ficausto
Ándo Sax Luciano Ansolo
item Pertefuso Tarro Walprando Allo
Giso Leomallo RagimboJo Ardeperto
Gaurentius Petro Dono Ardeperto
Àrnigauso Deusdedi Verbodo Tagulo
Riperto Liupalde Tachiprando Landfred
Landefredo Ad.lbaldo Aderaldo Gumprand
ido" Landeperto et Waningo Cano
Gunfredo Mamfredo Petrus Hermulo
Ahistulfo Giselprando Aripaldo Adini
Maringo Rachiperto Garimaro.notario Liudefreda
Petro Gunteramno D Appo. Heriamdo
Adalluiso Liuprande Gudiperto lohanne.

VARIANTES LECTIONES.

'infra 2, 5. * tradictio 1. saepius. "' deest &. "fecisset 1. —* domnicum 1. * vero non habet bart.

pum 4. * copntemptionem 4. — '* iudicatam 4. *! i. regis Est.

PY Vn. '* fustibus et scutis
uis 1. '' ministris 1.

1 * abuerit berberetur 4. * de Wignatoribus 4.
regis . E. !! pagnant 1.

j !5 accipiant c. reddiderint eos 3. rei.
faeiat C, — *' .. 0?.. co?.. io? fortasse Britcio v. infra.

1* egpitularem domnicum 1.

!5 de fugitivis 4.
?? deeat 4.

*? sint 3. fiat 9. V. Vn. EF.

CAPITULA EXCERPTA (An. 826, Jun., Ingelheim)

Capitulis ab Ansegiso, libro n, inde a capite 29 relatis ibique capitulare Aquense a. 825 excipientibus.
Vix alius locus relinquitur quam annus 826 et conventus Ingelheimensis duplex, alter Kal. Junii, alter medio

Oetobrio celebratus. Capitula dece

ta sunt ex actis conciliorum, jussu Caroli Magni anno 815 celebratorum.

Kilicet Moguntini, can. 6, 7, 56, 41, 47, Cabilonensis, c. 5, 18, 46, 51, 52, Turonensis, c. 44, 49, 50, Arela-
tensis, c. 19, 20, 21; promissis tamen capitibus 1 et 2 constitutionis Juliani imperatoris septimz. Quz ut

jis vim adipiscerentur, clades et prodigia, quibus per aliquot jam annos et regnum Francorum afflictum et
&uumus imperatoris conterritus erat, effecisse videri possunt.

b

Digitized by Google
