<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    497 CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITUL. AB ANSEGISO COLLECTA. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,940">
    Aliquot ante heroldum annis, sed eo ignaro (a),
    Joannes Tilius, Amerpachii fortasse exemplo incitatus, Capitularium Editionem molitus est. Totum
    opus Ansegisi una cum Benedicti diaconi libris primo
    et secundo usque ad verba capitis 289: Qui mani-
    festam delegitatur commisisse violentiam, non jam rele-
    gatio, typis expressit, sed nec reliquam Benedicti
    partem addidit, nec imperfectum librum vulgavit.
    Perpauca tamen ejus Exemplaria post Tilii obitum
    prodierunt, quorum unum quod ex musco Francisci
    Orontii Finci ad Stephanum Baluzium, exinde ad
    M. Krusium, devenit, jam vero in bibliotheca uni-
    versitatis Goettingenis habetur, inanibus evolvendum
    prr.buit V. S. Jacobus Grimm (b). Liber rarissimus
    eadem forma iisdemque typis expressus est ac Ti-
    liana legum antiquarum Editio in-16 quae sine anno
    et loco prodit, cujusque Exemplar dono Tilii ad An-
    tonium Schonchorium, annoque 1557, dono Petri
    Adurni, ad Laurinum profectum, in bibliotheca regia
    Hannoverana asservavimus. Tilius Codice qui jam in B
    bibl. regia Parisiensi i numero 4635 insignis habetur,
    non ita usus est, ut ejus ubique vestigia premednâ
    existimarct; sed Amerpachii libro ductus, ordine
    capitulorum quae ad a. 789 pertinere didicerat, ab
    Ansegiso consilio mutatum, restituere conatus est,
    capitula quae non semel posita et in Ansegiso et in
    Benedicto animadvertit, sustulit, similibus tantum
    quibusdam relictis, numerosaque capitulorum conse-
    quenter mutavit, atque, Codicibus, ut videtur, bibl.
    regiae Paris. n. 4995 et sancti Vincentii Mettensis
    fultus, sententias nonnullas ab Ansegiso omissions et
    inscriptiones capitularibus prefixas vel subjectas,
    unciunis inclusas in textu recepit. In Ansegisi libro
    primo post capita nostra 38, 50, 64, 69, 75, alia ca-
    pita sex inseruit, et capitulari ecclesiastico anni
    789, quod apud Amerpachium legerat, desumpta, vi-
    delicet capp. Editionis nostre 39, 52, 66 et 67, 75,
    78; ita ut numerus capitum libri ejus 168 attingat.
    Capiti praeterea 57 allocutionem supra relatam, ca-
    pilli 76 indicationem temporis quo capitulare pro-
    mulgatum est ex Amerpachii pag. 35, notam Tem-
    pore Adriani (c) et inscriptionem capitularis sequen-
    tis a nobis supra editam adjecit. Libro secundo xviij.
    capita exhibet, insertis duobus post 52, omisso vero
    45, ut quod eadem fere ac 34 exhibcat. Liber ter-
    tius capitibus lxxxix constat, capitibus 89 c. 90
    (789, Eccl., c. 66 et 73) jam libro primo receptis,
    et addito capite in fine de pace in hoste vel infra
    patriam : Constituum est si in hoste, quod Baluzins
    nonnisi in Codice Bellovacensi recentiori atramento
    additum reperit, adjectis quoque capp. 12, 13, 50,
    sententis, et capiti 76 inscriptione, quas nos supra
    retulimus. Libro quarto post capita 14, 24, 69, sin-
    gula capita, et ante capp. 13 et 43, rubricas (d) inse-
    rit, capitibus 73 et 74, quae eodem libro capp. 24 et
    25 jam habuerntur, omissis. Appendice prima capita
    33, 34, et appendice secunda caput 58 (789, Eccl.,
    c. 52, 78, 67), ut libro primo jam recepta, appendi-
    cis secundae caput 16, quod libro tertio jam occur-
    risset, omisit.
    Editionis Tilianae exemplum natus Petrua Pithoeus,
    Parisiis, 1588, in-8°, textu nusquam mutato et libro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,940">
    rum tantum inscriptionibus adjectis, iterum excudi
    fecit ; in eo tamen proprio Marte egit, quod ope Co-
    dicis sui et Bellovacensis capitula Benedicti integra
    una cum additionibus, et p. 416-424 Caroli Calvi ca-
    pitula ad Sparnacum edita, in praesatione quoque
    sua capitula Pippini regis supra repetita vulgavit, et
    glossarium sive interpretationem obscuriorum ali-
    quot vocabulorum adjecit. Codex quo praecipue usus
    est,jam inter regios Parisienses n. 4638 signatus, in
    praefationibus Lotharii imperatoris nomen haud agno-
    scit ; quare Pithoeus id a scribis Lothario imperante
    perpcram adjectum, Lotharii vero inter Ansegisi li-
    bros nihil proprium esse censuit, ignarus scilicet rei
    hodie notissime, utriusque imperatoris Ludovici et
    Lotharii nomen in publicis annorum (e) 825-830 char-
    tis et monumentis, ideoque et Ansegisi libro annu
    827 evulgato, conjunctim praepongi. Error Editioni
    haud notius, quam eandem ac Tilianam esse supra
    monstri.
    Eadem Editio haud felici calamo correcta, curan-
    te Francisco Pithaeo Petri filio, iterum prodiit Pari-
    sis a. 1603, in-8°, et repetita est a Lindenbrogio in
    Codice legum antiquarum a. 1615. Goldastus in ope-
    ribus suis adornandis et Heroldina et Pithoeana edi-
    tionibus usus est.
    Saeculo fere post Pithoeum elapso, Stephanus Ba-
    luzius Editionem suam publici juris fecit a. 1677 in-
    folio. Codicibus ex Gallia praecipue, sed et a sancto
    Gallo, Roma et ex Hispania, conquisitis, eorum ad
    fidem Editionem Pithoeanam correxit et emenavit,
    suamque factam amplio commentario illustravit. Eo
    tamen, pace tantii viri dictum sit, scopum suum non
    attingit, quod, Tilii exemplo, Ansegisum Benedicto
    conjunc tum, quasi unum opus, capitularium libros
    septem exhiberet, atque firmissimum Ansegisi auc-
    toritatem propter Benedicti contubernium suspicionae
    quadam attingit c:vederetur, tum quod Pithoei sen-
    tiae seductus, non solum Lotharii Caesaris nomen in
    praefationibus librorum singulorum delerct, sed et
    ejus exemplo capitula quinque libris 11 et IV a Tilio
    inserta admiseret, cum tamen ipse ca in genuino
    Ansegisi libro non haberi ex capitulari Wormatiensi
    a. 829 intellexisset, et a Codicibus plurimis absese
    cognovisset. Text et a magnum Baluzii nomen, in tan-
    tum validum, ut per saecula unum et dimidium proxi-
    ma doctorum virorum nullius operis astitutionem
    impugnare infringereve ausus sit ; nam et Georgisch
    in corpore juris Germanici anno 1738, et de Chiniac
    a. 1780 in altera Capitularium Baluzii Editione, et
    Canciani t. Ill Legum barbarorum antiquarum, a.
    1785, et cl. Walter, sagacissimus juris patrit et Ro-
    mani iudgator, in corpore juris Germanici a. 1824
    edito, Baluzii Editionem denuo exprimere satis habe-
    runt. Qua in re quid nobis praestare concessum suc-
    rit, nonnemun restat.
    Igitur quantum ad Codices manuscriptos, quibus
    nova libri Editio inniti debebat, eorum quos Balu-
    zius inspexerat et nuio evolvendorum nec voluntas
    nobis aderat nec facultas. Nam Ansegisi opus cum
    delectio sit capitulorum quorum multo maximam
    partem inter capitularia supra edita invenire liceat,
    talia nec desiderare, nec Baluzii in Codicibus ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    NOTE.
    (a) quod, e. g., appendicibus in utraque Editione
    collatis, constat.
    (b) Titulus libri est : « In Christi nomine incipiunt
    Capitula regum et episcoporum maximeque omnium
    nobilium Francorum, ad reprimendas neophytorum
    quasi idelium diversas adinventiones. Cum privi-
    legio. Parisiis, apud Jacobum Bogardum, sub insigni
    divi Christophori. e regione gymnasium Cameracensium,
    1548. »
    (c) « Tempore Adriani pape et Caroli Magni impe-
    ratoris quando Paulinus episcopus tenuit vices apo-
    stolicae sedis in Aquis fuit factum istud capitulum
    propter hoc, quia hic homines solent dividere epi-
    scopia et monasteria ad illorum opus, et non remansi-
    stet ulli episcopo nec abbat!, nec abbatissa, nisi tan-
    tum ut velut canonici et monachi viverent. »
    (d) Paulo diverses ab ijs quas supra retulimus.
    (e) Inde a mense Decembri v. Boehmeri nostri,
    opus egregium, Regesta Carolorum, Francofurti ad
    M: num, a. 1555, in-4°.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Página em duas colunas; blocos marginais e notas de rodapé incluídos. Pequenas manchas e imperfeições gráficas não transcritas; uso de caracteres tipográficos antigos (long s) mantido conforme legibilidade. Algumas palavras muito comprimidas transcritas com provável leitura; onde ilegível, não foi necessário empregar [ilegivel].</notas>
</pagina>