<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,500,920">
    134. De confusio ad ecclesiam. Si quis ad aeclesiam confugium fecerit, in atrio ipsius ecclesiae pacem habeat, nec sit ei necesse ecclesiam ingredi. Et nullus eum inde per vim abstrahere praesumat, sed liceat ei consisteri quod fecit, et inde per manus honorum hominum ad disquisitionem in publico producatur.
    
    135. De his qui ad casam Dei res tradere voluerint. Qui res suas pro anima sua ad casam Dei tradere voluerit, domi traditionem faciat coram testibus legitim is. Et quae in hoste factae sunt traditiones, de quibus nulla est quaestio, stabilius permaneant. Si vero aliquis aliis res suas tradidierit et in hostem profectus fuerit, et ille cui res traditae sunt interim mortuus fuerit, qui res tradidit, cum reversus fuerit, adhibitis testibus coram quibus traditio facta est, res suas recipiat. Si autem et ipse mortuus fuerit, heredes eius legitimi res traditas recipiant.
    
    136. De ordinatione presbyterorum. Ut presbyteri non ordinentur, priusquam examinantur. Et ut excommunicatio nes passim et sine causa non fiant.
    
    137. De conversio ne liber i hominis. Ut liber homo, qui in monasterio regulari conam deposuerit et res suas ibidem delegaverit, promissionem factam secundum regulam firmiter teneat.
    
    138. De non cogendo bibere. Ut nemini liceat alium cogere ad bibendum.
    
    139. De mercato. Ut mercalus in die Dominico in nullo loco habeatur.
    
    140. De presbyteris, qualiter introitum ecclesiae consequantur. Ut nullus presbyter ad introitum ecclesiae exenia p^o doceat.
    
    141. De presbyteris, a quibus per ecclesias constituantur. Ut nullus laicus presbyterum in ecclesia mittere vel eicere praesumat, nisi per consensum episcopi.
    
    142. De honore pro ecclesiis dando. Ut episcopi praevideant, quem honorem presbyteri pro ecclesiis senioribus tribuant.
    
    143. De decimis dispensandis. Ut decimae in potestale episcopi sint, qualiter a presbyteris dispensentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,960,920">
    144. De ecclesiis vel altariibus. Ut ecclesiae vel altaria melius construantur. Et nullus presbyter annonam vel focinum in ecclesia mittere praesumat.
    
    145. De ecclesiis vel altariibus amojuxis. Ut ecclesiae vel altaria, quae ambiguoe sunt de consecratione, consecrentur.
    
    146. De linteis altaribus praeparandis. Ut presbyteri per parrochias suas feminis praedicent, ut liniamina altaribus praeparent.
    
    147. De parrochianis alterius presbyteri. Ut nullus presbyter alterius parrochianum, nisi in itinere fuerit vel placitum ibi habuerit, ad missam recipiat.
    
    148. De parrochia alterius presbyteri. Ut nullus presbyter in alterius parrochia missam cantare praesumat, nisi in itinere fuerit, nec decimam ad alterum pertinetem audeat recipere.
    
    149. De termino ecclesiarum. Ut terminum habeat unaquaeque ecclesia, de quibus villis decimas recipiat.
    
    150. De rebus presbyterorum. Ut unusquisque presbyter res, quas post diem consecrationis adquisierit proprias, ecclesiae relinquat.
    
    151. De poenitentibus non cogendis. Ut nullus presbyter aut laicus poenitentem invit et vinum libero aut carnem manducare, nisi ad praecesas pre ipso unum vel duos denarios, iuxta qualitatem poenitentiae, dederit.
    
    152. De presbyteris, a quibus se caveant. Ut nullus presbyter cartas scribat, nec conductor suis senioris existat.
    
    153. De sepultura, ubi non fiat. Ut nullus deinceps in ecclesia mortuorum sepel iat.
    
    154. De praedicatione vel capitulis presbyterorum. Ut unusquisque presbyter capitula habeat de maioribus vel de minoribus vitiis, per quae cognoscere valeat vel praedicare subditis suis, ut caveant ab insidiis diaboli.
    
    155. De eucharistia. Ut presbyter semper eucharistiam habeat paratam, ut quando quis infirmaverit, aut parvulus infirmus fuerit, statim eum communicet, ne sine communione moriatur.
    
    156. De ampullis duabus in coena Domini habendis. Ut presbyter in coena Domini duas ampullas secum deferat, unam ad chrismam, alteram ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 testibus 4. 2 dicatur 4. 6. sicut dicit m. 3. 3 b. 3 voluerint 1. 4 alicui G. 5 tradidierint 3. r. suas dediti 1. 6 accipiat 4. 7 tres 4. 8 promissione facta s. r. f. teneatur Bal. 9 neminem 1. 10 b. nisi quantum sufficit edd. Til. et Pith. 11 hoc cap. cum antecedenti in unum conexerit 1. et 6. pro ut legens est. 12 mercatum 3. 13 fiat 5. 14 exenia abrasive e. 1. 2. 3. exenia 6. 15 ecclesiam 3. 4. G. admittere G. 16 v. e. desunt B. 17 e. suis s. 1. 3. 18 deest 5. 19 constituantur 1. melius a presbyteris consperiment.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição respeita conteúdo visível. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; onde texto parcialmente encoberto por ruído de digitalização foram mantidos termos conforme legibilidade. Não foram usados marcadores [ilegivel] pois o conteúdo é legível.</notas>
</pagina>