503

B. CKROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMÁ.

504

fatione libri secundi), tres appendices, Benedicti li- A tum p. 856, n. 762, 605. libri rv capitularium ab Ansc-

bros tres et additiones ut, ni, 1v , habet.

C. bibl. regize Parisiensis n. 4654 (Baluzii n. 202;
Regius 4245 *, olim sancte Mari» sanctique Ste-
phani Senonum, m., sxc. ix, vel x; Ansegisi libros
et appendices atque Benedicti libros tres et additiones
n, ni, 1v, exhibet,

Reg. Regius bibl. Paris. n. 3839, ct Bal. Baluzia-
nus bibl. reg. Paris. n. 5859 A, seculi noni vel de-
cimi Codices, seque ac Trecensis Ánsegisi et Benc-
dicti excerpta continent.

Jam memorandi veniunt Codices quos cuinam classi
ascribgm ignoro. Ad Babenbergensem nostrum proxi-
me accedere videri potest :

C. olim SS. Gervasii et Protasii, postea ex libris. -

Gohier, et aliquot ante annos Parisiis sub hasta ven-
ditus, sec. x. Libros Ansegisi quatuor et appendices
tres et hzee Caroli Calvi capitularia praebuisse dicitur:
* Capitula Caroli Junioris facta in monasterio sancti
Medardi. Capitula Lotharii imperatoris et Caroli regis
faeta in palatio Valentinianas. Caroli regis epistole
Unfrido episcopo et comitibus . . . Capitula Caroli
regis Junioris in Pistis facta anno 863. Capitula ejus-
dem regis in Pistis faeta anno 864. Sententie Gre-
gi pape. Capitula Junioris Caroli regis facta ad
arisiacum palatium publicum anno 872. »

Codices a cl. H:enel recensiti, scilicet in Anglia
apud cl. sir Thomas Philipps, in Middlehill, p. 854,
n. 1737, 567, fragmenta. capitularium ab Ansegiso
abbate collectorum, sxc. x exeuntis, mbr., in-fol. ;

giso collectorum, cum aliis capitularibus Caroli Magni
et Ludovici Pii, sec. x, mbr., in-4«, olim sancti Re-
migii Rhemensis; in Gallia, p. 65, n. 56 bibl. Auzr-
stoduzensis, fragmentum capitularium Caroli Magui,
mbr., in-4e, s:ec. x.

Talibus igitur subsidiis instructus, collatis scilicet
in integrum Codicibus septem 1, 1 ^, 5, 4, 6, G, B,
locis qux non inter capitularia supra edita exstant
collatis in tribus 2, 2 b, 5, evolutis Codicibus octo-
decim 3 b, 5 c, Paris. Suppl. Lat. 75! , 4761, 5878,
Sangallensi utroque, regiis Paris. 4657, 4635, Suppl
Lat. 164', 46358, 3859, 4628 A, 4651, 46354, 4030.
Fonds de Notre-Dame n. 247 et 252, adhibitis etiam
lectionibus a Baluzio in Editione sua enotatis, Edi-
tionem novam institui ; ea ratione usus, ut Codicibus
prioris przecipue classis, ante omnes Hamburgensi et
Gothano, confisus, eorum tamen lectiones reliquorum
ope ad normam libri anno 827 editi redigere stude-
rem, lectiones qu:e aut propler Codicum auctorita-
tem aut per se alicujus momenti esse videreutur ap-
ponerem, numeros capitum genuinos restituerem.
Qua in re me haud totum votis excidisse, lectiunes
Ánsegisi cum textu singulorum capitularium supra ex
ipsis Codicibus antiquissimis Editorum collat:e ar-
guere videntur.

De libro Benedicti diaconi Moguntiensis, qui de-
cennio post Ansegisi obitum elapso ejus operi sup-

lementa spuria adsarcire conatus est, postea mone-

itur.
»

——— Áá—

LEGILOQUUM * QUISQUIS LIBRUM RECITAYERIS ISTUM :
PRINGIPIBUS NOSTRIS, DIC, MISERERE DEUS.

LEGEM NAMQUE BONAM DICTARUNT * MENTE BENIGNA ;
QUAPROPTER PRO IPSIS, QUAESO, PRECARE DEUM.

INCIPIT PRJEFATIO *.
Dominante per saecula infinita omnium dominatore Q simi Hludowici augusti et praeclari Hlotharii caesa-

Christo salvatore * nostro, creatore universae crea-
turae, anno incarnationis ipsius 827 *, indictione * 57,
snno vero 13 imperii gloriosissimorum principum
domni Hludowici * augusti, christianae religionis ma-
gni propagatoris?, et Chlothani !* caesaris filii eius!?,
Ansegisus, nullis praecedentibus meritis, sed gratia
o'nnipotentis Dci abba !*, pro !? amore bonae memo-
riae domni Karoli magni imperatoris christianorum!*,
' atque praecellentissimi ac piissimi domni Hludowici
augusti filii ipsius sincera dilectione '*, necnon et
praeclari Hllutbarii caesaris, filii piissimi Hludowici
imperatoris !*, haec subter descripta adunavi capi-
tula: quae proculdubio quia !" ad sanctae aecclesiae
profectum !* facta sunt **, pro utili '* firmiter tenenda
sunt lege. Fuerant ** namque quondam tempore prae-
dieti magni domni Karoli imperatoris necnon et nunc

ris ?! iussu per *! intervalla temporum ad christianam
religionem conservandam, atque concordiam pacis et
dilectionis in aecclesia catholica ?* tenendam edita *.
Sed quia in diversis sparsim scripta membrapulis per
diversorum spatia temporum fuerant, ne oblivioni
traderentur, pro dilectione nimia, ut praefatus st,
praedictorum gloriosissimorum ** principum et pro
amore ** sanctissimae prolis eorum, sed et pro sanctae
aecclesiae statu, placuit mihi praedicta in hoc libel-
lo *' adunare quae invenire potui capitula praedicto-
rum principum iussu descripta, ut ad sanctae aeccle-
siae statum longaevis conservandum temporibus at-
que ad meritum praefatorum principum gloriosius in
vita perpetua augmentandum proficiant **. Amen.
Sed hoc notum sit lectori, quia praedicta capitula,
quae per intervalla temporum a praefatis sunt prin-

praefatorum principum hoc in tempore domni piis- — cipibus edita, in quattuor distinxi *? libellis. lila **
VARIANTES LECTIONES. '

! Legiseloquium 6. Auic voci G. pruemittit : dn Cbristi nomine incipiunt. capitula episcoporum regum mui
meque omnium nobilum Francorum. Titulum a Tilio editioni suae Ansegisi et Benedicti praefixum (supra cc.

497, not. b) Baluzius versibus postpasuit, sed in omnibus Ansegisi codicibus quotquot inspezi desideratur.
ctabunt 2. quae post nente sequuntur, omittit 6. Quatuor versus desunt 1 2b. 5. 4. B.
salicae legis 5. inc. prologus salicae legis. libri primi 5 b. Tota haec praefatio deest 4.
* DCCC.XX.VI suprascripto | manu eiusd. temporis 2 b.

Z ? deest 2 b.
ae classis et Bal.
!** domni imp. christ. Kar. atque 3.
335 effectum 6.

hluduwici nonnunquam 2. hluduici fere semper i.

9. 9 b. 5. 6. p. ac filiorum eius Ansegisus codd. secund

Flaviacensis cenobiorum humilis abba 1*. — !? deest B.
1$ necpon.... imperatoris desunt B. G. B.
B. 6.
U. tenenda ineditata sed et in d. G.
U.C. *diswinesi 6. ** ira DJ.

95 deest 5.

11* deest 5.
*! et praeclarissimorum filiorum cius B. G. Bar.
** timore 6.

1 di-
? j. praefatio prima
* el salvatore 3.
*inind.2. * VL G. B. 4638 A. * hlodowici D. c.
' hiotarii constanter 2.3. 6. "ipsius
13 d, Luxoviensis, Fontinellensis ac
5 dilectatione B.
1? wtilitate 6..— ** fuerunt 2 b. 3. 6.
?! ojus super int. B. ** catholicam B. ** edicta
"D docst. 9. Y" perpetua. proficiendmn. Sel

Digitized by Google
