<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    461 CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA. — An. 825. 462
    vires et intellectum meum; et ille qui electus fuerit, me consentiente consecratus pontifex non fiat, prius-
    quam tale sacramentum faciat in praesentia missi
    A domni imperatoris et populi, cum iuramento, quæ
    domnus Eugenius papa sponte pro conservatione om-
    nium factum habet per scriptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,750">
    . LOTHARII CONSTITUTIONES IN MARINGO (An. 825, Febr. 20).
    
    Ad secundum Lotharii iter pertinent constitutiones in curtibus Maringo et Olonna mensibus Februario et
    maio anni 825 promulgatæ. Capitularia in curte Maringo edita, publici juris facimus ex Codicibus Chisiano
    et Cavensi, ubi nonnisi inscriptione Item alia capitula insignes, inter Ludowici 1 leges post Capitulare anni
    816 occurrunt. Æstate anni precedentis 824 fames adhuç prevalidam fuisse, ex Einhardi Annalibus disci-
    mus. Codex Ambrosianus inter Ludowici leges caput 4, inter Lotharii cap. 4, Florentinus, Londinensis,
    Vindobonensis, Veronensis, atque, ut conjicere est, et Estensis, nonnisi caput 1 inter leges Ludowici (Mu-
    rat. cap. 5) exhibent.
    
    Capitula de expeditione Corsicana nonnisi in Codicibus Chisiano et Cavensi inter Lotharii leges servata sunt.
    
    1. Primis omnium placuit nobis, ut cartulas obli-
    gationis quæ factæ sunt de singulis hominibus qui
    se, uxores 2, filios, vel filias in servitio tradiderunt,
    ubi inventæ fuerunt frangantur, et ipsi sint liberi
    sicut: primitus fuerunt.
    
    2. Qui pulsati quod res venundasset et non iusto
    pretio, accedant ambas partes super res quas ve-
    nundavit, et existimatores cum ipsis, et rememorent
    et apperient res ipsa, sicut tunc valebat quando res
    ipsæ bene restauratae fuerunt, antequam nos hic
    cum exercitu intromissemus; et si res ipsa sic ad-
    pretiata fuerit iusto pretio, sicut in ipsa cartula le-
    gitur quod res ipsas legitimo pretio venundasset,
    sicut tunc valuerunt, ut dictum est, venditio ipsa
    firma permaneat. Nam si res ipsius amplius estima-
    verint quod tunc valuisent quam pretio ipso quod  C
    accepit, et ipse qui venundaverit ostendere potuerit,
    ut ei necessitate famis venditio ipsa 9 fecisset, aut in
    cartula ipsa manifestaverit tempore necessitatis famis,
    cartula ipsa frangatur, et pretio iuxta ut ipsa cartula
    legitur relidat, et recipiat res suas sicut modo inve-
    nerit eas. Antepositio, aedificia aut labores qui pos-
    cæ ibi facti sunt, ipse qui fecit tollat, aut sicut in-
    ter eos convenerit faciant 4. Et de ista venditio ipsa
    persona agat qui venundavit, aut filius eius; nam 5
    non alter propinquus.
    
    3. Cartula illa qui 6 legitur de donatione, similiter
    B volumus ut apprientur, si amplius valuerint res
    ipse quando restaurate fuerant, quam ipso laune-
    gild 7 fuisset quando accepit, et ipsa donatio simili-
    ter stricto et necessitate famis fecisset; et si appro-
    bare potuerit, reddat launegild 8, et recipiat res suas;
    et cartula ipsa frangatur.
    
    4. De donatione vel venditione 9 quæ in loca ve-
    nerabilia facta sunt, suspendi iussimus, dum enim
    compensaverimus in sinodo 10 cum episcopis et comi-
    tibus, quomodo fieri debeant. Et hoc iubemus, ut il-
    lis partibus iustum procedat 11 iudicium, ubi nos aut
    nostra ostiis 12 fuerimus, pro illud quod supra scri-
    ptum est; et hoc statuimus, ut cartulas illas quæ
    tempore Desiderio 13 factæ 14 fuerunt 15 per districto-
    nem famis, aut per qualecumque ingenio, ut ipsa
    causa non compulerit; sed juxta legem ipsarum
    exinde procedat iudicium. Et 16 hoc damus in man-
    datis, ut quicumque homo ab hac presenti die vice-
    simo mensis Febrarij res 17 suas vendere 18 aut alie-
    nare 19 voluerint, in omnibus eorum pertineat pole-
    statem : tantum sic faciant, sicut eorum fuerit lex 20.
    Unde qualiter nobis complacuit 21, presentem 22 deli-
    berationis notitiam pro amputandas intentiones fieri
    iussimus, et nobis relegi 23 fecimus, et volumus ut
    sic 24 procedat iudicium. Facta notitia anno domino-
    rum nostrum tercio 25.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 cf. Capitulare Langobardicum anni 806, post tempus famis promulgatum. "se et uxores et. A. " ipsam C.
    "deest. Ch. " deest. Ch. " queCh. " launigild C. " maudegild Ch. " vindicione A. " sinodum A. " proce-
    dant A. " nostris ausles ut F. A. " in t. d. A. t. necessitateC. " factas Ch. C. " fu(erint A. " El—lex in
    cod. Amb. pro capitulo singulari habita, huic capiti præponuntur, et hic desunt. " deest Ch. " inuundare A.
    " a. a. desunt. Ch. " si iudex eorum fuerit A. " placuit Ch. " presenti deliberacione notitia pro ampu-
    tandam si intentiones A. " legi Ch. relegeræ A. " sicut p. i. si facta A. " vocem recepi ex codice Ambro-
    siano, deest in Ch. C.
    
    EDICTUM DE EXPEDITIONE CORSICANA (An. 825, Febr. 20).
    
    IN NOMINE DOMINI.
    
    Incipit capitula quod dominus Lotharius 1 imperator
    sexto anno imperii sui, indictione tertia, instituit
    in curte Miringo 2.
    
    1. Volumus ut singulis comitibus hac 3 districtio-
    nem teneantur inter eos qui cum eis introeant 4 in
    Corsica, vel remanere debeant :.
    
    2. Ut domini vassalli 5 qui auslaldi 6 sunt et in no-
    stro placito frequenter serviunt, volumus ut rema-
    neant eorum homines quos antea 7 habuerunt, qui '
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,750,980,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 deest in Chis. " Codex Cavensis hic errore quodam statutis, inscriptionem capitularis ad limina sancti Petri
    prima vice, altera suo loco exhibet. " ac Ch. " introitum C. " debent C. " bassalli C. " castaldi C.
    " ante C. " deest. C.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mapeados cabeçalho, texto principal em duas colunas (transcrito sequência esquerda→direita), variantes e rodapé. Usei [ilegivel] nenhuma vez; preservei abreviações e sinais conforme visível.</notas>
</pagina>