<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    409   CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA. — An. 825.                           470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    retur et aliae omnes cesserant constitimus, hoc et A omnes notum esse volumus, quoniam ut absque ulla excusatione cito possit emendari, spatium usque ad a missam sancti Martini dare decrevimus, ut unusquisque comitum in suis ministeriis de hoc jussionem nostram tunc possit habere adimpletam; quatenus ab illa die non alia, sed illa sola per totum regnum nostrum ab omnibus habeatur, iuxta illam constitutionem, sicut in capitulis, quae de hac re illis comitibus dedimus in quorum ministeriis moneta percutitur, constitutum est. Quia tunc volumus missos nostros huius rei gratia dirigere per singulos comitatus, qui diligenter inquirant, qualiter comites in hoc nostram jussionem adimplere certaverint. Et quicumque negligens inde inventus fuerit, volumus ut ante nostram praesentiamquantotius venire iubeatur, et rationem reddat, utrum hoc quod iussimus facere noluerit aut non potuerit; aut si aliqua re praeiudente id facere non potuit, cur nobis ipsam impossibilitatem ad 1 tempus non adnuntiavit. Quia si ipse aut non voluit, aut suae negligentiae causa non potuit, nos talem invenire volumus, qui hoc quod iubemus, servare velit et possit. Ut autem iussio nostra in hac re citius impleatur, volumus ut quicumque ab illa die alium denarium negotiandi causa protulerit, a comite et ministris eius auferatur ab eo.
    
    21. Similiter quoque de injustis teloneis, de quibus qualiter ob omnibus observandum esset, et capitulis constituimus, et creberrimas admonitiones fecimus, praedicti missi nostri volumus ut inquisitionem faciant, a quibus nostra iussio in hoc adimpleta, a quibus quoque sit neglecta; et eum qui aut implere neglexit aut distulit, ad nostram volumus ut veniat iussus praesentiam, ut cito rationem de his, sicut superius diximus, reddat. Et si culpabilis inventus fuerit, dignam correctionem accipiat, ut ceteris negligenibus exemplum terroris praebeat.
    
    22. Ut ubi pontes antiquitus fuerunt, et in his locis ubi tempore genitoris nostri ipso jubente diversarum necessitatum causa facti sunt 4, omnino absque ulla dilatione ab his qui eos tunc fecerunt, restituantur et renoventur, ita ut ad missam sancti Andreae restaurati fiant, nisi forte aut ipsa operis magnitudo aut 4 aquarum in quolibet 4 inundatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    hoc prohibeat. Aliter vero nullus qualibet occasiones hoc neglegere aut differre praesumat, quin ad praedictum tempus adimpletum fiat. Et missi nostri, quorum superius mentionem fecimus, volumus ut renuntient, in quibus locis nostra jussio impleta, in quibus sit neglecta, aut aliqua impossibilitate vel certa ratione dilata.
    
    23. De nonis quidem 4 et decimis, unde et genitor noster et nos frequenter et in diversis placitis admonitionem fecimus, et per capitularia nostra qualiter haec observantur ordinavimus, volumus atque iubemus, ut de omni conlaboratu et de vino et foeno fideliter et pleniter ab omnibus nona et decima persolvatur. De nutrimine vero pro decima, sicut hactenus consuetudo fuit, ab omnibus observetur. Si quis tamen episcoporum fuerit qui argentum pro hoc accipere velit, in sua maneat potestiate, iuxta quod ei et illi qui hoc persolvere debet convenerit 6.
    
    24. Similiter quidem de operibus in restauratione 1 ecclesiarum, sive in faciendo, sive in redimendo, episcopalis potius sequatur voluntas. Nullatenus tamen remaneat, quin, sicut a nobis saepe iussum est, hoc aut illud partibus ecclesiarum persolvatur. Et hoc omnibus notum sit, quia quicumque neglegenter exinde egerit, et coram nobis exinde negligens repertus fuerit, illud volumus omnino ut subeat, quod in nostro capitulo de hac re communi consultu fidelium nostrorum ordinavimus 8.
    
    25. Comites vero ministris 1 ecclesiae in eorum ministris, ut hoc plenius et de nostris et de se et de suis hominibus obtinere possint, adiutores in omnibus fiant. Et quicumque prima et secunda vice de his a comite admonitus non se correxerit, volumus ut per eundem comitem eius neglectia ad nostram notitiam perferatur, ut nostra auctoritate quod in nostro capitulari continet, subiire cogatur.
    
    26. Volumus etiam, ut capitula quae nunc et alio tempore consultu fidelium nostrorum a nobis constituta sunt, a cancellario nostro archiepiscopi et comites 10 eorum de propriis civitatibus modo, aut per se aut per suos missos, accipiant, et b unusquisque per suam diocseim ceteris episcopis, abbatibus, comitibus et aliis fidelibus nostris ea transcribi faciant, et in suis comitatibus coram omnibus relegant, ut cunctis nostra ordinatio et voluntas nota
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,990,1000,1400">
    1 ant. 1. 2 deest 1. 3 deest 1. 4 quolibet usque nullus deest 1. 5 deest 1. 6 pergit 1. 7 o. intrantione 1. 8 pergit 1. 9 ministri 1. 10 corundum 1.
    
    NOTAE.
    
    a Id est diem sancto Martino festum. Haec interpretatio non indiget probatione. Frequenter in veteribus libris et scriptoribus legimus missam sancti Martini, sancti Joannis, apostolorum Petri et Pauli, sancti Andreae, sancti Michaelis, sancti Bonifacii, sancti Remigii, sancti Albini, sancti Felicis, sancti Marcellini, sanctae Bathildae, sancti Nazarii, sancti Philiberti, sancti Galli, sancti Clementis, sancti Aniani, sancti Lamberti, sancti Juliani, sancti Mauricii, sancti Bavonis, et omnium sanctorum. Wormius, lib. in Fastorum Danicorum, exhibet vetus Kalendarium Runicum, ante trecentos annos scriptum cum interpretatione Latina. In eo Kalendario
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando que a página é impressão tipográfica latina. Algumas palavras parcialmente encobertas/curvadas foram reconstruídas por contexto mas marcadas conforme imagem; sinais numerais e notas de rodapé mantidos. Não foram transcritas marcas tipográficas muito reduzidas no canto inferior direito ("Digitized by Google").</notas>
</pagina>