485

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS f. SECTIO PRIMA.

453

4. * Nulla sup Romana ditione constituta ecclesia A pueri pascuntur. Gerontochomium, id est locus ve-

(Julian., Nov. 7, c. 1), vel exenodochium, vel pto-
chotrophigm, vel nosochomium, vel orphanotro-
phium, vel gerontochomium, vel brephotrophium,
vel monasterium tam monachorum quam sanctimo-
nialium, archimandritam habens vel archimandritis-
sam; ergo his omnibus non liceat alienare rem im-
mobilem, sive domum, sive agrum, sive hortum,
sive rusticum mancipium, vel P panes civiles, neque
creditoribus specialis hypothecae titulo obligare.
* Alienationis autem verbum contineat venditionem,
donationem, permutationem, et emphitheuseos per-
petuum contractum. Sed omnes omnino sacerdotes
huiusmodi alienatione abstineant, poenas timentes,
quas Leoniana constitutio minatur, id est, utis quidem

qui comparaverit, rem loco venerabili reddat cuius B

et antea fuerat, scilicet cum fructibus aliisque emo-
lumentis, quae in medio tempore facta sunt ; hyco-
nomum autem ecclesiae, praestare omne lucrum,
quod ex se huiusmodi prohibita alienatione senserit,
vel ecclesiam damno effecerit, ita ut in posterum
hyconomus non sit. Non solum autem ipse, sed
etiam successores eius teneantur, sive ipse archyco-
nomus alienaverit, sive respiciens alienantem epi-
scopum non prohibuerit; multo magis si consem-
serit, Tabellionem autem, qui talia interdicta stru-
menta conscripsit, perpetuo exilio tradi oportet.
Magistratus autem, qui eadem sirumenta admise-
runt, et officiales, qui operam dederunt ut et monu-
mentis intimentur donationes, vel ceterae alienatio-
nes actis intervenientibus confirmentur, non. solum
magistratu, sed etiam dignitate et facultatibus suis
cedant. Remittit autem constitutio ea, quae in prae-
terito tempore acta sunt; excepit autem quosdam
contraclus, quos in sequentibus exponit capitulis,
per quos et ecclesiarum immobiles res alienari pos-
sunt. Exenodochium, id est locns venerabilis in quo
peregrini suscipiuntur. Ptochotrophium, id est locus
venerabilis in quo pauperes et infirmi homines pa-
Scuntur. Nosochomium, id est locus venerabilis in
«quo aegroti homines curantur. Orphanotrophium,
id est locus venerabilis in quo parentibus orbati

nerabilis in quo pauperes et propter senectutem so-
lam infirmi homines curantur. Brephotrophium, id
est locus venerabilis in quo infantes aluntur.

9. 4 Si princeps voluerit rem immobilem sancto
loco praestare (ibid., c. 2), et accipere ab eo aliam
immobilem rem, et eo modo permutationem contra-
here, liceat hoc facere ei divina * pragmatica san-
ctione ab eo promulgata.

$. Propter istius itaque pacis concordiam con-
servandam (Conc. Mog., c. 6) placuit nobis de orfa-
nis et pauperibus, qui debite vel indebite dicuntur
amisisse hereditatem paterni vel materni iuris ad se
legibus pertinentem, si alicubi inventi fuerint quos
patres vel matres propter traditiones illorum exhe-
redes fecerunt, aliorum scilicet suasionibus aut pe-
titionibus vel aliquo ingenio, omnino volumus atque
decrevimus emendari, quantum .ad nos vel ad no-
stram pertinet potestatem, iuxta voluntatem Dci et
vestram sanctam ammonitionem .et consideratio-
nem; ut si forte extra officium nostrum aliculi in-
venium fuerit, ammonere vestram clementiam au-
deamus, ut emendetur.

4. f Propter provisiones pauperum (C. 7), pro
" quibus curam habere debemus, placuit nobis, ut nec
episcopi, nec abbates, nec comites, nec vicarii, nec
iudices, nullusque omnino sub mala occasione vel
malo ingenio res pauperum vel minus potentum
mee emere nec vi tollere audeat ; sed quisquis ex eia
aliquid comparare voluer;t, in publico placito coram

idoneis testibus et cum ratione hoc faciat. Übicum-
que autem aliter inventum fuerit, factum hoc omnino
emendetur per iussionem nostram.

5. Festos dies in anno celebrare sanximus (C. 56),
hoc est diem dominicum paschae 5 cum omni bho-
nore et sobrietate venerari, simili modo totam eb-
. domadam illam observare decrevimus; diem ascen-
sionis Domini pleniter celebrare; in pentecosten si-
militer ut in pascha; iu natale apostolorum Petri et
Pauli diem unum; nativitatem sancti lohannis ba-
ptistae, adsumptionem sanctae Mariae, dedicationem
sancti Michaelis, natalem sancti Remigii , sancti

NOTE.

^ Burchardus, qui partem aliquam istius capitis
descripsit, accepisse se ait « ex concilio apud Silva-
nectim, prisente Ludovico rege, cap. 5. » BaLvz.

b Qui alibi gradiles vocantur, quia de gradibus
palatii palam accipiebantur. Vide Cujacium, lib. xxvi
Observat., cap. 17, ei Jacobum Gotofredum, in Notis
ad !. 2, 4, 6, Codicis Theodos. de annonis civicis et
pane gradili. Ip.

* Jarus a Costa in librum primum Decretalium,
pag. 261: « Alienationis nomine intelligitur quxcun-
qne traditio perpetua, omnisque conditio imposita rei
ecclesiastice. Sic enim interpretandum esse censeo
qd viris eruditis negotium facessit in d. cap. Nulli:

lienationis verbum continere venditionem, etc. » Ip.

3 Burchardus caput istud tribuit eidem concilio
Silvaneetensi cui ascripserat caput quod antecedit.
lmposuit autem hec Burcbardi fraus auctori glossze
capitis istius in libro tertio Decretalium, titulo De
rerum permutatione, ubi ita scriplum est : « Qusi-
tuin fuit in concilio isto utrum Ecclesia posset rem
kminobilem permutare cum principe. Statuit. Conci-

lium quod si princeps voluerit permutare rem immo-
bilem cum sanctis locis et ab eis rem aliam accipere
et de communi voluntate permutationem facere, hoc
licitum sit, dummodo causa rationabilis hoc exposcat,
et res quam princeps prestiterit major fuerit vel sal-
tem :qualis, et super hac permutatione principis
sanctio promulgetur. » Vide Notas Antonii Augu-
sini a hunc locum in prima Collectione Decreta-
ium. Ip.

* Przecepto, ut loquebantur :evo Capitularium. Hu-
jusmodi przceptum Arnulphi imperatoris pro Eccle-
$8ia Pataviensi exstat in tomo primo Metropolis Salis-
burgensis, pag 550. Ip.

f Hiec. constitutio repetita est. in concilio Mogun-
tino anni 847, cap. 18. Ip.

€ Hzc non habentur apud Reginonem. Puto autem
hic insinuari fidelibus festos Pasche dies transigen-
dos esse absque Iuxu et temulentia, ut Christianos
docet. At hodie omnia in diversum mutata sunt.
Vide notas ad Agobardum, pag. 21. Ip.

Digitized by Google
