<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    450 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,960,760">
    versitate depravatum, benivola Eugenii assensione ita correxit, ut omnes qui rerum suarum directione gra- viter fuerant desolati, de receptione bonorum suorum quœ per illius advenum Deo donante proverarent, ma- gnifice sint consolati. Constitutionem ea de re editam hic ad fidem Codicum praecipue Chisiani, Cavensis, Blankenburgensis, tum Ambrosiani, Florentini, Londinensis, Vindobonensis, Veronensis, Estensis apud Muratorium capp. 34-41 recognitam proponimus. Codice etiam Vaticano n. 5835 evoluto, editionem inde profusam apud Clesnitum, Baluzium et Bouquetum, nullius auctoritatis esse facile intellexi, quod cardinalem Deusdedit, cujus in collectione canonum ibi versus finem libri primi fol. 49 legitur, nonnisi excerpta dare voluisse, jam ipsa inscriptione Ex constitutionibus Hlotharii imperatoris sub secundo eugenio papae gestis in atrio beati petri apostoli pateat. Subjiciemus formulam sacramenti ea occasione a populo Romano præstiti, a Chesnio T. II, 207, vulgatam.
    CAPITULA QUAE DOMNUS HLOTHARIUS IMPERATOR 1 AD LIMINA BEATI PETRI APOSTOLI 2 TEMPORE EUGENII SUMMI PONTIFICIS INSTITUTI 3.
    1. Constitutum habemus, ut omnes qui sub speciali defensione domni apostolici seu nostra fuerint susce- pti, impetrata inviolabiliter iusta utantur defensione. Quod si quis in quocumque 4 hoc contemptum &amp; vio- lare praesumpserit, sciat se periculum vitae suae 5 esse incursurum. Nam el hoc 7 decernimus, ut domno apostolico in omnibus ipsi 8 iustam observent oboedi- entiam seu dudibus ac iudicibus suis, ad iustitiam faciendam 9. In hoc capitulo fiat commemoratum de vidiuis et orfanis Theodori 10 Floronis 11 et Sergii.
    2. Ut depraedationes quae hactenus fieri solebant, prohibemus ne fiant, neque vivente pontifice neque defuncto. Si quis vero ulterius 12 hoc fecerit, sciat se legali sententia esse condemnandum. Quae autem retro actae sunt, placet nobis, ut per dispositionem nostram fiant legaliter 13 emendatae.
    3. Volumus ut in electione pontificis nullus prae- sumat 14 venire, neque liber neque servus, qui ali- quod impedimentum faciat, illis 15 solummodo Roma- nis 16, quibus antiquitatus fuit consuetudo 17 concessa 18 per constitutionem sanctorum patrum 19 eligendi pon- tificem. Quod si quis contra hanc iussionem nostram facere praesumpserit, exilio tradatur.
    4. Volumus 20 ut missi constituantur de parte domni apostolici et nostra, qui annuatim nobis renuntiare valeant, qualiter singuli duces et iudices iustitiam populo 21 faciant, et quomodo nostram constitutionem observent. Qui missi 22, decernimus ut primum cun- ctos clamores qui per neglegentiam ducum aut iudi- cum fuerint inventi 23, ad notitiam domni apostolici deferant, et ipse unum e duobus eligat, ut 24 aut sta- tim per eosdem missos fiant ipsae necessitates emen- datae, aut si non, per nostrum missum fiat nobis no- tum, ut per nostros missos a nobis directos iterum emendentur 25.
    5. Volumus ut cunctus 26 populus Romanus inter-
    A rogetur, qua 27 lege vult vivere 28, ut tali qua se 29 professi fuerint vivere velle, vivant. Illisque denun- cietur, quod hoc unusquisque sciat, tam duces quam et 30 iudices vel reliquus 31 populus, quod si in offen- sione sua contra eandem legem fecerint 32, eidem legi quam proritenter per dispositionem pontificis ac no- stram subiaccebunt 33.
    6. De rebus ecclesiarum injuste invasus sub occa- sione quasi licentia accepta a pontifice, et de his quae necdum redditae sunt &amp; tamen fuerunt iniuste a potestate pontificum invasae, volumus ut per mis- sos nostros fiant emendatae 34.
    7. Prohibemus ut depraedationes inter 35 confinia nostra ultra 36 non fiant, et quae factae sunt, secundum legem de utriusque partibus ordinemus ut emendentur.
    B Similiter volumus, ut ceterae iniustitiae 37 de utriusque partibus fiant emendatae.
    8. Placuit nobis, ut cuncti iudices sive hi qui cun- ctis praesse debeant, per quos iudiciaria 38 potestas 39 in hac urbe Romana agi debeant 40, in praesentia no- stra veniant; volentes numerum et nomina eorum et scire, 41 et singulis 42 de ministerio sibi credito ad- monitionem 43 facere.
    9. Novissime admoneatur, ut omnis homo, sicut Dei gratiam et nostram habere desiderat, ita prae- stet in omnibus obedientiam atque reverentiam huic pontifici.
    SACRAMENTUM ROMANORUM.
    Promitto ego ille per Deum omnipotentem, et per ista sacra quatuor euangelia, et per hanc crucem Domini nostri Jesu Christi, et per corpus beatissimi Petri principis apostolorum, quod ab hac die in futu- rum fideles ero dominis nostris imperatoribus Hludo- wico et Hlothario diebus vitae meae, iuxta vires et intellectum meum, sine fraude atque malo ingenio, salva fide quam repronisi domno 44 apostolico; et quod non consentiam ut aliter in hac sede Romana fiat electio pontificis nisi canonice et iuste, secundum
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,960,980">
    1 i. tempore eugenii pape instituit ad limina beati petri secus urbe roma. Ch. i. t. e. p. 1. ad iluminaria b. p. apostoli Cav. 2 a. secus urbem romam t. domni e. s. p. i. Flor. Lond. 3 inscriptio tota deest in A. Vn. In V. et Vr. gloss adest : Kapitula quae domnus Lot. instituit secus urbem romam Vn. De pontificibus haec capitula lotar. III. (scil. anno) Vn. Capitulua facta a Lothario secus urbem Roman Est. 4 q. modo Bl. 5 contemtuple Ch. C. contemptorp A. Vn. E. tempore ed. 6 sciat p. u. s. esse Bl. 7 hic Bl. Vn. 8 Vn. : ipsius obseruent 9 sequentia desunt in Bl. et edd. 10 theodorus C. A. Vn. 11 florinis C. Vn. 12 alteri Bl. 13 deest. Ch. 14 praesummant Bl. 15 faciat. Illi s. romani Bl. 16 et illis s. romapi s. Est. 17 con cessent per Bl. 18 cum concessa C. 19 p. sit facultas eligendi p. Vn. E. 20 hoc caput exstat nonnisi in Bl. Ch. C. et Vatic. 3835. 21 in populo Cav. 22 Quibus missis Bl. 23 deest Ch. C. 24 deest Ch. 25 deess Ch. 26 emendetur Ch. 27 cunctos Bl. 28 deest Bl. quale C. quale corr. qua Amb. qual V. Vr. F. 29 vivere usque vivere deest in Ch. C. 30 quale A. qual Vn. E. 31 deest. A. 32 relinquus Bl. 33 fecerit Ch. A. Vn. 34 subiaccebitt V. Vn. E. 35 in. emendetur Bl. 36 ita Bl. Ch. C. (i. e. in finibus) in confinio nostro Vn. Vn. 37 deesset in reliquis. 38 deest Bl. C. 39 iustitiae Ch. 38 iudicaria Ch. C. 40 potentes Bl. 41 iia Ch. C. Bl. debet V. debeat Vn. 42 deest in Ch. C. Vn. E. 43 singulos Ch. C. 44 a sibi f. Ch. C.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; sinais de abreviação reproduzidos literais; numerais e sinais de referência mantidos conforme original. Alguns apócopes e abreviações conservadas sem expansão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>