<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,110">
535
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
536
 38. De discretione, corporis et sanguinis Dominici per- A quibus aurem nolentibus accommodare.
 ceptione.
 39. De hominibus diversi:rum conditionum, et de his 41. De dominis suisdictorum admonendis.
 qui eis praelati sunt.
 40. De feminis et aphasissis, quales sint quae monasteriis 42. De corporis Domini et sanguinis communicatione
 puellaribus praeferri debent.
 41. De incestuosís et homicidis, sacerdotum admonitio- 43. De eruditione illorum a parentibus et patribus.
 44. De ecclesiis antiquitus constitutis.
 45. De sepultura.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
INCIPIU NT PRAEDICTA CAPITULA ET EORUM TEXTUS.

1. Praeconcio. Omnibus vobis aut visu aut auditu
notum esse non dubitamus, quia genitor 1 noster et
progenitores, postquam a Deo ad hoc electi sunt,
in 2 hoc praeipue studuerunt, ut honor sanctae Dei
ecclesiae et status regni decens maneret. Nos etiam
iuxta modum nostrum eorum sequentes exemplum,
saepe vestram devotionem de his ammonere curavi-
mus, et Deo miserante multa iam emendata et cor-
recta 3 videmus. Unde et Deo iustas laudes persol-
vere, et vestrae bonae intentioni multimodas debe-
mus 4 gratias referre.

2. De divina providentia in constitutione domni im-
peratoris, et de conservatione trium capitulorum. Sed
quoniam complacuit divinae providentiae nostram
mediocritatem ad hoc constituere, ut sanctae suae
ecclesiae et regni huius curam gereremus 5, ad hoc
certare et nos ac 6 filios ac socios nostros diebus
vitae nostrae optamus, ut tria specialiter capitula et
a nobis et a vobis 7, Deo opem ferente, in 8 huius
regni administratione specialiter conservetur; id C
est, ut defensio et exaltatio vel honor sanctae Dei
ecclesiae et servorum illius congruus maneat, et pax
et iustitia in omni generalitate populi nostri conser-
vetur. In his quippe maxime studere et de his in om-
nibus placitis quae vobiscum, Deo auxiliantc, habituri
sumus, vos admonere optamus, sicut debitores su-
minus.

3. De hoc, quod admonitor fidelium domnus impe-
rator sit, et omnes fideles adiutores 9 ipsius. Sed
quamquam summa huius ministerii in nostra per-
sona consistere videatur, tamen et divina auctoritate
et humana ordinatione ita per partes divisum esse
cognoscitur, ut unusquisque vestrum in suo loco et
ordine partem nostri ministerii habere cognoscatur.
Unde apparet 10, quod ego omnium 11 vestrum ad-
monitor esse debeo, et omnes vos nostri adiutores
esse debeis. Nec enim ignoramus, quid unicuique 12
vestrum in 13 sibi commissa portione conveniat. Et
ideo praetermittere non possumus, quin unumquem-
que 14 iuxta suum ordinem admoneamus.

4. De sacro ministerio episcoporum, et de admoni-
tione domni imperatoris ad episcopos. Sed quoniam
scimus, quod specialiter pertineat ad episcopos, ut
primum ad sacrum ministerium suscipiendum iuste
accedant, et in eodem ministerio religiose vivant, et
tam bene vivendo quam recte praedicando populis
sibi commissis iter vitae praebeant, et ut in 15 mo-
nasteriis in suis parrochis constitutis sanctae reli-
gio 16 observata 17 sit, et ut unusquisque iuxta
suam 18 professionem veraciter vivat, curam impe-
dant 19; omnes vos in hoc sacro ordine constitutos
et officio pastoralis functos muneribus atque regamus,
ut in hoc maxime elaborare studeatis 20, et per vos-
metipsos et per vobis subiectos, quantum ad vestrum
ministerium pertinet, nobis 21 veri adiutores in ad-
ministratione 22 ministerii nobis commissi existatis,
ut in iudicio non condemnari pro nostra et vestra
negligentia, sed potius pro 23 utroque bono sta-
dii remunerari mereamur. Et ubicunque per negle-
gentiam abbatis aut abbatissae vel comitis sive vassi-
n] nostri, aut alicuiuslibet 24 personae aliquod vobis dif-
ficultatis in hoc apparuerit obstaculum, nostrae di-
noscenciae id ad tempus insinuare non differatis; ut
nostro auxilio suffulti, quod vestra auctoritas expo-
scit, fanulanate, ut decet, potestate nostra facilius per-
ficere valeatis 25.

5. De admonitione domni imperatoris ad episcopos
de sacerdotibus ad eorum curam pertinentibus, et de
seolis. De sacerdotibus vero ad vestram curam pe-
rtinentibus magnum adhibete 26 studium, ut qualiter
vivere debeant et quomodo populis ad suam portio-
nis curam pertinentibus exemplo et verbo prosint, a
vobis cum magna cura doceantur, et admonentur 27,
et id ut facere studeant vestra pontificali auctoritate
constringantur. Quicquid autem in illis a populis iustc
reprehenditur, in exemplo propriae conversationis
vestra providentia corrigere 28 non neglegat. Ne vero
ecclesiae 29 illis commissae in restauratione aut in
luminaribus iuxta possibilitatem rerum ab illis negle-
gantur, vestra nihilominus 30 invigilare debet soler-
tia. Et sicut alios prohibitis 31, ne de magnis ad ec-
clesiae luminaria datis 32 aliquid accipiant, sic et vos
et vestri archidiaconi de eisdem mansis nihil acci-
p iendo aliis exemplum praebecatis; sed potius ad id
quod data sunt, servire concedantur, ut totum, sicut
dictum est, in restauratione ecclesiarum et lumina-
ribus vestra auctoritate et studio cedere possit. Sco-
lae sane ad filios et ministros ecclesiae instruendos
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,884,940,988">
VARIANTES LECTIONES.
1 genitores pri 3. G. 2 si B. 3 correpta corr. correcta 1. 4 debemus 4. a abrasum est B. 5 rege-
mus B. et 1. 3. 4. 6. G. 7 et a. v. desunt G. 8 in superscripta t. ab 1. 9 deest 3. B. 10 paret t.
11 quod nimium v. 4. 6. mirum Hld. 12 unusquisque 4. B. 13 pro G. 14 unicuique 1. 15 deest G.
16 regula 4. 17 conservanda 3. 18 deest 1. 19 impedand. 1. 3. G. 20 cludeamus 3. 21 volis 3. adi-
ministrationem 1. 4. 22 pro nostrorum ut 1. 23 vasis B. 24 alicuius cuninibet? 1. 25 inter hoc et se-
quiens caput B. plus quam unius paginae spatium reliquit vacuum. 27 adhibile 1. 28 de ac mon. 3. cti adm.
6. G. Bat. 29 deest 4. 30 ecclesiis 1. 31 nichilominibus 4. 32 prohibetis corr. prohibitis 1. 33 dauti-
bus 1. pr. eccl. luminariibus datis 33. m. c. ad l. G.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino. Pequenas manchas e sinais tipográficos foram interpretados conforme contexto; numerais e sinais de referência mantidos como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>