<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CODEX DIPLOMATICUS. -- CAPITUL. AB ANSEGISO COLLECTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    titum inserunt. Codices Vaticanus, Mettensis, Bello-
    vacensis et Camberonensis in fine libri ii caput
    addunt, quod in Divionensi, Normannico, Rhemensi,
    Babenbergensi, Pithoenao, Parisiensi, post lib. iv. 14,
    legitur. Babenbergensis et Parisiensis, n. 4628 A,
    initio libri primi caput sistunt si servus clericus sit.
    Idem, una cum Normannico, Pitheano et Parisiensi,
    capitulis i, 99, unum, ii, 32, duo, iv, 24, et iv, 69,
    singula capitula quae in aliis Codicibus desiderantur
    subjiciunt; eademque capitula in Codice Rhemensi
    recentiori atramento addita Baluzis adnotavit. Quo-
    rum quidem i, 99 b, supra, ad a 817, protulimus;
    ii, 32 b, inter Ludovici v Leges a. 850, intra capita
    9 et 10, excidisse videri potest; iv, 24 b, ad a. 817,
    supra, vulgamus; iv, 14 b, a Benedicto in libro i,
    cap. 186, refertur; iii, 32 c, et IV, 69 b, alibi exstare
    non comperimus. Codices ejusmodi annis 864 et 873
    a Carolo, Ludovico I filio, a 868 ab Hincmaro ar-
    chiepiscopo Rhemensi, et a 909 a Patribus concilii
    Troesliani, laudari, adeoque publica tunc in Gallia
    auctoritate gavisos esse, Baluzuis in praefatione sua
    admonuit, sed eos a genuino Ansegisi opere disce-
    dere, ex numeris capitulorum in conventu Worma-
    tiensi laudatis constet.
    
    Majus tamen inter Codices Ansegisi discrimen eo
    intercedit, quod cum plurimi eorum in praefationibus
    singulorum librorum Carolum, Ludovicum et Lotha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    rium legum latores agnoscant, alii, Lotharii nomine
    deleto, textum, quantum eo facto necesse videbatur,
    immutaverunt. Patet ejusmodi libros haud ante exitum
    anni 830, quo Lotharii nomen in scriptis publicis ite-
    rum emitti placuit, potuisse conscii; primum tamen
    secundae hujus Editionis exemplum annis proxime
    sequentibus et ante obitum Ludovici confectum esse
    oportet. Cujus auctor an cum Baluzio Ansegisus sta-
    tuendus sit nec ne, minime nobis liquet; novimus
    tantum, virum de rebus Germanorum bene meritum
    tertio ejus decennii anno, scilicet die 20 Julii anni 835
    a vita excessisse.
    
    Editionis primae librum medio exvo in linguam
    Germanicam versum fuisse, fama inter viros doctos
    per saeculum et dimidium obtinuit. Cujus tamen fun-
    damentum si spectes, Browerum, qui unus ejusmodi
    Codicem evolvisse dicitur, nonnisi de versione unius
    capitis iv, 18, scripsisse intelligas. Codex in biblio-
    theca ecclesiae cathedralis Trevirensis olim servatus,
    iam Baluzii avo haud amplius supererat; quare Edi-
    tionis Browerianae fidem explorare negatur. Quae te
    re cum ad Jacobum Grimm nostrum reluisssem, vir
    summus lectionem Browerianam in usus nostros
    emen.lavit, atque, ut cum viris doctis communicare-
    tur, libentissime concessit. Versionis igitur illius,
    seculo nono exaente vel decimo ineunte, dialecte
    Treverica confectae editionem utraque proponimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,320,880,420">
    BROWERII EDITIO.                            JACOBI GRIMM RECENSIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,420,500,960">
    That ein iouelichc man frier geuualt haue.
    De homine libero, ut potestatem habeat,
    so rwar ssoe er vuliit sachun sinu cegeuene.
    ubicunque voluerit, res suas dare.
    
    Souerse sachun sinu thurche salichedi selu si-
    Siquis res suas pro salute animae
    nera que ce anderra craftlicheru stat athe ge-
    suae, vel aliquem venerabilem locum,
    legenemo sinenio athe se uenuo andremo ter-
    vel propinquo suo, vel cuilibet alteri C
    sellam ruilit unde cetheno cide inneneuendium
    tradere voluerit; et eo tempore intra
    thera selueru grasecff visuit in thera sachun
    ipsum comitatum fuerit, in quo res illae
    thie gesat sint; vuiuzela thia sala cegedune
    positae sint: legitimam traditionem facere
    geuilze That avo themo seluemo . cide that er
    studeat. Quod si eodem tempore, quo
    thui Sellan vuliit uzxeneuendung thera
    illas tradere vult, extra eundem comi-
    grasceff ruissit that ist athe in here athe
    latum fuerit, id sive in exercitu, sive in
    in palice athe in andern sumevuelichte-
    palatio, sive in alio quolibet loco; ad-
    re stedi samanniemne himo athe vane sinen-
    hibceat sibi vel de suis pagensibus, vel
    gelandun athe vane andern thie thera sel-
    de aliis, qui eadem lege vivant, qua ipse
    uernu ruizidi leven theru er seluo levit ur-
    vivit, testes idoneos, vel si illos habere
    candum retliche, Aur aur the hauan nin
    non poteurit, tunc de aliis, quales ibi
    mach thane vane, andern so uueliche thar bez-
    meliores inveniri possunt; et coram eis
    zera vnuan mugen reverthan. Inde fora hin
    rerum suarum traditionem faciat: et si-
    sachuan sineru salunga. gedue inde buriguu
    kiuissores vestituare donet, el, qui
    thera geaui geue himo thie thia sala inhafti
    illam traditionem accipit, vestituram
    generar gedue. Inde adhe thia salo so ge-
    lical. Et postquam haec truditio i
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,420,980,960">
    De homine libero ut potestatem habeat
    That ein iouelichc man frier geuualt haue se
    ubicunque voluerit res suas dare.
    uuar ssoe er vuliit sachun sinu ce geuene.
    
    Si quis res suas pro salute animae
    Souuerse sachun sinu thuruch salichedi selu
    suae vel (ad) aliquem venerabilem locum vel
    sineru alhe ce anderru erafliciters stat alhc
    propinquo suo vel cuilibet alteri
    gelegnemo sinenio athe seweumo andremo
    tradere voluerit et eo tempore in-
    versiellan rauili inde ce themo cide inneneuuen-
    tra ipsum comitatum fuerit in quo
    diun theru selueru grasecff visuit in thera
    res illae positae sunt. legitimam traditionem
    sachun thie gesat sint. vuiuzethatha sala ce-
    facere studeat. Quod si eodem tempore
    gedune geuilze. That avo themo seluemo cide
    quo illas tradere vult extra eundem
    that er illas sellan vuliit uzzeneuenduun theri
    comitatum fuerit id est sive in exercitu sive in
    grasecff visist that ist athe in here athe in
    palatio sive in alio quolibet loco ad-
    palice athe in andern sumevuelicher stedi
    adhibeat sibi vel de suis pagensibus vel
    samanniemne himo athe vane sinen gelandun
    vel se aliis qui eadem lege
    athe vane andern thie thers selueru ruiziddi
    vivant qua ipse vivit testes idoneos
    leuen theru er seluo levet vrcundum retliche
    vel si illos habere non potuerit tunc de
    Aur aur the hauan ni m ich thanne vane
    aliis quales ibi meliores inveniri possunt
    andern so uueliche thar bezzera vnndan mager
    et coram eis rerum suarum traditionem
    uuerthan inde tora hin sachuan sineru salung
    faciat et fidicussoruss vestituare donet ei qui
    ga gedue inde buriguun thera geuari geue ki-
    illam traditionem accipit vestium faciati et
    mo theu thia sala inhafti geuueri gedue. Inde
    posquam haec traditio ita facta fuerit heres
    aler thiu sala so getan writhi geuuevuo sin
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas e formas arcaicas mantidas tal como na fonte. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com possíveis variações (ex.: "vuiuzela/vuiuzethatha"); mantida grafia original sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>