A65

CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI 1 ET LOTHARII CAPITULARIA. — As. 825.

466

lineat ad episcopos, ut primum ad sacrum ministe- A — 7. Vobis vero comitibus dicimus, vosque commo-

rium suscipiendum iuste accedant, et in eodem mi-
nisterio religiose vivant, et tam bene vivendo quam
recte praedicando populis sibi commissis iter vitae
praebeant, et ut in monasteriis in suis parroechiis
constitutis sancta religio observata fiat, et ut. unus-
quisque juxta suam professionem veraciter vivat,
curam impendant *, omnes vos in hoc. sacro ordine
constitatos et officio pastorali functos monemus at-
que rogamus, ut in hoc maxime elaborare studeatis,
ei? per vosmetipsos et per vobis subiectos, quan-
tum ad vestrum ministerium pertinet, nobis veri ad-
sutores in administratione ministerii nobis commissi
existalis; nt in iuditio non condemnari pro nostra
et vestra neglegentia, sed potius pro utrorumque bo-
no studio bono remunerari mereamur : et ubicum-
que per neglegentiam abbatis aut abbatissae, vel co-
milis sive vassi nostri, aut alicuius cuiuslibet perso-
nae, aliquod vobis difficultatis in hoc apparuerit ob-
staculum, nostrae dinoscentiae id ad tempus insinua-
re non diíferatis; ut nostro auxilio suffulti, quod
vestra auctoritas exposcit, famulante, ut decet, po-
testate nostra facilius perficere valeatis.

5. De sacerdotibus vero ad vestram curam perti-
nentibus magnum adhibete studium, ut qualiter vi-
vere deheant, et quomodo populis ad suae portionis
earam pertinentibus exemplo et verbo prosint, a vo-
his cum magna eura edoceantur ? et admoneantur;
et ut id facere studeant, vestra pontificali auctorita-
te constringantur. Quicquid autem in illis * a populis

iuste reprehenditur, in exemplo propriae conversa- C 9*

tionis vestra providentia corrigere non neglegat.
Ne vero ecclesiae illis commissae in restauratione
aut in luminariis iuxta possibilitatem rerum ab il-
lis neglegantur, vestra nihilominus invigilare debet
sollertia. Et sicut alios prohibetis, ne de mansis
ad ecclesiae luminaria datis aliquid accipiant, sic
et vos et vestri archidiaconi de eisdem mansis nihil
accipiendo aliis exemplum praebeatis; sed potius ad
id ad * quod dati sunt servire concedantur, ut totum,
sicut dictum est, in restauratione ecclesiarum et lu-
minaribus vestra auctoritate et studio cedere possit.

6. Scolae sane ad filios et ministros ecclesiae in-
struendos vel edocendos, sicut nobis praeterito tem-
pore ad Attiniacum promisistis et vobis iniunximus,

nemus, quia ad vestrum ministerium maxime perti-
net, ut reverentiam et honorem sanctae Dci eccie-
siae exhibeatis, et cum episcopis vestris concorditer
vivatis, et eis adiutorium ad suum ministerium per-
agendum praebeatis, et ut vos ipsi in ministeriis ve-
stris pacem et iustitiam faciatis, et quae nostra aucto-
ritas publice fleri decernit, ut in vestris ministeriis
studiose perficiantur * attendite.

8. Proinde monemus vestram fidelitatem, ut me-
mores sitis fidei nobis promissae, etin parte mini-
sterii nostri vobis commissi, in pace scilicet et ius-
titia facienda, vosmetipsos coram Deo et coram ho-
minibus tales exhibeatis, ut et nostri veri adiutores
et populi conservatores iuste dici et vocari possitis ;

B et nulla quaelibet causa, aut munerum acceptio, aut

amicitia cuiuslibet, vel odium aut timor vel gratia,
ab statu rectitudinis vos deviare compellat, quin in-
ter proximum et proximum semper iuste iudicetis.
Pupillorum et viduarum vero et ceterorum pauperum
adiutores ac defensores, et sanctae ecclesiae vel ser-
vorum illius honoratores iuxta vestram possibilita-
tem sitis. illos quoque qui temeritate et violentia in
furtis et latrociniis *sive rapinis communem pacem
populi perturbare molliuntur, vestro studio et cor-
reclione, sicut decet, compescite. Et si aliqua per-
sona in aliquo vobis impedimentum fuerit quin " ea
quae dicimus facere non valeatis, nobis ad tempus
illud notum fiat, ut nostra auctoritate adiuti, mini-
sterium vestrum digne adimplere possitis.

. Omnes vero laicos monemus, ut honorem ec-
clesiasticum conservent, et dignam venerationem
episcopis ct Dei sacerdotibus exhibeant, et ad eorum
praedicationem cum suis devote occurrant; et. ieiu-
nia ab illis communiter indicta reverenter observent,
et suos observare doceant et compellant. Et * ut
eliam dies dominicus, sicut decet et honoretur el
colatur, omnes stu.leant. EL 5 ut liberius fieri possit,
mercata et placita a comitibus, sicut. saepe admo-
nitum fuit, illo die prohibeantur.

10. Abbatibus quoque et laicis specialiter iubemus,
utin monasteriis quae ex nostra largitate habent,
episcoporum consilio et documento ea quae ad re-
ligionem canonicorum, monachorum, sanctimoni: «

im congruis locis, ubi necdum perfectum est, ad D lium pertinent, peragant, e& eorum salubrem admo-

maltorum utilitatem et profectum a. vobis ordinari
non reglegantur.

nitionem in hoc libenter audiant et oboediant.
11. Episcopis iterum, abbatibus, et vassis nostris,

VARIANTES LECTIONES.

! impendat. Hil. Omnes 1f.
nia 4. *qui1.
cap. 140 Mur.

*ut. ..

* et doceantur et 14.
? cavitis incisio in cod. 1. nonnisi vost. compellant habetur.

* deest 1. * perficiatur 14. * furta et latroci-

* inter K.. M. leges Langob.

NOT.£.

* [n Codice Parisiensi legitur apostolis, certo men-
do. Similes errores nos olim emendavimus in lib. in
Salviani de Gubernatione Dei, pag. 48, et apud Ago-
bardum in eap. 7 Apologetici. BALUZ.

ld est, ut integra libertas sit orandi Deum, ne Chri-
$tiani ab oratione avocentur, mercata et placita die Do-
minico prohibeantur. Glossa vetus in uno Ucdice regio

legis Longobardorum : « Ut dies Dominieos liberius
Ssint homines colere, et mercata et placita prohi-
eantur illis diebus. » Vel aliter : « Et ut. liberius
et mercata et placita fieri possint, in die Dominico
prohibeantur. » [taque in altero Codice regio ad ver
ba ut liberius fieri possit, adnotatum est supra lineam,
scilicet in aliis diebus. I».

Digitized by Google
