44 B. CAROLI MAGNI OPP.

feri posait, Cancellarius tamen noster nomina epi-
$coporum eL comitum qui ea accipere curaverint, no-
tet, et ea 2d nostram notitiam perferat, ut nullus boc
praetermittere praesumat. Vassi ! quoque nostri no-
his famulantes volumus ut condignum apud omnes
habeant honorem, sicut a genitore nostro et a nobis
saepe admonilum est.
CAPITULARE MISSORUM ».

4. [n Vesontio , quae est dioecesis Bernoini archi-
episcopi, Heiminus 5 episcopus et Monogoldus comes.
In Mogontia, quae est diocesis ITeistulfi archiepiscopi ,
idem Heistulfus episcopus et Ruodbertus comes. In
Treveris « Hetti archiepiscopus et Adalbertus comes. In
Colonia Hadaboldus archiepiscopus et Eemundus co-
mes, In Remis Ebo archiepiscopus, quando potuerit, et
quando ei non licuerit, Ruothadus * episcopus eius
vice et Ilruotfridus comes sint, super sex videlicet
comitatus, id est Reinis, Catolonis, Suessionis, Silva-
nectis, Belvacus, et Laudunum. Super quatuor vero
episcopatus qui ad eandem diocesim pertinent, id
est Noviomacensem, Ambianensem, Tarvanensem,
et Camaraceusem, f Ragnarius episcopus et Beren-
garius comes. Senones Hieremias archiepiscopus
et € Donatus comes. ftothomagum ^ Willibertus ar-
chiepiscopus, et Ingobertus comes. Turones Lan-
drammus archiepiscopus , et Hruodbertus comes.
Pugdunum, Tarantasia, et Vienna i Albericus epi-
scopus, et Rihhardus comes.

9. Commemoratio, quid ad praedictorum missorum
leg tionem pertineat. Primo, ut conventum in duobus
aut (ribus locis congregent, ubi omnes ad corum 1e-
gationem pertinentes convenire possint; et omnibus
generaliter notum faciant, qualis sit eorum legatio,

PARS. l. SECTIO PRIMA. ATà
A scilicel ad hoc esse se a nobis missos censtitutos , ut
si quilibel episcopus aut comes ministerium suum
per quodlibet impedimentum implere non possit, ad
eos recurrat, et cum eorum adiutorio ministerium
suum adimpleat; et si talis causa fuerit quae per
eorum admonitionem emendari non possit, per eos
ad nostram notitiam deferatur. Et si forte episcopus
aut comes aliquid negligentius in suo ministerio ege-
rit, per istorum adinonitionem corrigatur. Et omnis
populus sciat, ad hoc eos esse constitutos, nl quicume
que per neglegentiam aut incuriam vel impossibilita
tem comitis, iustitiam suam adquirere non potuerit,
ad eos primum querelam suam possit deferre, et per
eorum auxilium iustitiam adquirere; €t. quando ali-
quis ad nos necessitatis causa reclamaverit, ad eos
B possimus relatorum querelas ad definiendum remit-
tere. Ipsi vero missi non sine certissima causa vel
necessitate huc illucque discurrant ; nisi forte quando
tale aliquid in cuiuslibet ministerio ad legationem
suam pertinente ortum esse cognoverint, quod eorum
praesentia indigeat, et sine eorum copsilio vel adiu-
torio emendari non possit. Inde tamen debent esse
solliciti, ut propter illorum neglegentiam nihil in sug
legatione incorrectum remaneat; sed ubi certam el
veram necessitatem cognoverint, nostram iussionem
adimplere non neglegant.
$9. Volumus etiam, ut omnibus notum sit, quia ad
hoc constituti sunt, ut ea quae per capitula nostra
generaliter de quibuscumque causis statuimus, pet
C illos nota fiant omnibus, et in eorum procuratione
consistant, ut ab omnibus adimpleantur. Et ubi forte
aliquo tali impedimento, quod per eos emendari non
possit, aliquid de his quae constituimus ac inssimus

VARIANTES LECTIONES.

! et vassalli, Anseg.

* H;ec ex Ansegisi lib. n, c. 25-28, desumpta, de-
sunt in Cod. Blankenburgico, et missis data esse ap-
paret. :

b Lausannensis.

* De hac Hetti Treverensis archiepiscopi legatione.
agit, ut puto, Frotharius episcopus Tullensis, epist.

8. Datvz.

4 Jubet Ludovicus ut Ebbo Rhemensis archiepi-
scopus legationem istam exerceat in Rhemensi pro-.
vincia, quando potuerit. 1stam clausulam Henschenius
in notis ad Vitam sancti Ánscharii, tom. 1 Februarii,
pag. 404, interpretatur. de legatione Ebbonis ad se-
plentrionales regiones, pro qua illum abesse inter-
dum oportebat a sua provincia, tumque curam mis-
satici implendi in ejus absentia commissam esse fto-
t9ado episcopo. Ego vero arbitror clausulam illam
simpliciter additam quia Ebbo frequenter erat in pa-
latio, adeoque substituendi erant qui locum absentis.
implereut. Flodoardus, lib. n, cap. 19: Dum fre-
quenter igitur Ebbo presul in palatio tunc. morare-
tür. In..— :

e Suessionensis. Ip.

f Noviomensis, qui concilio Parisiensi interfuit
anno 829. Ad eum exstat epistola Ámalarii in tomo
vu Spicilegii Dacheriani, pag. 165. Hinc ergo il-
hsstrari poterit catalogus episcoporum Noviomen-
sium. Ip.

* € Melodurtensis. Adrevaldus Floriacensis, lib. 1 de
Miraculis sancti Benedicti, cap. 25: « Aderant in eo-
dem placito missi a Jatere regis Jonas episcopus Au-
relianensis et Donatus comes Milidunenstum. » Hinc-
«parus, in narratione de villa Noviliaco, cap. 4: «Dom-

NOT&.

nus Ludovicus imperator donavit ipsam villam Novi.
liacum Donato in beneficio. » Et infra: « Donatus
de inüidelitate ejus comprobatus, ipsi imperatori que-
situm sacramentum juravit, et comitatum Miridurien-
sem et villam Noviliacum cum suis appendiciis im-
rator ab eo abstulit. » Idem anno 827 missus est
in Hispaniam Tarraconensem, quie tunc marcha Hi-
spanica dicebatur, ad componendos provinciz illius
motus. Eginhardus: « Imperator Helisachar presby«
lerum et abbatem, et cum eo Hildetrandum atque.
Donatum comites ad motus Hispanice Marce com-
pohendos misit. » Anno dein 8357, in eamdem pro-
vinciam iterum missus est cum Bonifacio comite et
D Adrebaldo monssterii Flaviniacensis abbate, ut que
relas adversus Berpardum ducem illarum partium
opositas audirent, quemadmedum testatur auctor
ite Ludovici Pii. Ejusdem Donati, ut opinor, men-
tio exstat in Capitulis Caroli Calvi tit. xiv, par: 70. lp.
à Rothomagensis. In veteri Codice ms. bibliothece
imperatoriz, ex quo prodiit Codex Carolinus a Gret-
sero editus, pm est in principio m usculis lit-
teris: LIBER. WILLIBERTI' ARCHIEPISCOPI. Do-
cet nos ita Petrus Lambecius in libro secundo com-
mentariorum de Bibliotheca Cxsarea, pag. 921, et
mox addit sibi dubium non esse quin per archiepi-
scopum Willibertum, ad quem Codex iste olim perti-
nuit, intelligi debeat Willibertus archiepiscopus Ro-
thomagensis, qui illum sibi comparaverit post mor-
tem Caroli Magni ex bibliotheca ipsius. 1p. |
i Lingonensis. Ejus esse videtur epistola trigesima
earum qux sub. Frotharii Tullensis episcopi noming
edite sunt. Iv. |

Digitized » Google
