<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,480">
    in anno communicent (C. 50), nisi forte quis maiori- 
    bus quibuslibet criminibus a impediatur.
    
    16. Ut parentes filios suos, et b patrini eos quos 
    de fonte lavacri suscipiunt, erudire summopere stu- 
    deant (Conc. Arelat. c. 49); illi, quia eos genverunt 
    et eis a Domino dati sunt; isti, quia pro eis e fide- 
    iussores existunt.
    
    NOTÆ.
    
    hanc observationem, quæ falsa est, excidisse viro 
    docto: qui si consuluisset antiqua canones Gallica- 
    nos, invenisset illam laicorum abstinentiam a com- 
    munione multo antiquiorem esse quam ut ad tem- 
    pora Ludovici Pii referri possit. Nam in canone 48 
    concilii Agathensis ita diserte scriptum est: « Sæcu- 
    lares qui Natale Domini, Pascha et Pentecosten non 
    communicaverint, Catholici non credantur, nec inter 
    Catholicos habeantur. » Præterea constitutio Ludo- 
    vici relata a Vadiano sumpta est ad verbum ex 
    concilio Turonensi in, habito sub imperio Caroli 
    Magni. Neque hic mos censendus est descendisse 
    ex persuasione quæ in animos hominum illius ævi 
    penetrarit, posse fideles Eucharistiam sumere per 
    vicarium, id est, per eum qui pro se ac populo sacri- 
    fical et oblationes Deo offert in altari, sed ex tepi- 
    titate Christianorum, remordente conscientia mala, 
    ut in epistola 83 ait Fulbertus episcopus Carnotensis 
    de presbyteris agens qui toties non communicant 
    quoties missam celebrant. Joannes Aventinus Anna- 
    lium Boiorum lib. iv, p. 367, alia via aberrans, hac 
    lege, quam Carolo Magno tribuit, putat interdictum 
    esse, laicius, quos ipse Latina lingua profanos vocat, 
    ne plusquam ter in anno communionem acciperent 
    Eucharistiæ. Edixit quoque, inquit, profanum 
    plusquam ter in anno de sacrosancto convivio, quod 
    Eucharistiam nuncupamus, vesci non placere.» BALUZ.
    
    a Regino addit, id est, in Pascha, Natali Domini et 
    Pentecosten. Ita etiam Burchardus, Ivo et Gratianus. 
    Sed hæc non habentur in concilio Turonensi, ex quo 
    caput istud sumptum est. Interpretatio est Reginonis, 
    sumpta ex admonitione synodali antiqua, in qua hæc 
    leguntur: Tribus temporibus in anno, id est, in Na- 
    tale Domini, Pascha et Pentecosten, omnes fideles ad 
    communionem corporis et sanguinis Domini accedere 
    ramonele. Vide etiam inquisitionem de vita et 
    conversatione laicorum, cap. 56, apud Reginonen, 
    in initio libri secundi. Cæterum Burchardus Fabiano 
    papæ tribuit hanc constitutionem. Id.
    
    b Patrini sunt qui offerunt baptizandos, eosque 
    baptizatos de sacro fonte suscipiunt, ut ait Hugo 
    Menardus in Notis ad librum Sacramentorum, pag. 
    107. Jesse Amihanensis in libello de Ordine baptismi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,480">
    47. Ut ecclesiae antiquitus constitutæ nec deci- 
    mis nec alia ulla possessione priveantur (C. 20).
    
    18. Ut de sepelienidis in basilicis mortinis illa con- 
    stitutio servetur, quæ d' ab antiquis patribus consti- 
    luga est (C. 21).
    
    cap. 1 : Signent ipsos infantes in fontibus eorum 
    susceptores viri vel feminæ, id est, patrini vel ma- 
    trinae. Homilia incerti auctoris in Ascensa Domini 
    in vetustissimo Codice Ecclesiæ Lug- Junensis: « Quid 
    dicendum est de parvulis, qui quando baptizantur, 
    non habent intellectum credendi neque pro se re- 
    spondendi : De majoribus nulla quaestio est, quia 
    ipsi pro se respondere sciunt. Facilis solutio est. 
    Parvuli, qui necdum sciunt loqui, fide illorum qui 
    eos suscipiunt de sacro fonte merentur remissionem 
    peccatorum accipere. Et certe dignum est ut qui 
    peccato carnaliim parentum polluuntur, fide spiri- 
    tualium parentum salvantur. » Amalarius Treveriensis 
    archiepiscopus, in epistola ad Carolum Magnum, 
    cap. 2 : « Docemus orationem Dominicam patrinos 
    et matrinas, ut et ipsi similiter f aciant quos susce- 
    puturi sunt ad sacrum baptisma. » Cap. 4 : « Illud si- 
    gnum facianti in frontibus eorum presbyteri, aco- 
    thyti, patrini vel matrinæ. » Item cap. 15 : « Deinde 
    perscrutantur patrinos et matrinas si possint cantare 
    Dominicam orationem et symbolum. » Concilium 
    Rhemense, apud Reginonem, lib. i, cap. 272 : « Pres- 
    byter omnibus patrinis annuntiet quod debitores 
    sint suis filiiolis, etc. » Apud Ivonem, parte vi, cap. 
    158, legitur patrinis. Sed emendandus est ex Regi- 
    none et ex veteri Exemplari ms. sancti Victoris Pa- 
    risienfis. Eodem modo emendamun est caput pri- 
    mum secundæ Additionis, ubi legitur patroni pro pa- 
    trini. Id.
    
    c Homilia sancti Eligii episcopi Noviomensis, in 
    tomo quinto Spicilegii Dacheriiani, pag. 212 : « Me- 
    mentote quia tunc pactum cum Deo fecistis, atque 
    abrenuntiare vos diabolo et omnibus operibus ejus in 
    ipso baptismi sacramento promisitils. Qui potuit, 
    tunc ipse per se et pro se hæc respondit. Qui vero 
    non potuit, fidejussor pro eo ad ejus vicem ista Deo 
    pronuisti, ille scilicet qui eum de sacro fonte sus- 
    cepit. » Id.
    
    d Id est, ut opinor, in canone sexto concilij Nan- 
    netensis. Nam Regino, postquam retulit istud no- 
    strum caput, statim descripit in canonem illum Nanne- 
    lensem, tanquam si ostendere vellet, quid per anti- 
    quorum Patrum constitutionem hic intelligatur. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,480,980,650">
    CAPITULARE LUDOVICI ET LOTHARII (An. 826, Oct.)
    
    Capitula hæc ultimo loco, scilicet in appendice tertia ab Ansegiso relata, anno 826 et proinde conventui 
    Ingelheimensi, cui Lotharium adfuisse Ermoludus testatur, assignanda esse existimavi; quod non longe a ve- 
    ritale cadere, nomina Heimini et Manegoldi missorum dominicorum in missatico Vesontensi, anno 82˙, 
    memorata, indicare videntur.
    
    1. Benedictus de sua reclamatione in perpetuum D 
    2. De manso quom Gehirfredus a episcopus a Liu- 
    trigo comite requirit, ut si missi nostri invenerint 
    eum iustitiam habere, non permittant Liutrigum per 
    vestituram domni Karoli iustitiam eius impedire.
    
    3. De foreste quam Autharius comes habere vult, 
    ubi ea prius non fuisse dicitur, volumus ut missi 
    nostri rei veritatem inquirant, et iuxta quod iustum 
    invenerint, ex nostra auctoritate definiant.
    
    4. De causa Rothmundi comitis, ut ei liceat hic in 
    palatio sacramentum suum jurare, quia propter no- 
    strum servitium sibi constitutum placitum intra pa- 
    triam observare non licuit.
    
    5. De duabus feminis quæ indiculos attulerunt, 
    interrogandi sunt Heiminus et Monoadus, utrum 
    ecclesiasticae an fiscales fuissent.
    
    6. Odo buticularius de foreste sua interrogandus 
    est.
    
    NOTÆ.
    
    * Monasteriensis ? 
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Conservadas abreviações e marcas tipográficas; sinais de nota alfabética (a, b, c, d) assinalam referências; pequenas lacunas e caracteres tipográficos mantidos conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>