489

, CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITUL. AD ANSEGISO COLLECTA.

499

7. De rehus quas marchio tradidit filio Bosonis A Maginarium habent, volumus ut missi nostri secun-

vel aliis hominibus, volumus ut hi quibus traditae
fuerint, vestituram suam accipiant, et insuper con-
lirmationem.

8. De rebus quas quaedam femina Hildegardae
reginae tradidit, et portionem quam sibi reservavit
. iniuste amisisse dicitur, volumus ut carta traditionis
quaeratur et inspiciatur, et tunc, quid illà habere
debeat, definiatur. — ^

9. Querelam quam Helisachar et Hciminus contra

dum iustitiam et aequitatem definiant.

10. De querela Hildebrandi comitis, quod pagen-
ses eius paravereda dare recusant, volumus ut hoc
missi nostri ab his hominibus qui in eodem comitatu
Toanent et ea dare non debent, necnon et a vicinis
comitibus inquirant; et si invenerint, quod ipsi ea
dandi debitores sint, ex nostra iussione dare praeci-
piant.

CAROLI

MAGNI

LUDOVICI ET LOTHARIUI
- IMPERATORUM

. CAPITULARIA

AB ANSEGISO ABBATE FONTANELLENSI
COLLECTA.

gertz füowitum.

Capitularia Caroli, Ludovici atque Lotharii impe- B — Capitulare do. exercitalibus a. 811.

ratorum « per diversorum spatia temporum in diver-
sis sparsim membranulis scripta, quotquot invenire
poterat, » Ansegisus abbas Fontanellensis, viregregius
summ:que inter suos auctoritatis (a), ut ipse fatur
« pro dilectione nimia predictorum gloriosissimorum
principum et pro amore sanctissim:x prolis corum, sed
et pro sancte Ecclesi: statu in. uno libello adunare
proposuit. » Opus mense Januario anni 827 emissum,
quatuor libris constat. In conseribendis iis Ansegisus
Usus est capitularibus quorum majorem partcm ad
nostra usque secula in libris Caroli et Ludovici zvo
seriptis servatam invenimus ; plurima taraen eorum
qui supra retulimus omisit, ac nonnulla recepit, quz
absque ejus opere oblivioni tradita forent. Suppel-
lex ejus hzc fuit :

Capitulare a. 789 ecclesiasticum, omisso capite 40.

Capitularis Ticinensis a. 801, capp. 11, 12.

Capitula a. 805 legi Salicze addenda.

Capitula minora a. 805, omissis capitibus 14,

Capitula 5, 7, 8, legi Ribuariorum addenla, 805.

Capitulare duplex ad Theodonis villam a. 805,
omissis capitibus ecclesiasticis 7, 8, sed mundano
capite 11 bis exscripto.

Capitulare ad. Niumagam a. 806, omissis capp. 2,

Capitulare Aquense a. 806, oimissis capp. 5, 6.

Capitula excerpta de canone a. 806, omisso cap. 2,
€t capp. 6-9 his positis.

Capitulare Aquense a. 809.

Capitulare presbyterorum a. 809.

Capitulare Aquense a. 810.

Capitulare Bononicnse a..814.
Capitulare Aquense a. 812.

Capitulare Aquense generale a. 817, scilicet capi-
tula ecclesiastica, legibus addenda, per se scribenda,
et missis data.

Capitulare ad Theodonis villam a. 821.

Constitutio Aquensis a. $25, una cum capitulis mis-
sorum.

Capitula excerpta a. 826.

Capitula Ludovici et Lotharii a. 826 edita.

H:ec subsidia in quatuor libros atque appendices
ita distribuit Ansegisus, ut capitula qui alicujus
momenti viderentur, ordinc temporis servato, in suos
libros, minora vero aut parvi momenti capitula in
appendicem duplicem, ecclesiasticarum et mundana-
rum legum, referret, cui, opere absoluto, recens vul-
gatum Ludovici et Lotharii edictum appendicis ter-
Vie titulo adjectum est. Eo tamen erravit, quod ca-
pitularia anni 803 et in libro. primo et tertio ct in
utraque appendice capitulis annorum $805 et 806
postponeret, atque capitulare Ludovici ecclesiasticum
anni 817 jn libro primo inter Caroli leges referret,
capitulare ad Theodonis villam a. 821 in principio
libri quarti. constitueret. Capita quoque lihri. tertii
89, 99, libri quarti 71 et 72, appendicis primze 35-35,
secund:e c. 38, operi jam ad finem perducto addita
fuisse videntur, cum quoad ordinem temporis loco
anteriori statuenda fuissent. Sed h:ec gencralem ope-
ris ordinem non turbant, quem hic ante oculos po-
nere juvabit.

NOTE.
(a) Vitze et actorum ejus historia exstat in Gestis abbatum Fontanellensium; cf. Monumenta Germ,

SS.. 1. II, p. 993-200.
Parrot, XCVII.

16

Digitized by Google

4
