495 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 4f
ian — vuirthit geaneruun. in.— Selues * — neieina A illius nullam d^ praedictis ve
facta — fusrit, — heres illius — nullam de prac- —selues megeina  vona then  vora — gequetanen :a-
vonalhen — vora — gequetanen — sachun — mugi  ge- — bus — valeat — faccre — repetilionem, —— Insuper
dictis — rebus — valeat — facere repetitionem. — ciun — mugi  geduan — iruangida. — Thara — uri
duan — iruangida  Thara — weiri inde seluo  ihu- — cL — ipse... per $2 fideiussionem ——— faciat
Insuper et ipse per se  fideiussionem  fa- — inde scluo thuruch sich bwrigun — gedue  theru
ruch sich  burigun  gedue  theruselueru — gewueri — einsdem — vestiturae — ne heredi — ulla — occasio
ciat — eiusdem — vestiturae, — ne — heredi — ulla — selueru — gettueri nio — themu — geaneruen — thegein
mio  themo . geaueruen  thegein — vrsuch.— beliue — remancat — hanc — traditionem — immutandi — sed
occasio remaneat hanc traditionem. — vrsach — beliue thía sala — cébekerine | sunder mera
thia saa  cebekerine * sunder mera noL anali- potius — necessitas incumbat — illam perficiendi.
immutandi ; sed . polius necessitas in- — uot ana lige thia  thuruzh  cegefremine. — Inde
ge * thia thuruch cegefremine Inde auo noch Et si nondum res suas — cum — coheredibus
cumbat illam — perüciendi. — Et, Si  non- auo mochthanne sachun sinu bit  geaneruun. si-
thanne sachun sinu bit geaneruun  sinen  gesun- — suis — divisas —— habeat — non — sib — ci — hoc
dum res suas cum coheredibus suis divi- men gesunduruth ne hauoda me si himo that
duruth  nehauoda * nesi himo that. ceungeu. vor — impedimento scd coheres . eius
$4S habeat, non ei hoc siti impedimentp, Dee  ungeuorsamithu — sunder geunerto —— sinet
Samithu * sunder geaneruo siner auo er gerno si — sponte noluerit — aut por — comitem
sed  coheres eius si sponte noluerit, — aut — auo er gerno nmeuuilit athe thuruch then grauun
neuuilit athe — turuchthen — grauun, — athe — thu- — aul per missum eius distringatur
per comitem, aut per missum eius  di-  athe thuruch bodun  sinen — bethungen — vuerthc
vuch bodun sinin Be:hungen  vuerthe that. thia — ut — divisionem — cum — illo facit ad quem
sStringatur, uL — divisionem — faciat — cum — il- that thia sundrunga bit themo due cé themo
sundranga bit themo * due ce themo ther geendi- — defunctus hereditatem suam — voluit — pervenire
lo, ad quem defunctus hereditatem — (her geendido  eruetha — sina vuolda — vollocuman
do eruetha " sina vwolda  vollaceman * inde auo — et si cuilihet ecclesiae eam
suam voluit porvenire; — et si — culibel — inde — auo — sumewuelicheru — samonungun — thia
sumeuuelicheru  samonungun thia sellam. bat £- tradere rogavit coheres cius eam legem cum
ecclesiae — eam —— tradere rogavit, cole-  sellan bat ganeruo siner then vuizxut bit lheru
nerwo siner then vwizzut ?* bit theru kirrichun — illa — ecclesia de praedicta —— hereditate
res eius eam legem, cum illa ecelesia, — Kirichun  vona  themo  voragesprochanemo — erue
vona * themo  voragesprochenemo — erwe — haue — habeat quam cum alio coherede suo habere
de praedicta — hereditate — habeat, — quam — Mawe [hat bit andremo geancruem — sinemo hanan
That bit andremo  geaneruen. sinemo hauan solda C. debebat. Et hoc observetur ergi
cum alio  coherede : suo habere — debe-  soída. Inde thaz behaldan  vuerthe  vmbe then
Inde thas behaldan vuerthe  umbe then. vader inde — patrem. — et. filium — et nepotem — usque ad
bat. Et hoc observetur erga patrem,  et(— vader. inde / then sun. inde then — meuun. ence cen
then sun inde then neuun. unce. ceniarum.  vuizzet- — annos — — legiümos postea ipsae res
filium, et nepotem, usque ad annos  iarun vuizzetahtikhen — ahter  thiu — selue — sachun
hallikhen ather *! thiu selue sachun. ce theru muz- — ad immunitatem ipsius ecclesiae

legitimos : post-ba — ipsae res ad  immu-
zungu theru selueru samunungun ergeuen ?*.
ftatem ipsius — ecclesiae — redeant.

Post inventam typographi artem Ansegisum pri-
mus edidit Basilius Joannes Herold, p. 261-347 inter
libros Originum ac Germanicarum antiquitatum, Ba-
silex, mense Sept., a. 1557, in-fol., sub titulo Legis
Francic;o, et in quinque libros, quos ex Ánsegisi Co-
dicibus, Amerpachii libro, a. 1545 edito, et Lom-
barda, consarcinaverat, distributum. | Libro 1 caput
supra memoratum addidit; libro wu: desunt capita
64-68, 70, 72-15, 18, 19, 85, 89, 90,exceptis 67, 68
et parte capitis 65, in libro tv collocata. Liber quar-
tus omnia quidem cjus apud Ánsegisum capitula ex-
hibet, sed disposita ad normam tituli secundi el
imi in Codice Weissenaugiensi, pagg. 185-200 et

15-483, exstantium, et aucta non. solum eorum ca-
pitulis, sed intermistis atque adjectis aliis multis ex
Amerpachii Editione Capitularium et Lombarda. de-
sumplis, necnon et appendicibus tribus Ansegisi.
Appendicis secunde. caput 16, ut jam. semel prola-
tuni, omisit. Libro quinto Pippini regis Leges inscri-

D

ce fheru muzzungu theru selueru — samunungus

redeant.
ergeuen.

pto, capitula Pippini aliorumque regum ex Lom-
barda congesta proponuntur. in textu exprimendo
usus est prxcipue Co.lice Weissenaugiensi, quem iü-
fra, numero 4, referimus, libro tamen 1, 1-76, Amer-
pachium secutus, lectiones ejus raro tantum ope Co-
dicis Weissenaugiensis correxit. Altero eu:u proeter-
ea Ansegisi Codice usum fuisse, ex appendicibus
que in Weissenaugiensi desunt et lectionibus ali-
quot nec in Weissenaugiensi nec apud Amerpachium
obviis patet. Cujus rei testes sunt. lib. t, 82, quo in-
tegram lineam a. Weissenaugiensi omissum exhibet,
caput in fine libri primi adjectum, quod ibi zeque de-
sideratur, et lectio capitis 111, 20, in fine, ubl lectio
Codicis Weissenaugiensis loco raso a manu recen-

. iori inscripta, ad Codices Gothanum, Camberonen-

sem, Vaticanum, Colbertinum, Sangallensem 1, ac-
cedit. Quinam alter. iste. Codex fuerit, haud con-
stat ; in nonnullis locis ad Argentoratensem, a q:9
tamen alius fuit, proxime accedit.

VAIGANTES LECTIONES,

* Cebeuuandelene. — * anaualle.
'" vane, !! ahter.

! Thesselues,
bquomaa../— ? vuizeut.

* nebabo.!a. neo.
'* vuilirigcun.

"samidu. ^bimo. "eruida, *v6

Digitized by Google
