465

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

Aci

propter hanc * occasioneià eis se commeudaveruut ? A cultatem habent qui per se ire possit, et ad hoc saui-

cum eo *. Qui aulem in eorum proprietate manent,
volumus scire qui sint, et adhuc considerare volu-
mus quis eant aut quis remaneant. Illi vero qui be-
neficia nostra habent et foris manent, volumus ut
eant,

5. Homines vero episcopornm seu abbatum, et qui
foris manent, volumus ut cum comitibus eorum va-
dant, exceptis duobus * quos ipse elegerit ; et eorum
austaldi liberos * exceptis quattuor volumus ut ple-
niter dirigantur *.

4. Ceteris * vero liberis hominibus quos vocant
bharigildi *, volumus ut singuli comites * hunc mo-
dum teneant : videlicel ut qui tantum substantiae fa-

tas et viris utiles adprobaverit, vadant ; illi vero qui
substantiam babent, ei tamen ipsi ire non valent,
adiuvet valentem et minus habentem. Secundum
vero ordinis liberis, quis pro paupertate sua per se
ire non possunt, et tamen ex parte possunt, con-
iungantur duo velires, aut quattuor, Álii vero si
necesse!? fuerit, quid !* iusta ** consideratione '* com-
mittit'^, eunti adiutorium faciant quomodo ire possit ;
eL in hunc modum ordo iste servetur, usque ad alios
qui pro nimia paupertate neque ipsi ire valent neque
adiutorium eunti prestare, a comitibus eorum habea-
tur !* excusatus post antiqua consuetudo eis !* flde-
lium comitibus !" observanda.

VARIANTES LECTIONES.

! hac C. * commendauerit. Ch.
* aut castaldi liberi C. * distringantur Ch.
m. teneat C — !* recessitas C. —!! qui Ch.
tit. — considerationem Ch. C.
liqua consuetudine a fidelibus comitibus observanda.

* eorum senioribus remaneant. Uolumus scire C.
? Ceteri v. liberi homines Ch.
"iusta C. iuxta Ch.
** comiti eunti. adiutorium Ch.

* ducibus quod C.
*uuadrildi C. * comitibus hoc

!5 j, e. quod iusta consideratio permit-
*5 abeatur Ch. !* ei Ch. 1 i, e. ex au-

* CAPITULARIA AQUISGRANENSIA (An. 825).

Capitula hzec vere fundamenta juris publici quod in Imperio ad nostra usque tempora viguit, ope Codicis
4. bibl. ducalis Guelferbytane Blankenburgici recognovi. Áscripsi ea anno 825 et conventui Aquisgranensi
mense Maio habito, quod certe annis compluribus post capitulare Attiniacense anni 822 ea promulgata fuisse
ex cap. 6 intelligatur, et caput 15 ad /Ebli et Asinarii cladem (an. 824) qua non aliud magis ad inhonora-

tionem regni pertinebat, referri videatur : nec post annum 825 constituta fuisse, eo liquet, quod eo ipso
anno deisvolfus archiepiscopus, qui inter missos recensetur, obiisse ex annalibus Xantensibus et Hildeshei-

mensibus existimandus est.
PRELOCUTIO
DOMN) LUDOWICI IMPERATORIS
ed episcopos et omnem populum !.

41. Omnibus vobis aut visu aut auditu notum esse
non dubitamus, quia genitor noster et progenitores,
postquam a Deo ad hoc electi sunt, in hoc praecipue
studuerunt, ut honor sanctae Dei ecclesiae et status
regni decens maneret. Nos etiam iuxta modum no-
strum eorum * sequentes exemplum, saepe vestram
devotionem de his admonere curavimus ; et Deo mi-
serante multa iam emendata * et correcta videmus :
unde et Deo iustas laudes persolvere, et vestrae bo-

nae intentioni multimodas debemus gratias referre *. C

2. Sed quoniam complacuit divinae providentiae
nostram mediocritatem ad hoc constituere, ut san-
etae suae becclesiae etregni huius curam gereremus,
3d hoc certare et nos et filios * ac socios * nostros
diebus vitae nostrae optamus, ut" tria specialiter
eapitula et a * nobis et a vobis, Deo opem ferente,

B in huius regni administratione specialiter conserveu-

tur *; id est, ut. defensio el exaltatio vel honor
sanctae Dei ecclesiae et servorum illius congruus
maneat, et pax et iustitia in omni generalitate po-
puli nostri conservetur. Ip his quippe maxime stu-
dere, et de his in omnibus placitis quae vobiscum,
Deo auxiliante, babituri sumus, vos admonere opta-
mus, sicut debitores sumus !*.

$. Sed quamquam summa huius ministerii in no-
sira persona consistere videatur, tamen et divina au-
ctoritate et humana ordinatione ita per partes divi-
sum esse cognoscitur, ut unusquisque vestrum in
suo loco et ordine partem nostri ministerii habere
cognoscatur. Unde apparet, quod ego omnium ve-
strum admonitor esse debeo, et omnes vos uostri ad-
jutores esse debetis. Nec enitn ignoramus quid uni-
€uique vestrum in sibi commissa portione conveniat ;
et ideo praetermittere non possumus, quin unum -
quemque iuxta suum ordinem admoneamus.

4 . Sed quoniam scimus, quod !* specialiter per -

VARIANTES LECTIONES.

* ita 4. * deest 1. * emendatam 1d. * hic pergit 1. "filius 1. * socius. *et1. *ad...adí. *hic
incipit caput secundum in 2. '* hic pergit 1. '* lll. 2. ** quid 1.
' NOTE.

* Fallitur Browerus, lib. vmi Annalium Treviren-
sium, dum existimat h:ec capitula sancita a Ludovico
fuisse anno 835. Cum enim illa exstent in Collectione
Ansegisi, quam ipse testatur an. 827 confectam
fuisse, manifestum est ea capitula antecedere hunc
annam, BALUZ.

b Capitula Caroli Calvi, tit. 2, cap. 1, Ecclesia vo-
bis ad gubernandum commissa. Praeceptum Ludovici
Pii pro menasterio Lapdeveneci apud Henschenium
et Papebrochium, tom. Í. Martii, pag. 260, cum wuni-
versali Ecclesia Deo dispensante nobis commissa. Vide
notas ad Agobardum, pag. 21. Ip.

Digitized by Google
