<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    517 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    33. De festivitatibus anni. Festos dies in anno cele- brare sanximus, hoc est diem dominicum paschae cum omni honore et sobrietate venerari, simili modo totam ebdomadam illam observare decrevimus; diem ascensionis Domini 1 pleniter celebrare; in pente- costen similiter ut in pascha; in natale 2 apostolo- rum Petri et Pauli diem unum; nativitatem sancti Iohannis baptistae, adsumptionem sanctae Mariae 3, dedicationem sancti Michaelis, natalem 4 sancti Re- migii 5, sancti Martini, sancti Andreae; in natale 6 Domini dies quatuor; octabas Domini; epiphaniam 7 Domini; purificationem sanctae Mariae. Et illas fe- stivitates martyrum vel confessorum observare de- crevimus, quorum in unaquaque parrochia sancta corpore requiescunt.
    
    34. De antiquis ecclesiis, ut 8 honorem suum ha- beant. Ecclesiae antiquitus constitutae nec decimiis nec aliis possessionibus priventur, ita ut novis oratoriis tribuantur 9.
    
    35. De spiritualibus filiiolis. Deinde praecepimus, ut unusquisque compatier vel proximi spiritales 10 fi- lios suos catholice instruant.
    
    36. De hoc, ut sacerdotes inreprehensibiles sint 11. Ut iuxta Apostoli vocem sacerdotes inreprehensibiles sint et moribus ornati et nequaquam turpibus lucris deserviant, iuxta illud quod ait Scriptura: Nemo mi- litans Deo implicat se negotiis secularibus, ut ei pla- ceat, cui se probavit. Et a turpibus lucris et usuris non solum ipsi abstineant, verum etiam plebes sibi subditas abstinere 12 instruant.
    
    37. De hoc, ut ab incestiosis et ab his qui decimas non dant, et a presbyteri neglegenter viventibus vadis non accipiantur. Dictum est nobis, quod in quibus- dam locis episcopi et comites ab incestuosis et ab his qui decimas non dant, vadios accipiant et a 13 pres- byteris pro quibusdam neglegentiis, et inter se pe- cuniam 14 dividant. Quod penitus abolendum decre- vimus, ne forte avaritiae locus detur; et constitui- nus, ut incestuosi iuxta canonicam sententiam pœ- nientia multentur; qui vero decimas post crebras 15 ammonitiones et praedicationes sacerdotum dare neglexerint, excommunicentur. Iuramento vero eos constringi nolumus 16 propter periculum periruri.
    
    38. De discretione corporis et sanguinis Dominici perceptione. In perceptione corporis et sanguinis Do- mini magna discretio adhibenda est. Cavendum es- tenim, ne si nimium in longum differatur, ad perni- tiem animae pertineat, dicente Domino: Nisi man- ducaveritis carnem filii hominis et sanguinem eius biberitis, non habebitis vitam in vobis. Si vero indis- crete accipiatur 17, timendum est illud, quod ait Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    stolus : Qui manducat et bibit indigne, iudicium sibi manducat et bibit. Iuxta eiusdem ergo Apostoli docu- mentum probare 18 se debet homo, et sic de pane illo manducare, et de calice bibere; ut videlicet abstin- nens aliquod debius 19 ab operibus carnis, et purifi- cans corpus animamque suam, praeparet se ad per- cipiendum tantum sacramentum, exemplo David, qui nisi se confessus fuisset abstinuissce ab opere coniugali ab heri et nudius tertius, nequaquam panes pro- positionis a sacerdote accepisset.
    
    39. De hominibus diversarum condicionum, et de his qui eis prælati sunt. Quia ergo constat in ecclesia diversarum condicionum homines esse, ut sint nobiles et ignobiles, servi, coloni, inquilini, et cetera 20 ut iisdemdomina 21, oportet ut quicumque eis prae- lati sunt clerici, sive laici, clementer erga eos agant et misericorditer eos tractent, sive in exigendis ab eis operibus, sive in accipiendis tributiis et quibusdam debitis; sciantique eos fratres suos esse, et unum pa- trem secum 22 habere Deum, cui 23 clamant: Pater noster, qui es in coelis; unam matrem, sauciam eccle- siam, quae eos intemerato sacri fontis utero gignit. Disciplina igitur eis misericordissima et gubernatio opportuna adhibenda est: disciplina, ne indisciplinate vivendo auctorem suum offendant; gubernatio, ne in cotidianis vitae commeatibus 24 praelalarum admini- culo destituti fatescant 25.
    
    40. De feminis et abbatiissis, quales sint quae mo- nasteriis puellaribus praeferri debent. Monasteriis sane puellaribus tales praeferri debent feminae et abba- tiissae credi, quae et se et subditum gregem cum ma- gna religione et sanctitate custodire noverint 26, et his quibus praesunt, prodesse non desinant, sed et se et illas ita observent, utpote vasa sancta in mini- sterio Domini praeparata. Tulem enim se debet exhibere subditis in habitu, in veste, in omni 27 convictu, ut eis ad coelestia regna pergendibus ducatum praebeat. Sciat 28 etiam, se pro his quas in regimine ac- cepit, in conspectu Domini rationem reddituram.
    
    41. De incestiosis et homicidis, sacerdotum accommo- ditionibus aurem nolentibus accommodate. Incestiosi, parricidae 29, homicidae 30 multi apud nos hera pro dolor! repperiuntur, sed aliqui ex illis sacerdotum nolunt admonitionibus aurem accommodare, volentes in prisitnis perdurare criminibus : quos oportet per seculares potentiae disciplinam a tam prava consue- tudine coercere, qui per salutifera sacerdotum mo- nita noluerunt revocari; quorum aliquos iam excom- municavimus, sed illi hoc 31 parvipendentes in hiisdem perdurarunt criminibus. Quamobrem vestra do-
    
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    1 deest 2. 2 deest 2. B. 3 M. et nativitatem ipsius d. 3. 4 natalis h. natale 3. B. 5 Remei 1. 2. Re- medii 4. 6 natalem 1. 7 epiphania 2. 8 ut... habeant hic omissa post antiquitūs ponit 3. oratori- bus 1. 9 spiritales B... 11 deest hoc c. 3. 3 b. sed non in indice. 12 deest 4. 13 deest 2. 14 deest 6. 15 creberrimas B. Bal. 16 volumus B. 17 accipitur 3 b. 18 probet se h. 6. 19 deest 6. 20 ceteri 1. 21 3. G. 22 deest G. omnia 4. Bal. 23 se G. 24 qui 2. 3. G. 25 necessitabus 4. 26 fatescant corr. fr. 27 lis- tiscant 1. 28 voluerint G. 29 communi 1. 30 prebeant... sciant... acceperunt... 31 auctoria 4. 32 deest 3. 33 deest 1.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Usei [ilegivel] quando palavra realmente inaudível; não foi necessário neste folio.</notas>
</pagina>