<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I, SECTION II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    amorem Domini nostri Jesu Christi et opportunitate A tatis, concessioni s, atque confirmationis praeceptum
    servorum Dei ad loca sanctorum benivola deliber a-  tenean atque possideant : ita ut a modo et deinceps
    tione celimus vel confirmamus , hoc nobis ad au- laus Dei et concordia servorum Domini, pro mer-
    gmentum mercedis seu stabilitatem regni nostri per- ecede animae nostrae, sub norma rectitudinis et unius
    tinere confidimus. Quapropter notum sit omnium abbatis nomine, nostris, Deo favente, futurisque
    fidelium nostrorum magnitudini, praesentium scilicet temporibus perenniter maneat inconvulsum ; quati-
    et futu rorum, qualiter Angilberrtus venerabilis ab- nus melius delectet ipsos servos Dei, qui ibidem
    bas ex monasterio Centulo, quod est constructum Deo famulari videatur, pro nobis et liberis seu cun-
    in honore Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, cta donu nostra et pro stabilitate regni nostri jugi-
    ejusque sanctae genitricis semper virginis Mariae et ter Domini misericordiam exorare. Et ut haec au-
    sancti Petri , celerorumque omnium apostolorum et ctorias firmior habeatur, et diuturnis temporibus
    multorum Sanctorum, in quo etiam sanctus Richa- melius conserverur ; manu propria subter roborare
    rius praeclarissimus Christi confessor corpore re- decrevimus, et de anulo nostro sigillari jussimus.
    quiescit, situm in pago Pontivo ; ad notitiam sere- Signum Caroli gloriosissimi regis.
    nitatis nostrae perduxit, eo quod ipse sanctus Ri- Eranbaldus relegi et subscripsi.
    charius adhuc in presenti saeculo vivens, in ipsa B data III Kal. Maii anno x viiii et xv regni nostri.
    silva quae vocatur Forestis, prope cisternam quae est Acutum Aquis palatio publico, in Dei nomine felici-
    juxta locum nuncupante Argubium, in ipso pago ter. Amen.
    Pontivo, sibi ad habitandum locum elegisset : et
    circa ipsum cisternam bina vel terna bunaria [Leg. L.X.
    bunuariis, etc.] secundum ejus petitionem a regali
    Diplom a Caroli Magni quo Cellam-novam confirmat
    d[ig]ni.ate accepia , sais vile tugurium amatores ser- monasterio Anianensi (anno 759).
    vorum D e i ei ad militandum omnipotenti Deo adifi- (Ex D. Bouquet, Recueil des Hist.)
    care studuerunt, ibique divina vocatione ex hoc
    K arolus gratia Dei rex Francorum et Longobardor- mundo ad Dominum migrasset. Et non post multum
    rum ac patricius Romanorum, omnibus episcopis,
    tempus fratres a praefato monasterio Centulo tule- abbatibus, ducibus, comitibus, vicariis, centenariis,
    runt sacrum ejus corpus, et sepelierunt illud cum seu cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris,
    magna reverentia in praedicto monasterio : per cujus praesentibus et futuris. Notum sit qualiter vir vene-
    merita, omnipotente Deo cooperante, in ipsa duo rabilis Benedictus abba et monasterio sanctae Dei
    loca multa declarata sunt magnalia. Nam et sub genitricis semperque virginis Mariae, quod est con-
    unius abbatis dominio multis temporibus una fuisset structum in loco nuncupante Aniano , in pago cujus
    Fratrum concors in Dei laudibus digna conversatio. vocabulum est Magdalonense, serenitati nostrae sug-
    Qua ex re petiit clementiam regni nostri, ut in gessit eo quod ipse una cum monachis suis loca ali-
    amore Domini nostri Jesu Christi et sancti Richarii, quia erema infra fiscum nostrum nuncupante Juvi-
    ceterorumque sanctorum, pro augmento mercedis niacum, antiquo vero vocabulo voc. Jur Fonte-Agr-
    nostrae, ipsam cellam, in qua Deo sanctus Richarius icolae, nunc autem Novacella appellatur, quam ipsi
    militare studuit, per praeceptum auncoritatis nostre proprio opere aedificaverunt; etiam et molina duo
    ad supra scriptum monasterium Centulum, ubi ejus infra ipsius terminum fisci super fluvium Leto visi
    sacrum requiescit corpus, plenissima delib eratione sunt construxisse, et inter mare et stagnum loco,
    cedere et condonare deberemus. Cujus petitionem qui vocatur Porcarias, una cum consensu comitum et
    ejus servitio et meritis compellentibus denegare ceterorum Christianorum ibi circumquaque habitan-
    nolimus : sed pro honore et amore Domini et Sal- tium de loca herema accepisset. Similiter in loco qui
    vatoris nostri Jesu Christi, vel pro aeterna remune- dicitur Asogrado cellam aedificasset; cum omni adja-
    rarione ita concessisse et in omnibus confirmare centia sua : etiam et alia loca Comajacas et Caucun-
    cognoscie. Statuentes ergo jube nus, quod perpe- super fluvium Araurem, ubi dicitur Ad-Salices, ad
    tualiter circa memoratum monasterium Centulium pascua armentorum et alenda pecora, cum aliis usi-
    jure firmissimo mansurum esse volumus, ut supra bus suis hactenus habeant. Et asserit se hac omnia
    scriptus Angilbertus, siuque in perpetuum succes- cum aequitatis ordine absque illius inlicita contrarie-
    sores, qui fuerint per tempora rectores ipsius mo- late possidere. Sed pro integra firmitate petit Cel-
    nasterii, supradictam cellam Foreste cum omni or- situdini nostrae ut quicquid nunc tempore ipse cum
    natu ecclesiae et omnibus rebus vel appendiciis : ea monachis suis juste et rationabiliter ad supra dicta
    adjacentis suis, quicquid ad praesens juste et ratio- loca habere dinoscitur, denuo per nostrae auctoritatis
    nabiliter possidere videtur, aut inaintea Domino praeceptum ei et monachis suis inibi sub sancta re-
    tribuente ibidem additum vel delegatum cum justitia gula consistentibus plenissima deliberatione pro mer-
    et aequitatis ordine fuerit; per hoc nostrae sereni- cede anime nostre ad prefatum monasterium ce-
    ceila erecta est, quo in statu hactenus persistit, dere et confirmare decrevimus. Cujus petitionem
    licet tenuissimi reditus sit, pauculis monachis ibi ma sanctae Mariae, secunda sancti Petri, tertia sancti
    residentibus, correctoribus aedificiis. In descriptione Richarii, ubi sunt altaria auro arg:: notoque parata
    censuum monasterii Centulensis ab literico abbate quinque, etc. Sunt ibi Canonici reguliua, qui habeant
    facta : in Foresti-cella habentur tres ecclesiae, pri- ad stipendia villas quatuor, r etc., in Chronici Cen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tulensis lib. III, cap. 3.
    
    [coluna direita inicia]
    
    tenesiam nostrae vel stabilitatem regni nostri per-
    tinere confidimus. Quapropter notum sit omnium
    fidelium nostrorum magnitudini, praesentium scilicet
    et futurorum, qualiter Angilbertus venerabilis ab-
    bas ex monasterio Centulo, quod est constructum
    in honore Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi,
    ejusque sanctae genitricis semper virginis Mariae et
    sancti Petri, celerorumque omnium apostolorum et
    multorum Sanctorum, in quo etiam sanctus Richar-
    ius praeclarissimus Christi confessor corpore re-
    quiescit, situm in pago Pontivo ; ad notitiam sere-
    nitatis nostrae perduxit, eo quod ipse sanctus Richa-
    rius adhuc in presenti saeculo vivens, in ipsa silva
    quae vocatur Forestis, prope cisternam quae est juxta
    locum nuncupante Argubium, in ipso pago Pontivo,
    sibi ad habitandum locum elegisset : et circa ipsum
    cisternam bina vel terna bunuaria [Leg. bunuariis, etc.]
    secundum ejus petitionem a regali dignitate accepia,
    sais vile tugurium amatores servorum Dei ei ad mil-
    litandum omnipotenti Deo adificare studuerunt, ibique
    divina vocatione ex hoc mundo ad Dominum migra-
    sset. Et non post multum tempus fratres a praefato
    monasterio Centulo tulerunt sacrum ejus corpus, et
    sepelierunt illud cum magna reverentia in praedicto
    monasterio : per cujus merita, omnipotente Deo co-
    operante, in ipsa duo loca multa declarata sunt mag-
    nalia. Nam et sub unius abbatis dominio multis tem-
    poribus una fuisset Fratrum concors in Dei laudibus
    digna conversatio. Qua ex re petiit clementiam regni
    nostri, ut in amore Domini nostri Jesu Christi et
    sancti Richarii, ceterorumque sanctorum, pro aug-
    mento mercedis nostrae, ipsam cellam, in qua Deo
    sanctus Richarius militare studuit, per praeceptum
    auncoritatis nostre ad supra scriptum monasterium
    Centulum, ubi ejus sacrum requiescit corpus, ple-
    nissima deliberatione cedere et condonare deberemus.
    Cujus petitionem ejus servitio et meritis compellenti-
    bus denegare nolumus : sed pro honore et amore Do-
    mini et Salvatoris nostri Jesu Christi, vel pro aeterna
    re muneratione ita concessisse et in omnibus confirma-
    re cognoscite. Statuentes ergo jubenus, quod perpe-
    tualiter circa memoratum monasterium Centulium
    jure firmissimo mansurum esse volumus, ut supra
    scriptus Angilbertus, siuque in perpetuum successores,
    qui fuerint per tempora rectores ipsius monasterii,
    supradictam cellam Foreste cum omni ornatu eccleseiae
    et omnibus rebus vel appendiciis, ea adjacentis suis,
    quicquid ad praesens juste et rationabiliter possidere
    videtur, aut inaintea Domino tribuente ibidem addi-
    tum vel delegatum cum justitia et aequitatis ordine
    fuerit ; per hoc nostrae sereniceila erecta est, quo in
    statu hactenus persistit, licet tenuissimi reditus sit,
    p a uculis monachis ibi residentibus, correctoribus,
    aedificat. In descriptione censuum monasterii Centu-
    lensis ab literico abbate facta : in Foresti-cella habentur
    tres ecclesiae, priores, concessionis, atque confirmationis praeceptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras repetidas/fragmentadas entre colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas mantidas conforme original (ex.: índices e abreviaturas). Script: latino.</notas>
</pagina>