<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    983 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO II.  981
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    derno tempore in quibuslibet pagis et territoriis infra A
    ditionem regni nostri juste habere ac possidere con-
    gnoscitur, quaeque etiam deinceps in jure ipsius sauci
    loci divina voluerit pietas augeri, nemo ad causas
    audiendas, vel inferendas requirendas, aut tributis vel
    fredi exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas,
    aut teloneum exigendum, nec fidejussores tollendos,
    aut homines ipsius ecclesiae, tam ingenuos quam et
    servos, qui super terram ejusdem residere videbantur,
    injuste distrinßiendos, nec ullas redhibitions aut
    inlicitias occasiones requirendas, ullo thempjam tem-
    pore ingredi audeat, vel exarcere predicta ex ipsis
    rebus quodam in loco praesumat: et quidquid ex re-
    bus jam dicta ecclesiae fisicis sperare poterat, totum
    nos memorata: ecclesie conredimus. Insuper et illud
    in hoc prœcepto inserere jussimus, ut nullus judex,
    aut comes, aut aliquis liber homo, aut quaelibet per-
    sona predictae ecclesiae ministros, vel advocatos in
    mallo publico accusare presumat, sed prius conveniat
    ministros rerum, et judices villarum atque hominum
    a quibus laesus est, ut ab eis familiarem et justam
    accipiat justitiam; quam si accipere non voluerit,
    tunc conveniat episcopum jam dictae ecclesiae, ut ab
    ipso suam justitiam familiariam et bonam atque justam
    accipiat. Et si ab ipso episcopo, neque a suis ministris
    suam justitiam accipere nauqvierit, postmodum li-
    cientiam habeat ut in mallo publico suas querelas
    juste et rationabiliter atque legaliter quaerat. Sed si
    antea quam predicta fecerit, jam dictae sedis eccle-
    siae episcopum et suos ministros vel advocatos accu-
    sare aut pulsare praesumpserit: quia nostruam jussio-
    nem atque nostrum indicium et praeceptum con-
    tempstl, sive prevaricavit, bannum nostrum ex hoc
    nobis componat, et praedictae ecclesiae episcopo vel
    suis ministris e sol. argenti cum ponat, et suam
    justitiam p-s-ntudom absque lege aut aliqua composi-
    tione recipiat. Praedictis enim causis memoratae
    ecclesiae pontificibusque atque Dei servis inibi Domino
    famulantibus pro Dei amore et reverentia sanctorum
    concessimus, concessuamuque futuris temporibus esse
    volumus, sicut et a nostris antecessoribus, regibus
    videlicet Francorum, suis predecessoribus factum
    esse serutand: cognovimus: quatenus supra memo-
    rato pontifici suisque successoribus, una cum servis
    Dei inibi Deo famulantibus, pro nobis atque pro stabil-
    itate regni totius a Deo nobis concessi atque conser-
    vandi, cum clero populique sibi subjecto Domini
    misericordiam exorare delectetur. Et ut haec praecepti
    nostri auctoritas firmior habeatur, et per futura tem-
    pora conservetur, manu propria subter firmavimus,
    et impressione nostri annuli subter eam roborari de-
    crevimus.
    
    Signum Caroli gloriosissimi regis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,500,1000">
    * Adriatensis pagus hic est Atrabatensis, ut notavi
    ad Vitali sancti Leodegarii in saeculo secundo Bene-
    dictino. Adverte hic titulum nobilissimi, quem sibi
    unum tribuant regii liberi. Nec mirum, quando ipsi
    reges, imo et imperatores, hoc nomine olim gloriosi
    sunt. Lege Gabrielis Trivorii observationem apologi-
    cam, capite 10, et chartam Sansonis Rhemensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Gencius ad vicem Erchemualdi recognovi et subs.
    Datum in mense Decembrio xvi Kalend. Januarii,
    anno regni nostri xxix.
    
    Actum Graui-Aquis palatio nostro, in Dei nomine
    feliciter. Amen.
    
    LVII.
    
    Charta Ghisele, Caroli Magni sororis, qua monasterio
    Dionysianno nulla conferi praedia quae a parentibus
    acceperat (anno 798).
    
    (Ex Mabillono., de Re diplom.)
    
    .....................
    
    beatorum martyrum Dionysii, ubi ipse preciosus cor-
    pore quiescit cum suis sanctis sociis, de eorum pra-
    dio et facultates ipse locus sanctus dictatus et bene
    fundatus fuit, et est, et concedente Domino erit in
    perpetuum: ita nunc in Dei nomine Deo sacra
    Christiisque semper devota Ghysela nobilissima regis
    filia Pepini, et Bertranda regine olim, pro Dei
    intuitu et desiderio coelestis regni et animae meae
    remedio, donamus ad ipsum sanctum locum, dona-
    tionque presentialiter esse volumus, sicut enim ad-
    monuit una sancta scriptura ut homo dum vivit in
    corpore, cogitet de aeternaite vitae, ut de transitoria
    mereatur et aeterna, Domino dicente in Evangelio:
    Facite vobis thesauros in coelo qua non deficiunt, et
    de iniquo mamona comparate vobis aeterna taberna-
    cula, juxta sententiam beati doctoris Augustini, ubi
    ait: Perit mundus et ea qua in mundo sunt.
    Illud vero nunquam perit, quod in ecclesiis vel in
    pauperibus erogatur, sed unicuique quod ad aeternum
    beatitudinem pro justitia reputatur. Ideo ob ejus
    amoream donamus ad ipsum sanctum locum superius
    denominatum, ubi presenti tempore Fardulfus abba
    cum norma plurima monachorum conversare, regere
    vel gubernare videtur: villa nostra nuncupante Pu-
    lialis in pago Adratinse, cum illas ecclesias quae
    sunt constructae in honore sancti Vedasti, vel cele-
    rorum sanctorum cum appendiciis suis, id sunt
    Gunboductere, seu Postonevillare, vel Bertinocurtte,
    necnon et in Linarias, seu et in Ilodricio in jam
    dicto pago Adratisne; et in Magrastovilla in pago
    Vermandinse; Frisinovertre seu et Agmonovorte in
    pago: Ambianense: Vualio in pago Camaracine;
    ipsa loca superius prenotata cum omni integritate
    vel soliditate earum, id est una cum terris, mansis,
    domibus, superpositis, aedificiis, praesidiis, mancipiis,
    inquilinis, accolabus, libertis, servis tam ibidemque
    oriundis, quam et aliunde translatis, campis, pratis,
    pascuis, aquis, aquarumve decursibus, mobilibus et
    immobilibus, gregis cum pastoribus, pervis, publicis
    psallis atque subjunctis, vel omnique praesidium et
    universum meritum, et ad predicta loca superius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,960,960,1000">
    archiepiscopi, ubi Ludovicum juniorem nobilissimum
    licit. Confer diploma Caroli Magni proxime sequens,
    datum ad conformandam Gisele sororis suae donatio-
    nem. Cum lego hanc in charia locum ex Augustino,
    videre mihi videtur Gisalam illam, in cujus gratia
    Alicinius Augustini commentarios super Evangelium
    Joannis in compendium redegit.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso (antigo tipo serifado). Texto em duas colunas: bloco esquerdo bbox 40,80-500,960; direito bbox 500,80-960,960. Usei [ilegivel] nenhuma vez; preservei abreviações e grafia original sem normalizar.</notas>
</pagina>