951

B. CAROLI MAGNÍ OPP. PARS I, SECT.. if.

05

ficium, at nullus ex judicibus publicis in curtes Ee- A hoste publico, hoc est de banno nostro, quando

clesie Mettensis et. domni Stephani patroni nostri,
seu basilieas infra ipsam urbem constructas, vel
infra ipsam parochiam, tain tonasteria, vicos vel
castella ad eandem | a«picientia ingredi non pr:esu-
meret, aut. aliquod. ibidem genersre detrimeutum :
nec homines eorum per mallos byrgo« putlicos, nec
per audientias nullus d.-beret admallare, aut per ali-
qua iniqua ingenia przsumeret condemnare, nec
freta vel teloneos exactare, aut aliquas. paratas fa-
cere : sed in corum privatas audientias agentes
ipsius Ecclesix mnicuique de reputatis cenditionihus
directum facerent, et ab aliis simulque percip rent
veritatem, et ubi fredum ipsi agentes aut rel. qvi
1 mines memoratae Ecelesis aceiperent; et freda «d
ipsa loca sanctorum deberent Christo przsule pro-
fi« ere in augmentum. Pari nodo et si homines eorum
pio quolibet excessu. cujuscumque fredum dissol-
v: bant, fretus qui exinde in. publieum sperari potue-
rit, ad ipsas eeckesias fuisset concessus. Unde petiit
supraseriptus. pontifex ut eum suzimque Ecclesiam,
vel monasteria, castella, vel vicos ad eandeim perti-
pentes vel aspicientes, de hae re plenius nostra
avctoritas in. Dei uomine eonfirinaret.. Cujus postu-
Vationem pro divino iptuita, vel reverentia ipsortn
locorum sanctorum, seu fidei sux respectu, vel
mercedis nostrae augmento, gratanti 2n'nio prassti-
sse, et in omnibus confirmasse, et a novo €onces-
sisse coguoscite. Jubemus namque ut quidquiJ constat
tam in villis, domibus, :edificiis, mancipiis, vineis,
silvis, campis, pratis, pascuis, auis aquarumve de-
cursibus, accelabus utriusque generis, sexus vel
sel itis, cum integris Lerminis, solideque statu eorum,
tam ex muuificentía regum et reginarum, quam id
qmd per venditiones, donations, commnlationes
«cssienesque titulis vel per quilibet instrumenta
cartarum, aut quzlil:et ingenia legib:s ad ipsam Ec-
€lesiam domni Stephasi, vel alias ecclesias, qua sub
ipsa urbe Mettensi, vel iu paruehiis. ipsius pontiflcis
construct esse. videntur, fuil. delegatum, | et «ad
[rsens pars ipsarum ecclesiarum cernitur possidere
vel dowiuari, per hzne auctoritatem nostram, id
i; sis ecclesiis, vel memorato. poutifici, vel abhatibus
*u $ corumque sucee- soribus plenius in. Dei nomiue
€enlimnatium atque concessum esse cognoscite. Pi-
eipientes enm jubemus, ut neque vos, neque ju-
niores, seu sueccesseres. vestri in curies ipsius eccle-
sim, vel memorati pontifiris, aut. abbatum suorum,
vel monasteriorum, castellorum, vicorum tam ultra
quam citra Reuum, Rodanum et Ligerim, vel prze-
fatain civitatem Metten-em, aut in pagos vel parochias
8U^S, el monasteria, ceu cellas, cum omnibus eccle-
siis ad eandem pertinentibus vel aspicientibus, nulla
Íreta, nee teloneos, vel conjeitos, aut summutas
fsunniatas], vel aliquas paratus faciendum, vel quale-
eumque ingenium ad aliquod detrimentum generare,
penitus ingredi non deberetis, si gratiam meam
vohis in omnibus obtatis habere propiciam. Illud
&ddi placuit s:ribeudum, ui de tri'us caosis, de

D

publicitus promovetur, et wacia vel pontes eom-
pouendun, illi homines bene ingenui, qui de tuo
€xpite bene ingenui immunes esse videntur, qui
super terras ipsius ecelesim, vel ipsius pontifieis,
vel abbatis sui. commanere noscuntur; si in alique
exinde de istis tribus causis negligentes apparuerint,
exinde cum judicibus nostris deducant rationes ;
sed non amplius vel minus: in reliquo vero pre
mercedis nostr: augmento sub emunitate ipsi sint
conservati, ut ad ipsam casam. proficiant in augmen-
tis. Et ipsa. emunitas, quie a nobis vel ab autecet-
9 ribus patribus nostris (eil concessa circa memo-
ratam Eecke-ism. domni Stephani, vel praefata mo-
nasteri», vel «astelta, vicos, pagos, parochis vel
B abbatias, quae ad ipsum pentilicem aspicere v.den-
twr, perenniter maneat. inconvulsa vel conservata :
qualiter ipsum. pontificem seu clerum, vel pauperes
ibidem a.imoniam sperantes, plenius delectet. Do-
mini misericordiam attentius exorare, Et dummodo
per anteriores prieceptiones a longo tempore ipsa
emunitas circa. ipsam Fcelesiam, vel basilicas, seu
monasteria, vieos vel parochias sub tempore prit-
cedentium regum semper fuit conservata ; et nos
ad priesens pro animi. noslrae remedio, vel retri-
butione zterua, id in ipsa Ecclesia domui Stephani,
ubi suus saceralissimus sanguis vivus esse videtur,
per nostrm pracepiinem (imavimus aique cote
€essimus, ut quicumque boe de judicibus nostris
aut qu'slibet refragare avt. irremjere vel ipimutare
voluerit, iram trinz Majestatis vel omnium san-
£torum, ubi ipse pontifex vel abbates :vi deser-
viunt, incurrat, et gratiam nostram nullo umquam
tempore possit habere. Sed magis a vuliis vel suc-
cessoribus vestris sub integra emunitate omni teu
pore inodis. omuibus conservetur ; qualiter gratiam
nostram, ut diximus, valeatis babere, propiciam.
Quin. vero. auctoritatem pro rei totius firmitate, ul
omni tempere maneat iuconvulsa, manus noslra
siguaculis iufra d: crevimus iu Dei nomine roborare,
Data xi Cal. Febr. anno vir et 1 regri nostri,
Actum Carisiaco, ete.
. XXXI.

Caroli Magni diploma, quo. confirmat privilegiem Sa-
lone contra episcopum Mettensem (anno 115).

(Ex Mabill., de Re diplomatica.)

Carolus gratia. Dei rex Francorum et Longobar-
dorum, atque patricius Romanorum. Oportet sereni-
i35 noslra ut ea qum 2 fidelibus nostris postulata
fterint, juste et rationabiliter pro servitio et fideli-
tate, quie circa genitorem meum Pippinum regem et
circa me habere videntur, eis imperüre debeamus.
Not: m sit omnibus fidelibus nostris, tam et przsen-
tibus quam et futuris, qualiter veniens Folradus ca-
pe!lanus palatii nostri et abba sancti Dionysii nobis
retulit privilegium a partibus sancti Dionysii, quam
senudalis consilius ànno nono ad Patris-Drunna ex
premisso Angalramno eniscopo et Wilbario archi-
episcopo constituerunt de res proprietatis sue, il

Digitized by Google
