971

ipse pretiosus domnus in corpore requiescit, emuni-

taies gloriosorum regum antecessorum nosirorutn
manibus eorum roboratas, atque domni genitoris
nostri l'ippini bonze memori: quondam regis, nobis
protulit ad relegendas [ ubi continebatur insertum]
qualiter predicti reges pro reverentia ipsius beatis-
simi S. Martini de rebus ipsius in regna, Deo propi-
1io, nestra, Austria, Neustria , Burgundia, Aquitania
et Provincia, de omnibus rebus et faculiatibus ipsius
beatissimi S. Mariini, quiete in regna superius scripta,
quibuseumque locis majoribus vel minoribus, tam
quod per przceptiones vel indulgentias seu. emuni-
tates regum, vel a christianis bominibus atque di-

versis contractibus (quam quod per) instrumenta
cartarum ad przfatani casam Dei confessoris S. Mar-
tini fuit collatum vel delegatum, aut in futaris tempo-
ribus addendum vel delegandum, con(irimaverunt, ut
sub emunitate nostra ipsas res vel ipsi homines
S. Martini vivere debeant. Idcirco supra dictus Ithe-
rius abba sercnitalem regni nostri petiit, ut In id
ipsum roborandi beneficium largiri deberemus. Cu-
jus nos petitionem  cousentientes , et patrocinia
S. Martini venerantes, sicut precessores reges sin-
gulariter explerunt, et nos hoc indulgenti:e donum
gratanter praestitisse cognoscite. Precipientes quippe
zi omues res ipsius beatissimi S. Martini, quantum-
cumque in regna, Deo propitio, nostra, tam in villas
et praedia majora vel modica, seu vel omnes facul-
taies beatissimi S. Martini sub emunitatis titulum
consistere debeant, vut nullus judex publicus
lisci nosiri in jam dictas villas vel facultates ip-
sius saneti ad agendum, vel causas ad audiendum,
seu freda vel iuferendas exactandum, vel teloneum
tollendum, aut nullum ingressum seu introitum in.
villas S. Martini habere przesumat : sed quicquid ex-
inde ab antiquis temporibus fiscus noster, tam pra-
terito quam et przsente tempore accipere vel exa-
ctare consueverat, omnia et ex ompibus ex fisco nostro
cedimus, ut in luminaribus ipsius beatissimi S. Mar-
rini, vel in alimonia pauperum, seu stipendia mona-
chorum proficiat in augmentum. Et nullam potestatem
judex publicus fisci nostri super prafatas villas vel
facultates S.. Martini per qualecumque ingenium ha-
bere se recoguoscat : sed ab omni fiscali potestate,
atque de predictis rebus S. Martini semper extraneus
et.rémolus sit, el nec aliquis umquam occasiones
inquirere, unde bomines S. Martivi dispendiam fa.
«ere debeant, sit ausus presumere : eed inspeci
emunitates anteriorum regum, vel nostra. in omni-
bus censerveutur. Et si aliquis fuerít comes, dome-
sticus, seu gralio, vicarius, vel tribunus, seu quali-
cumque judiciaria potestate succinctus, qui indul-
gentiam et bonitatem piorum eL patrum nostrorum
regum, vel uostram przeceptionem irrumpere ac vio-
lare priesunmserit, sexcentorum solidorum auri ad
purum excoei numerum se cognoscat ad ipsam ca-
sam sancti Martini vel abhates suos multandum : ita

* Corrigendum vin.
b Forte legendum, Carisiago; nam in ea villa

W. CAROLI MAGNI OPP. PARS f. SECTIO Il.

»

DH
A ut ipse abba, vel monachi, vel cass saneti Martini
duas partes recipiant, tertia. vero pars in füseem
nostri sacelli veniat, ut non delectet quz pro diviso
intuitu sacerdotibus sunt indulta, vel anteriórun
regum emunitates vel nostram sb impiis hominibus
lacerari. Sed undecumque ad prxsens ipis en
S. Mart'ni vestita esse videtur, vel inantea a quibus
cumque Deo timentes [Deum timentibus] vel boais
hominibus datum vel cellatum fuerit, sub emunitatis
titulo resideat: et quicumque ad. ipsam casam Dei
aliquid dare voluerint, ex nostra auetoritate babeant
licentiam faciendi, et sub emunitatis titulo Sbsque ulla
fiscali potestate quiete resideat : et quicquid fiscus
consuetudinis habuit recipiendi, in luminaribus ipsiws
sancti pro nostra eleemosyna ad praesens in recisa
B computetur, eum ipsa subsequentia tam ipse abba,
quam et successores sui omnes res ipsius sancii
Martini, sub integra emunitate perpetualiter debent
habere et possidere. Et si ante-actis. temporibus pet
aliquam negligentiam vel tepiditatem abbatum aut
prisuintionem judicum de ipsa emunitate quicquam
miuuatum, irruptum, convulsumque aut confracium
fuit, omnimodis lis nostris auctoritatibus et beneliciis
restauretur. Et ulterius nullum nostrum, nullesque
juniorum nostrorum aut successorum  in(rangere
quod consensimus, aul violare non presumat : sed,
Sicut superius dictum est, cum plenissima essunitate
(pacifice) eum Dei adjutorio vel nostra gratia omnia
valeant, quie sibi data vel danda fuerint, possidere.
Et liuc liec przeceptio circa ipsam casam 3c vepera-
C bilem ecclesiam sancti Martini pro futuris temporibus
valeat perdurare, manu propria eam subier firmari-
1seus, et anuli nostri impressione signavimus.
Signum Caroli gloriosissimi regis.
RKado relegit et suscripsit.
Data in mense Aprili, anno x eL à vin regni noti,
Actum b Casiaco palatio regio, in Dei nomine felici-

ter. Amen.
XLIX.

Donatio Hildegarde regine pro monasterio. saut
Arnulfi (anno 185).

(Ex dom, Calmet., ibid.)

Hildegarda gratia Dei Francorum regina. Quidquid
enim locis sanctorum venerabilium ob amorem De-
mini nostri Jesu Christi concedimus vel confirmamus,

p hoc nobis procul dubio ad mercedem animarum, et
salutem €redimus pervenire corporum. igitur no-
tum sit. omnium fidelium nostrorum magnitudini,
presentium et futurorum, qualiter nos cum consilio,
voluntate et permissu domni et gloriosi magui impe-
ratoris Careli, ad basilicam qua est construcia in
honore sancti Jacobi apostoli, vel caeterorum beate-
rum apostolorum, ubi scilicet Arnulphus preliosos
Corpore requiescit, partem dotatalieii nostri, ab ipse
piissimo imperatore nobis concessi, hoc est Vaearias,
et subius curiem sitam in ducatu Moslinge, in comi-
tatu Metensi, una cum appendiciis et e:clesia ia bo-
nore pretiosi Arnulphi in przedicia villa Vaearis

Pascha Carolus celebravit, ut testantur Anales
Eginhardi.

Digitized by Google
