<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    935 CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — I. PRIVIL. PER GALLIÆ PARTES.  94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    quid idem abbas Albinus, ad cujus petitionem hanc A nium fidelium solertia quia Fulco abbas monasterii confirmationem scribi fecimus, addiderit, vel si quislibet inantca addere voluerit in eleemosynam animœ suæ, recto ordine perpetualiter serviat fratribus illius loci. Quicumque legerit hanc chartulam, sub timore Dei hanc rationalem scripturam diligenter conservare studeat, ut habeat gratiam Domini nostri Jesu Christi in æternum. Et ut firmius esset hoc nostrum præceptum, manu propria subter roborare decrevimus, et de annulo nostro sigillari jussimus.
    Signum Caroli gloriosissimi regis.
    Data in nonas Junii, anno xxxii et xxvii regni nostri.
    Actum Turonis civitate in monasterio sancti Martini, ubi ipse corpore requiescit feliciter.
    
    LXIV.
    Præceptum Caroli Magni pro monasterio Cornari censi (anno 800).
    (Ex D. Bouquet, Recueil des Hist.)
    Karolus gracia Dei rex Francorum et Longobardorum ac patriiciis Romanorum. Omnibus episcopis, comitibus, domesticis, vicariis, centenariis seu reliquis fidelibus nostris, presentibus et futuris, notum sit quia petitione dilectissimi fidelis nostri Albini venerabilis monasterii sancti Martini, ubi ipse præ- ciosus corpore requiescit, abbatis, taliter concessimus, ut monachi qui sub regula sancti Benedicti conversari videntur, in monasterio, quod est constructum in honore sancti Pauli apostoli, in loco qui dicitur Cornariensis, licentiam haberent navis duas per Ligerim fluvium et Meduanam sive Sartam et C Ledum vel Vigenam Viennam huc illucque pro necessitatibus dirigendi, ut nullum teloneum neque ule sale nec de ullis quibuslibet rebus in ullo omnino loco ipsi aut homines eorum solvere aut dare debeant. Propterea præsentem auctoritatem fieri jussi- mus, per quam perpetualiter jubemus ut neque nos neque fingiores seu successores nostri memorato viro venerabili Albino abbati aut successoribus suis sive monachis aut hominibus eorum de suprascripto monasterio sancti Pauli pro ipsis navibus inquietare, aut calumniam generare, nec teloneum aut ripati cum ab eis nec saltaticum nec portaticum nec ullas redhibitiones requirere aut exactare ullo modo præsumant: sed ad illum sanctum locum Cornari- cum et ad fratres ipsos in eleemosyna nostra nostris futurisq; temporibus perpetualiter proficiat in augmentum. Et ut hæc auctoritas firmior habeatur, et per tempora melius conservetur, de annulo nostro subter sigillare jussimus.
    Genesis ad vicem Hercamboldi.
    Data iii Nonas Junii, anno xxxii et xxvii regni nostri.
    Actum Turonis in monasterio sancti Martini.
    
    LXV.
    Præceptum Caroli Magni pro Aurelianensi sancti A niani monasterio (anno 800).
    (Ex D. Bouquet, ibid.)
    Karolus gracia Dei rex Francorum et Longobardorum ac patricius Romanorum. Comperiat om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    nium fidelium solertia quia Fulco abbas monasterii sancti Aniani postulabatur, ut stipendiæ ei res præfati monasterii canonicis attributas auctoritatis praecepto ipsis canonicis perpetuo possidendæ et ordinandas confirmaremus. Cujus petitionibus assensum præbuimus. Unde hoc altitudinis nostræ præceptum fieri jussimus, per quod præcipuinas atque juvenes ut, sicut institutum est circa canonicos inibi Deo famulantes, ita nostris futurisque temporibus a rectoribus præfati monasterii observerur, et canonicus ordo teneatur. Res quoque quæ sunt in pago Aurelianensi, in villa Apponiaco et Iberbilaco, cum villulis et appendiciis suis; et in Burchillis mansis tres, et in villis Sucarae mansus unus, et in pago Blesensi in Turmo cum appendiciis suis; areæ etiam infra citraque civitatem ad luminarias in dormitorio eorumdem fratrum concinnandas, et ad ligula, unde panis eorum quotidie coquatur, emenda. Si aliquis futurorum abbatum, pro amore Dei et reverentia ipsius sancti, ipsis canonicis quippiam addere voluerit, id cum gratia Dei peragat, et nihil auferre præsumat; numerus canonicorum ejusdem monasterii ultra citraque sexagenarium numerum non progrediatur aut minuatur, etc.
    
    LXVI.
    Præceptum Caroli Magni pro ecclesia Cenomanica (anno 802).
    (Ex D. Bouquet, ibid.)
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Carolus serenissimus Augustus a Deo coronatus, magnus et pacificus imperator, Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum atque Longobardorum. Si prædibus sacerdotum ac servorum Dei libenter aurem accommodamus, et ad ministerium eorum exequendum auxilium præstamus, hoc nobis procedulo ad statum regni corroborandum, et ad æternæ vitæ beatitudinem adipiscendam profuturum esse credimus. Idcirco omnibus fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris, tam praesentibus quam et futuris, notum esse volumus, quia cum in Dei nomine nos in Aquis palatio nostro ad universorum caus-as audiendas, vel recta judicia terminanda resideremus, sacerdotes et canonici clerici sancti Gervasii, sive Dei servi de Cenomanica D urbe, cum consensu et licencia Joseph eorum metropolitan!, ac propriis pontificis Franconis prædictæ urbis episcopi, sive caeterorum comprovinciarum episcoporum, in nostram advenuerunt præsentiam, et conquesti sunt quod nonas et decimas, sive census unde necessarios suntus habere debeant, fideles nostri, qui res sancti Gervasii beneficiario munere possidebant, aut negligenter persolverent, aut penitus reddere differerent. Petieruntque ac supplicarunt de precari sunt ut nostra imperialis potestas efficiret, qualiter de hisdem rebus decimæ et nonæ partibus prescriptæ ecclesiæ pleniore et absque ulla dilatione persolverentur; et ædificia ejusdem ecclesiæ, sive domus episcopalis ac fratrum, inibi Deo degentium, reficiæ et restaurari fierent. Insuper humiliter fla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino impresso (tipo antigo), transcrição literal respeitou hifenizações e quebras de linha conforme visível.
    - Onde corte de página apresenta palavra truncada no final das colunas foi mantida a forma com hífen (ex.: "præ- ciosus").
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem apresentada; as colunas foram mapeadas esquerda (30-490) e direita (500-970).
  </notas>
</pagina>