<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1001 CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — PRIVIL. PER PARTES ITALIÆ. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    latere Greganiam, et de altero latere Monte- A longo, una con pascuis suis atque curtiriis et olivetis; sicut ad Eduardo possessâ fuisse dinosci- tur. Propterea per hanc preceptionem nostram jube- mus, ut nullus quislibet ab hodierna die ex judi- ciaria potestate, aut quislibet persona prefato mo- nasterio suisque rectoribus de ipsa foreste et de curie supradicta seu etiam alpe prenominata, in- quietare aut calumniam generare presumat; sed ab- has prefatus Guinebaldus, suisque successores, deno- minimoas res teneant cum integritate, sicut de palatio possessas sunt, tenere ac denoninare vel regere de- beant, et quidquid a prefato jam dicto Monasterio pro mercedis nostre augmentio, vel pro luminariis ejusdem ecclesie facere elegerint, liberum perfrua- tur ab istirum. Et ut hec auctoritas firmior habeatur, vel nostris futuris temporibus nelius conserventur, manu propria subter eam decrevinus roborare.
    Signum † manus Char•li: gloriosissimi regis.
    
    Carolus ejusmodi titulum usurpare cœperat, uti exempla a Mabilonio producta satis ostendunt. Po- lius notæ chronologicæ negotium facessant. Actum Diploma dicitur Papice, anno sexto...... regni nostri. Epœchanam regni Francici exhibere hic potest a morte Pippini patris. Verum cur non et regni Langobar- dicii iti mentio, cum Ticini scriptum diploma dicatur, et Carolus inscribatur Langobardorum quoque rex? Alianen et hic respondeas, lacune interpositae causâ; subductum nobis fuisse annum primum regni Lango- bardici. Sed inserutum est illud signum manus Cha- roli, cum in aliis Diplomatibus signum Caroli tan- tummodo scribatur; et Carolus, non Charolus Fran- corum et Langobardorum; non Francorum et Lon- gobardorum in aliis occurrat. Cum tamen hic de apographâ agatur, levia hæc un libra rio tribuenda videntur. Prælecta in vetustissimis chartis vidi ego interdum Longobardorum et Longobardia scriptum. Quamobrem fideli chartæ hujus detrahere ego non- dum ausim. Interea nos ad annum 774 habemus Guinibaldum abbatem Bobiensem, quem Ughellus in euiscop. Bobiensi, tom. IV Ital. Sacrœ, et Mabili- onius in Annalib. Benedictinin ignorarunt. Quo tempore urbem Ticinesem victor Carolus ingressus fuerit, investigabat Pagius in Critic. Baron. ad an- num 774, atque id evenisse eo anno post diem nonum mensis Maii, sed ante dec.: un tertium mensis Junii, recte statuit. Propiore scopo diploma istud (dum legitimum festum agnosce: e velis) nos facit, indicans CaroloIllam jam urbe pol- Lam ante Nonas Junias. Vidi etiam in Lucensis archiepiscopi tabulario char- tam exaratam « regnante domino nostro Carulo gra- tia Dei rex Francorum et Langobardorum, ac patri- cius Romanorum, anno regni ejus, quo Langobar- diam cepit, vigesimo quinto, et illo ejus domino no- sро Pippino rege», anno regni ejus octavo decimo, iv Idus Junias, indictione 6. Manifestum est mihi Atripaldo presbitero filio quondam Raperii de leco Rocca, quia per hanc cartula pro remedio anime mee tali ordine, ut subter decrevero, offerre previdi Deo, et ibi ecclesie venerabili viro Johanni episcopo, ecclesiam meam sanci Quiroci, oliticata a parenti- bus meis in suprascripto loco Rocca, una cum ca- sis, etc. Scripta fuit: charta anno Christi: 798, die 10 Junii. Ergo eodem die decimo Junii anno 774 Langobardia atque adeo regia Ticinese urbe politus jam fuerat Carolus Magnus. Contra dubitare licet, an decurrente Majo regi: illam ad delationem coegerint, cum in eodem Lucensi archivo alias chartas asservetur, scripti: anno 23 Caroli regis, et 47 Pippini regis, mense Maio, indictione quinta, » hoc
    PATROL. XCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    Sub die Nonas Junias, anno sexto...... regni nostri. Actum Papiam civitatem, in Dei nomine feliciter. Enrichus recognovit et dedit.
    
    III.
    a Charta donationis bonorum immanis, a Carolo Magno facta Nonantulano monasterio, ejusque abbati Au- selmo (circa annum 774).
    
    (Ex Muralorio, ibid.)
    Venerabile cenobio sanctorum apostolorum sito in castro Nonantule territorii Mutinensis, ubi domnus Anselmus........ nobis Karolus rege Francorum et Saxio........ et Longobardorum, una cum Norleper- tus dux, damus, simulque offerimus omnia nostra. cortes, et donica in comitatu Fossolano, in comitatu Pistoriense, atque in comitatu Lucardo, et in comi- tatu Lucense, et in comitatu Bigenses, atque in co- mitatu Senensi. In primis omnia do ego domino Ca- rolos duo gualdos mea donica in comitatu Fossolano super fluvio....... jacenters cum ecclesias suas, idest est anno Christi 757. Quod et in aliis ejus ævi char- tis, ac præcipe Langobardicis animadverti, dies mensis minime annotatus est. Ad hæc in chartario monasterii Veronensis sancti Zenonis pergranena mihi visa est, scripta « regnante domno nostro Ca- rolo excellentissimo rege in Italia anno septimo, mensis Magii, per indictione 3, feliciter. Dulcissima adque amantissima mihi, et cum omni honore nomi- nanda et felicia puella filia mea ego Felix Clericus filius bone memorie Johanni, etc.» Et multa donat. Itaque exarata fuit charta illa anno Christi 780, ex qua uti ex supra indicata, clencere videtur nondum mense Maio anni 774, epocham Langobardicam Caroli Magni exordium cepisse.
    
    a Quisquis chartam hanc legerit, animosque intento consideraverit, aut continuo eam ad apperynba ama- det, aut anceps dubiusque in ejus contemplatione considet opteret. Et ego has, atque adhuc hæreo. Fidem peric excedit tanta bonorum, villarum atque ecclesiarum effusio, uno tenore ac die facta in unum abbatem uniumque monasterium. Deinde nulla est charta hæc germani diplomatis facies; et quisque novit, quibus verbis, et formulis reges, atque impe- ratores donationes ac privilegia sua concipere con- suerunt. Mirari etiam subeat cur sese eum rege Nor- repterus dux minusisset in ejusmodi donatione fa- cienda. Hæc profecto atque alia, falser, meæ quoque menti observabantur, cujus chartam descripsi, cujus authentiam originem præstare certe nolo, sed quia mea sit ille opinio tantum exponere. Supposititi- ium rerum affirmare non ausim: si enim antiquii monachii animam adjecissent ad coningendum adeo magnificam donationem, longe minus negotium fuis- set diploma communici, cum et sibi ad nanum e— sent, et ubique facile haberentur diploma a regi- bus emissâ, quæ simili parr houssent. Denique subse- quentibus temporibus multa supererant, uti videtur, vestigia tantarum opum Nonantulano cenobio in Tuscia collata: ac pridie quem præeunt in usum imposturas hunc indicassent monachi? Ad hæc qui- dem comitatum illum Lucardum, de quo mihi sermon fuit alias, posterioribus sæculis excogitasse, quando ne unam quidem verbum de illo antiqua historia habet? Quamobrem justus opinandi locus relinquitur, nil lignenti in ea charta haberi, jusasque fuisse priva- lam ne vclut scripturam a Carolo rege ac Noreperto duce factam. Sed cura tanta tanqua (pene dixi) enormis insuetude donatio facta Nonantulano cenobio? Ve- riam a lectoribus peto, si fortasse facilius quam par sit in quandam suspicionem inclinò, eamque etiam refertre nunc audio. Suspicion, inquisam, tantam Caroli
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo com abreviações; preservado hífens e pontuação conforme imagem. Algumas palavras comprimidas pelo recorte; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>