925

Xi.

* Caroli Magni charta immunitatis Murbocensi abbatie
data sub Hariberto abbate (anno 712).

(Ex Sehoepfl., Alsat. diplom.).

Carolus gratia Dei rex Francorum, vir inluster.
l'rincipale quidem clementi: eunctorum decet accom-
niodare aurem benignam precipueque pro compendio
animarum a przcedentibus regibus antecessoribus
nostris ad loca ecclesiarum probamus esse indultum
devota mente debemus perpendere, et congrua bene-
ficia, ut mereamur ad mercedem esse participes, non
negare, sed robustissimo jure pro nostris oraculis
confirmare. Igitur venerabilis vir Haribertus donum
Dei sbba de monasterio Vivario peregrinorum, qui
ponitur in pago Alsacense super fluvium Morbach qvi
est constructus in bonore saucti. Leodegarii et sancti
Petri apostoli vel sanctze. Mari, seu ceterorumque,
vli ipse cum turma plurima monachorum deservire
noscitur, clementi regui nostri suggessit, eo quod
antecessores nostri quondam per eorum auctoritates
illorum maribus subscriptis de villas ipsius monaste-
rii *ui quod ad presens possidebat, tàm ex muneri-
bus principum seu Ebrvardi, qui ipsum monasterium
in sua xelimosina fundavit, quam ex largitate pagen-
sium, vel quid in antea a Deo timentibus hominibus
ibidem delegatum fuerit integra aemunitate conces-
sissen!, nt nullus judes publ.cus in villis vel res
ipsius monasteríi :ui nec ad. causas audiendas, nec
freda exigenda, nec mausiones aut paratas faciendas,
nec fidejussores tollendum. nec bomines ipsius. mo-
nasterii de quibuslibet causis distringendum, nee
nulla redibutione requirendum, ibidem ingredere non
debeat, unde et ipsam przceptiopem jam dictis ante-
cessoribus nostris seu et confirmationem ante dicius

abba lMaribertus rector de ipso monasterio nobis
ostendit ad relegendas et ipsud beneficium cirea eun-
dem vel memoratam ecclesiam ipsius usque nuncadse-
rit esse conservatum sed pro adfirmantis studium
petiit celsitudinem nostram, ut hoc denuo circa ipso
monasterio vel ipsos monachos nostra deberet aucto-
rias generaliter conlirmare, cujus petitionem pro
reverentia ipsius loci ut. mereamur ad mercedem
sociare plenissima volontate visi fuimus prestitisse,
vel in omnibus confirmasse cognoscite. Pracipientes

CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — 1. PRIVIL. PER GALLUE PARTES.

926

A facultates ipsius Ecclesicte nec ad causas audiendas

nec freda exigenda, nec mansiones aut paratas facien-
das nec fidejussores tolleudum nec homines ipsius
ecelesize vel monasterii ipsius tam. ingenuos quam
€i servos qui super corum terras. vel b mitio com-
manere videntur qui ibidem aspiciunt de quibuslibet
causis distringendum, nee ulla redibutionc requiren-
dum, ibidem ingredere non debeant sed sicut ipse
beneficius a jam dictis antecessoribus nostris inspe-
ctas priorum prineipum auctoritates, ad jam dicto
monaslirio usque nunc flat conservatum, ita et dein-
Ceps per nostram auctori generaliter maneat incon-
vulsum et quiequid exinde fiscus nester poterat
exactare in luminaribus ipsius domni Leodegarii vcl
sancte Marie, pro stabilitate regni nostri proficiat

B in perpetuum, et ut hzc auctoritas tam prassentibus

quam et futuris temporibus possit constare manu
nostra subter roboravimus et anulo nostro. sigillare
jussimus.

Signum Caroli gloriosissimi regis.

Lutherius recognovi et subscripsi.

Data 1dus Januarii anno quarto regni nostri. Blan-
eiaco palacio publico in Dei nomine feliciter.

Xlll.

Diploma Caroli magni concessum IIeddoni episcopo
Argentiuensi, quo. Ecclesie. Argentinensi. totum in
valle Bruschiana. district. terre. coufirmat (auno
715).

(Ex GrandiJier, Histoire de Strasbourg.)

* Carolus gratia Dei rex Francorum, vir inluster.
Wi;ud nobis ad stabilitatem regni notri, procul du-
bium in Dei nomine cred: mus pertinere, si petitiones
8aceidotum aut ecclesiarum, que nostris fuerint au-
ritus prolate, perducimus ad effectum. Quapropter
notum sit omuibus fidelibus nostris presentibus et
futuris, quia vir venerabilis Eddo Strazburgensis
ecelesie episcopus, que est const'ucta in bonore
sancte Dei genitricis semperque virginis Marie, cle-
menciam regni nostri supplicavit, qualiter quondam
loecellum nuncupantem 4 Stilla quem a longo tempore
per confirmationes regum predicta possidet ecclesia,
et reetores ipsius ecclesie predictum locum per loca
denominata, id est, per regia 9 strata, que pergit
super rivolum, qui dicitur f Siilla, super casa 5 uui-

eigo jubemus, ut nullus judex publicus in res vel p maldi, deinde ubi dieitur ^ Paplinisnaida, iude Lo-

* Diploma hoc Carolinnm impressum est in Mar-
tene Thesauro auecdot., tom. Il, pag. 10; Eccard.,
Orig. Hahsb. Austr., pag. 119, et in. Lunig. Spicil.
eccies. contin. l, pag. 955; sed ex exemplis cor-
ruptis.

b Mitio. Videtur hxc vox posita in ablativo casu
et signilicare idem quod dominium, legitima possessio.
Raro hic vox occurrit, et quidem in chartis Pipini
et Caroli Magni tantum. Vide Cangii Glossar. noviss.
edit., voce Mitiun.

e Testantur plerique auctores, víam monstrante
Mabillone, de Re diplomat., pag. 75, Carolum Ma-
gnum nomen snum constanter signasse littera C, au-
ilequam imperator fuisse curonatus; addunt vero
illas ad. imperium evectum  seipper se nominasse
Karolum, mutando C in K. Plaimis hoc discutiupt
auctores Gallici novae Diplomatic, tom. H, pag.

218-292, qui hanc sententiam. non satis veritati esse
consonain judicant.

4 Hodie vicus Stil/, in valle Bruscana et Ballivatu
Schirmeckiano situs, adhuc pertineus ad episcopum
Argentinensem.

* H:ec strata regia illa est, qux per vallem Brusca-
nam ducit ex Alsatiain Galliam, hodie adhuc existens,
et quibusdam ab hine annis renovata. uu

1 Hodie rivulus Still, cujus fontes sunt in illa Vo-
sagi parte que Welfersthal vocatur, duabus leucis
ab arce Ochsen-teinensi : unde. descendit ad con-
vallem Schirmeckianam, et paulo post se firusciie
conjungit. .

€ Houie vicus Urmoat, semileuca BHaslaco distans,
ad Stratam regiam et. ad. episcopum Argentiuenseus
pertinens.

b Locus vallis Bruscanas ignotus.

Digitized by Google
