939

CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — !. PRIVIL. PER GALLIE PARTES.

999

denegare noluimus, «ed in elemosina nostra ita con- A wiinari. Statuentes ergo jubemus ut neque vos, neque

cessisse, et in omnibus confirma-se cognoscite. Pra-
cipientes ergo jubemus ut neque vos, neque juriores
successoresque memorato viro venerabili Benedicto
sbbati a«t successoribus suis de supra dieta loca,
undecunque ad preseus ipse et monachi sui cum
squitatis ordine ac juste et rationabiliter vesüiti esse
noseuatur, inquietare aut calumniam generare, nec
aliquid exinde contra justitiam abstrahere aut mi-
noare quoquo tempore presumatis; sed per hanc
nostram auctoritatem aique. confirmationem  ha-
beant in elemosyna nostra omnique tempore con.
cessum, ita .ut eis melius delectet pro nobis et
filiis ac filiabus nostris seu cuncta familia dorus
nostre , et omni populo gentis nostrae attentius Do-
mini misericordiam exorare. Et w« lime auctoritas
firmior habeatur, et diuturnis temporibus melius
conservetur, míanus mostri signaculis subter eam
decrevimus roborare, el de anulo nostro jussimus
sigillare. 20.

Signum Caroli gloriosissimi regis.

Data in mense Junio, anno xxxt et. xxvi regni
nostri, Actum Aquis. palauo nostro, in. Dei nomine

felieiter. Amen.
LXt.

Praeceptum Caroli Magni de smmunitate, monasterii
Corrofensis [Charroux] (anno 799).

(Ex D. Douquet, ibid.)

Carolus gratia Dei Francorum rex et Longobardo-
run et patricius Romanorum. Maximum regni no-
stri in hoc augeri credimus munimentum, si bene-
ficia oportuna locis ecclesiarum benevola devotione
concedimus, ae Domino protegente stabiliter perdu-
rare conscribimus. [gitur notum sit omnibus fldelibus
nostris, pr:esentibus scilicet et futuris, qualiter vir
ilustris Rotgerius comes fidelis noster ad nostram
accessit. clementiam, et monasterium proprietatis,
quod ipse novo opere in bonore Domini et Salvato-
ris nostri in loco nuncupato Karrofum super fluvium
Karante in pago Pictavense construxit, cum omni-
bus rebus et oruamentis ecclesi:s , seu. voluminibus
librorum, et cum omnibus appenditiis suis vel adja-
centiis, in manibus nostris plenissima deliheratione
visus est delegare, ubi virum venerabilem David
constituit abbatem, Idcirco ad ejus petitionem tale
pro aeterna retributione beneficium erga ipsum san-
ctum locum visi fuimus inJulsisse, ut in ecclesiis et
locis vel agris seu reliquis possessionibus ipsius mo-
nasterii, quas moderno tempore juste et rationabili-
ter possidere videtur, vel quod deinceps in jure
ipsius sancti loci voluerit divina, pietas awpliare,
nullus judex publicus ad causas audiendum, vel
freda undique exigendum quoque tempore ingredi]
non praesumat : sed hoc ipse abbas, vel successores
sui, seu congregatio ipsius monasterii propter nomen
Domini sub integrx: emunitatis nomine valeant do-

* Hoc diploma notis clironologicis earet : at cum
Carolus in eo se tantum regem ac patricium dieat,
haud serius anno 799 datum videtur, et forte quidem
Aquisgrani, dum Carolus Rotgerio comiti Dorminicae

juniores seu successoresque vestri, vel quislibet ex
judiciaria potestate in ecclesiis vel locis vel agris seu
reliquis possessionibus suprascripti monasterii neastri
9d causas audiendum , vel freda undique exigendum,
nec mansiones aut paratas faciendum, vel fl.lejusso-
res tollendum, aut homines ipsius ecclesie distrin-
gendum , nec ullas redibitiones requirendum ullo
umquain tempore ingredi aut exactare prasnmatis.
Se4 quod nos propter no:en Domini et $terna  re-
muneratione indulsimus ad jam prifatum monaste-
rium, perennis temporibus proficiat in augmentum :
quatenus avidius delectet ipsos servos Dei , qui ibi-
dem Deo famulari videntur, pro nobis uxoreque ac
liberis nostris attentius Domini misericordiam ex-

B orare. Et ut hzc ; resensa uctoritas nostris et futuris

temporibus inviolata perdurare vale:t, manus no-
$tre siguaculis eam decrevimus roborari , et de
anulo nostro jussimus sigillari *.

LXII.

b Praceptum Caroli Magni pro monachis S. Martini
Turonensis (anno 799).

(Apud Martenium, tom. 1 Thes. Auecd. col. 13.)

Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobar-
dorum ac patricius Romanorum, omnibus episcopis,
abbatibus, virisque illustribus, ducibus, comitibus,
doimesticis, grafionibus, vicariis, centenariis, junio-
ribusque nostris, atque missis nostris discurrentilius,
priesentibus videlicet el futuris, Decet etenim regalis
Clementis dignitatem, cuncta qua a sacerdotibus
rationabilia postulata fuerint, solerti eura prospicere,
et opportuna vel congrua beneficia non denegare,
circa anteriorum regum acia, plenius quae pro Dei
sunt intuitu concessa confirmare. Igiiur venerabilis
vir Alchuinus abbas de basilica peculiaris patroni
nosiri S. Martini, ubi ipse pretiosus domnus corpore
requiescit, immuuitates gloriesorum regum anteces-
sorum nostrorum, manibus eornm roboratas, atque
genitoris nostri Pipini bons memorie quondam
regis, nabis protulít ad relegendas (ubi continebatur
insertum), quhiter prxdicii reges pro reverentia
beatissimi S. Martini, de rebus ipsius sancti in regno,
Deo propitio, nostro, Austria, Neustria et Burgundia,
Aquitania, et Provincia, de omnibus rebus et faeul-
tate ipsius beatissimi Mariini, quiete iu regna su-

D perius scripta quibuscumque locis majoribus vel

minoribus, tam quod per pr.eceptiones vel indulgen-
lias seu immunitates regum, vel a. Christianis honis
nibus atque diversis contractibus, per qu.rcumque
instrumenta cartarum ad prefatam casam S.. Martini
fuit conlatum, vel delegatum, aut adbuc inantea
futuris temporibus addendum vel deleganduui, con-
firmaveruut, ut sub emunitate nostra ipsz res, vel ipsi
homines S. Martini vivere debeant. Idcirco suprascri-
ptus Alchuinus abba a serenitate regni nostri petiit ut
in idipsum corroborandum , bonitatis beneficium
crucis particulam tradidi, Corrotensi monasterio con-

Sigaandam. lta Mabillonius lib. xxvi Annal, Bened.,
num. 82, .

b F'orte ad an. 800 referendum hoc diploma.

Digitized by Gooq e
