Luri CODEX DIPLOMATICUS. PRIVILECIA. — Il. PRIYIL. — PER PARTES ITALLE.

298

De his autem omnibus przecipimus, ut censum legiti- A et Langob.rdorum, Regni nostri honores credimus,

mum el nonas et decimas annis singulis partibus
prescripta matris eccle-iz absque ulla maritione vel
dilatione reddere, aut minoratione pleniter persol-
vere faciant. Insuper restaurationes tam iu prxfixa
ecclesia, quam domibus juxta eam adjacentibus, in
teguminibus et restaurstionibus pro possibilitate re-
rum, quas in beneficium exinde possident, facere
nou negligant, si gratiam nostram el eadem beneli-
cia unusquisque habere voluerit. Prescripta vero
heueficia volo ut fideles nostri sub predicto censu
€um consensu et benevolentia ejusdem eeclesie epi-
scopi teneant, usque dum illa cum eis, qui ea nostra
datione videntur habere, mutuare possimus, et spe
dicte ecclesiz, cui juste et legitime (ut inquisitum
babemus) debentur, auxiliante Domino restitui atque
1eddere mereamur. Et hoc omnibus vobis notum
sit, quod si aliquis vestrum exstiterit, qui hanc jus-
sionem nostram, aut. contemnendo, aul. negligeudo
adimplere distulerit, volumus atque praeipimus ut
prescripice urbis episcopus in jure ejusdem eccle-
siz, sive in suam vel canonicorum suorum potesta-

tem. vel dominationem easdem res revocare faciat, —

usque dum illi, qui jm dicte ecclesi res vel bene-
ficia nostra largitione habebant, in nostram veniant
presentiam. Qui negligit censum perdat agrum ; et
per lianc. auctoritatem, sive eorum negligentia, vel
€ontempiu, ipsa perdant beneficia. Et buc hzec jussio
mostra verius credatur, et diligentius conservetur,
$ique per omnia a nobis perficiatur, et firmius futuris

temporibus teneatur, manu propria subter firmavi- C

inus, et de anulo nostro sigillare jussimus.

Signum Caroli gloriosissimi imperatoris.

Genesius ad vicem Ercliembaudi recognovi et sub-
scripsi.

Data in. mense Aprilis, viri Kalend. Maii, auno 2
Chrisio propitio gloriosi imperii nostri, et 24 regni
nostri in Francia, et 29 in Italia, in Dei nomine feli-
Giter. Amen.

LXVII.
Preceptum Caroli Magni, quo immunitatis privile-
gium a. Pippino patre Novientensi monasterio con-

cessum confirmat (anno 810).

(Ex D. Bouquet, ibid.)

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Caro-
lus serenissimus Augustus, a Deo coronatus, magnus,
pacifieus. imperator, Romauum gubernans impe-
rium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum

si justas petitiones sacerdotum, vel rministrorum
Dei, eum nostris auribus probatz fuerint, perduci-
mus ad effectum. lpsi enim pro stabilitate regni
uostri, vel anima nostrz salute, Dei misericordiam
frequentius exorant, Quapropter. noverit. omnium
prasentium futurorumque industria, qualiter Thict-
baldus abbas de monasterio cujus vocabulum esi
Noviento, situm in p»go Alsatiense super fluvium
lila, quod vir illuster Adalricus, sive Atticus dur,
et conjux eius Bersvinda in Christi nomiue, et in
honore sanctorum apostolorum Petri et Pauli et
sancti Mauritii sociorumque ejus a novo in suo pro-
prio fundo construxerunt, nostram adiitSerenitatem,
deprecans ut privilegia qwe pie memoris genitor

B noster. Pippinus, ejusque antecessores reges Fran-

corum eidem ccenobio, locisque quie ad sustentatio-
nem frawum ibidem Ueo sub regulari disciplina
Sefvientiumn. pertinent. (Contulerunt) ,  renovemus,
Pracipimus ergo per regie majestatís imperium,
predecessorum nostrorum statuta conirmantes, ut
in, villas supradicti cenobii, id est. Wiswirle, quae
sita est in pago Brisgaugieusi, super ripam Rheni
fluminis, cum ecclesia et omnibus appenditiis suis,
in Sulzha, in. Egenshein , in Sigalthesheim, iu
Burcheim, in Lagelenheim, in Gruzenheim, in Hun-
densheim, in Northusen, in Hollasvirie, qu prafa-
ius dux eidem venerabili loco delegavit, vel quie
adhue dousta fuerint, nullus judex publicus, nulla
judiciaria potestas, spiritalie seu secularis, ingredi
violenter audeat, nee ecclesiasticas possessiones
contra justitiam sibi vindicare praesumat : sed prze-
dictus abbas Thietbaldus, ejusque successores ess-
dem res avgmentando et meliorando potestative
possideant. Et ut timc nostra. auctoritas stabilis per
maneat, et per futura tempora melius conservetur,
lianc cartam jussu nostro conscriptam manu propria
confirmantes, annuli nostri impressione sigillari
jussimus.

Signum Karoli gloriosissimi regis [imperatoris].

Ego ibbo ad vicem Erchambaldi releg] et sub-
scripsi.

Data pridie Idus Augusti, anno x Christo propitio
imperii nostri, et xti regni nostri in Francis, et
xxxvit iu Lralia, indietioue tertia,

Actum Ferdi in Saxonia in Dei nomine feliciter.
Amen.

Jl. — PRIVILEGIA QUJE AD PARTES ITALLE SPECTANT.
J

I.
]mmunitatum confirmatio facta Frodoeno abbati N ova-
liciensi a Carolo Magno (anno 113).
(Ex Muratorio, Antiquitates Ital. meJ. svi.)
Carolus gratia Dei. rex Francorum, vir illustris,
bominibus fidelibus nostris. Cognoscatis : maximum
regni nostri augere credimus monumentum, si bene-
ficía opportuna locis sanctorum ad quietem mona-
thorum benivola deliberatione concedimus, ac Do-

mino protegente stabilitatem nostri in Dei. nomen
pertinere confidimus. Igitur noverit solertia vestra
quia venerabilis vir Frodoenus abba nobis suggessit,
eo quod monasteriolo in honore beatorum germa-
norum apostolorum Petri et Andrei, vel ceterorum
sanctorum, quem Abbo quondam v.sus fuit ediü-
casse in loco nuncupante Novalicis in valle Sigosina,
ei ibidem congregatione monachorum sub sancta
regula sancti Benedieti, seu. Ceterorum sanctorum

Digitized by Google
