59

ll. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1, SECTIO 1l.

910

ullum ^ occursum , vel ullum eensum aut ullam A dum, vel stipendia pauperum. 12m proedietas villas

b reddibitionein accipere vel exaetare audeat, aut ho-
minibus qui eadem mercimonia prevident , ullam
iuquietudinem aut. impedimentum facere presumat.
Sed liceat eis per hanc nostram auctoritatem cum
navibus et. ceteris vehiculis absque ullius contra-
rietate vel. impedimento per universum, Deo pro-
picio, regnum nostrum , ubicumque eis necesse fue-
rit, libere et secure ire et redire. Etsi aliquas mo-
ras in quolibet loco fecerint, aut mercati fuerint, vel
vendiderint , nihil ab eis prorsus, ut dictum est,
telonei exigatur.

Etnt hec auctoritas firmior habeatur, vel per tempora
melius conservetur, manu propria subter eam de-
erevimus roborare, vel de annulo nostro jussimus
sigillare.

Signum Caroli gloriosissimi regis.

* Rado ad vicem Hitherii recognovit.

Bata in mense decembri, anno octavo et secundo
regni nostri. Actum 4 Scalistati villa, palatio publico,
in Dei nomine feliciter. Amen.

XXI.

Preceptum Caroli Magni quo. monachis. Dionysianis
donat villam Lusarcham (anno 115).

(Ex D. Bouquet, ibid.)

Carolus gratia Dei rez Francorum et Longobardo-
rum, omnibus fidehbus nostris tam prassentibus
quam futuris. Et quia monente Scriptura ita oportet
unumquemque constanter proxparari, quatenus ve-
niente in conspectu superni Judicis illam mereatur
Domini piam vocem audire, unde omnes justi ex
honis actibus erunt gavisi. Quapropter nos salubri-
ter, ut credimus, cousiderantes qualiter ex terrenis
rebus , quibus superna gratia nobis afflueuter in hoc
seculo largire dignata est, saltim nobis in pauperi-
bus ex le tribuere deberemus, unde misericordiam
Allissimi adipisci valeamus. Idcirco donamus pro
animie nostra remedio ad ecclesiam sancti Dionysii,
ubi ipse preciosus domnus cum sociis suis corpore
quiescunt , et venerabilis vir Fulradus abba praesse
videtur, et nos Christo propitio a novo sdificavinus
opere, et modo eum mogno decore jussimus dedi-
eare, don:tumque in perpetuo ad ipsum sanctum
locum esse volumus, hoc est villas nostras in loca
nuncupantes Luzarcha, qua poniiur in pago Pari-
siaco, super fluvio qui vocatur...... una cum illa
ecclesia in honore sancti Cosi. et Damiani , hec-
non et alia villa nostra iu Joco nuneupante Masciaco,
qua ponitur in pago Meldieo, cum omnibus termi-
nis vel. appendiciis earum, ut cum omni integritate
ad ipso monasterio vel monachis ibidem deservien-
tibus, seu in luminaribus ipsius Ecclesia: procuran-

* Sive exactio. Ducange, tom. IV, pag. 13135,

* lloc nomine census vel reddibiionis designatur
Qquodeuaque tributum vel. vectigal in geuere. Idem
tom. Jl, pag. 485, et tom. V, pag. 1207 ei 1215.

* Hunc. Radenem eancellariom. eumdem esse. ac
Rachionem, qui postea episcopus Argentinensis fuit,
opioatur Wencker, in collectis. Archivi, pag. 298.
Üpinionem vero ejns non probatam jam diximus.

proficere debeant in augmentis, id est, una cum
terris, domibus, sdificiis, accolabus , mancipiis , vi-
nois, sylvis, pratis, pascuis, aquis aquarumve de-
Cursibus, farinariis, inobilibus et immobilibus , sient
supra diximus, cum omui integritate pars pradiei
monasterii, ejusque rectores habeant, teneaat et
possideant, vel quicquid exinde facere voluerint,
nostris et futuris temporibus licentiam bhabesat,
quatenus melius delectet ipsos servos Dei pro nobis,
prosequeute progenie nostra, die nociuque Domini
misericordiam attentius deprecare. Et ut bxc aucto-
ritas firmior habeatur, ve! per tempora melius con-
servetur, manu propria subter eam decrevimus ro-
berare, vel de anulo nostro jussimus sigillare.

Signum Caroti gloriosissimi regis.

Wigbaldus ad vicem llitherii recognovit.

Data quinto Kal. Martias anno septimo et primo
regni nostti. Actum in monasterio Saucti Diu-
nysii.

XXII.

Diploma Caroli Magni de immunitate camobii. Dio-
nysiani (anno 115).

(Ex D. Bouquet, Recueil des Hist.)

Carolus gratia Dei rex Francorum et Langobir-
dorum , omnibus fidelibus nostris tam presentibus
quam futuris. Cognoscat magnitudo seu industria
vestra eo quod vir Fulradus abba de monasterio S.
Dionysii martyris, ubi ipse preciosus eorpore ré-
quiescit, detulit nobis concessionis vel confirinatiouis
arteriorum regum, seu domno et genitori nostro
Pippiuo condam regis, qualiter a longo tempore
omnis tolloneos de viilabus memorata: Ecclesiz, seu
de homines qui super terras eorum commanere vi-
dentur, de negotiantes eorum qui per ipsa casa Dei
sperare noscuntur, ad ipsa casa Dei concessissent :
sed nos dum ita in eorum confirmationis vel pra-
ceptionis anteriorum regum invenimus quod à
longo tempore fuit concessum. Propterea per prz-
sentem aucloritatem uostram denuo confirmamus
ut per regna Deo propicio nostra, Francia et lialia,
tam de navibus qui per universa flumina ad surre-
cium seu ad discensum, vel carra, adque eorum
saumas, necnon de homines eorum, seu uegotian-
tes qui per ipsa casa sperare videntur, ubicumque

D quascumque, pagus tam in civitates, castellis, vicis,
porüs, pontis publicis, vel reliquas merecadus, ad-
venerint, nec de hominis eerum qui super eorum
terris curmmanere videntur, nec in eorum villas vel
agros, nec de hominis qui ad foras in eorum villas
ad negociandum, vel vina comparandum advenmeriat,
nullum telloneum, neque exclusaticum, neque deci-
mum, nec barganaticom, nec rodaticom, nec ponda-

4 llodie oppidum Selestadt in Alsatia ; tunc tem-
poris Selestadii versabatur Carolus Magnus. Regino
ad aupum 715 ait : « Carolus celebravit. patalem
Domini in villa quze dicitur Senlestot in. Elsatio. »
Quod quoque asserunt aunales, qui dicuntur Loise-
liani, apud Douquetum , tom. V, pag. 59, et annales

Francorum, qui dicuntur Tiliani, apud Duchesne,
vn. Dt, pag. 14. '

Digitized by Google
