<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CODEX DIPLOMATICUS. - PRIVILEGIA. - I. PRIVIL. PER GALLIÆ PARTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    usque in perpetuum absque illius repetitione debeat esse jure integro confirmato. Et ut hæc auctoritas firma et inconcussa permaneat, nos eam manu propria subter firmavimus, et de annulo nostro sigillare jussimus.
    Sign. Carolomanno gloriosissimo rege.
    Maginaririus recognovi et subscripsi.
    Data in mense Decembri, anno quarto regni nostri.
    Actum a Salmunciaco palatio publico, in Dei nomine feliciter.
    
    IX.
    Præceptum Caroli Magni de libertate b Monasterii S.
    Michaelis (anno 772).
    
    (Ex Mabill., tom. II veterum Analect., p. 401.)
    
    Carolus Dei gratia vir illustris, Francorum rex.
    Tunc regalis celsitudo fundamenta sui culminis corroborat, quando petitionibus sacerdotum studet pro eorum quiete vel juranime obaudire, et ad effectum in Dei nomine mancipare. Cum itaque venerabilis vir Hermanegaudus abbas sive episcopus de monasterio Casllellonis in pago Virdunensi, in fine Vindemiacæ, ubi consurgit fluvius Marsupia, quod illuster Volsaldus et conjux sua Adalsina in eorum proprietate, in honore sancti Michaelis archangeli, vel cæterorum dominorum sanctorum, ubi ipse cum norma plurima conversari videtur, noscitur construxisse, integre immunitate omnes res, villas, vel facultates, et quibusdam presenti tempore in quibuscunque pagis et terrariis in regno Deo propitio nostro, tam ex allode, quam de comparato, vel de quolibet attracto, seu ex munere regum presenti tempore videtur habere, aut quidquid inantea attrahere vel meliorare potuerit, et quidquid a Deum timentibus bonis hominibus ibidem additum vel collatum fuerit, pro mercede nostra visi fuimus concessisse, sicut hanc memoria dominus et genitor noster Pipinus quondam rex fecit, ut nullus judex publicus nec ad causas audiendas, nec freda exigenda, nec mansiones aut paratas faciendas, nec ullas requisitiones inquirendas nec exactandas, nec ad homines suos, tam ad ingenios quum ad servientes, qui super terram ipsius Monasterii communare videntur, nec fidejussores tollendos, inibi judiciare potestas penitus ingredi non presumat: sed jam dictus Hermengaudus episcopus, aut pars ipsius Monasterii, omnes res vel facultates suas sub immunitatis nomine et omnia freda concessa debeat possidere et dominare. Ideo per præsentem præceptionem decernimus ordinandum, quod in perpetuum volumus esse mansuram, ut neque nos, neque juiores successores nostri, nec quilibet ex judicia potestale, nec de parte Pontificum, nec ad quemlibet hominum, in res vel facultates ipsius abbatis sive episcopi, vel monasterii sui, quidquid presenti tempore, tam ex allode quam de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    comparato, vel de quolibet attracto, seu ex munere regum habere videtur, aut quidquid adhuc inantea attrahere, vel meliorare potuerit, et quod a timentibus Deum bonis hominibus additum vel collatum fuerit, ibi judicaria potestas ingredi penitus non præsumat: sed, ut diximus, ex nostra indulgentia jam dictus abbas sive episcopus Hermannagaudus, aut pars monasterii sui, vel omnis congregatio ibidem existentium, aut successores sui, sub integra immunitate omnia freda concessa debeant possidere et dominare, ut ibidem in ipso sancto loco nostris et futuris temporibus Deo adjuvante in luminariibus proficiat in augmentum, unde et ipsa congregatio pro stabilitate regni nostri, vel pro salutis patriæ prosperitate Domini misericordiam jugiter debeant exorare: et nullas requisitiones et impedimentum a judicibus publicis aliquo tempore, nec a nobis, nec a succedentibus Regibus, nec de parte fisci nostri, nec de qualibet exinde habere non perlinescat. Et ut hæc præceptio nostra firmior habeatur, vel per tempora melius conservetur, manu nostra propria subscripsimus, et annulo nostro sigillari decrevimus.
    Signum Caroli gloriosissimi regis.
    Datum in mense Maio, anno quarto regni nostri.
    Actum Drippione in palatio regio publico.
    
    X.
    Præceptum Caroli Magni pro monasterio S. Germani
    a Pratis (anno 772).
    
    Karolus gratia Dei rex Francorum, vir illuster.
    Regalis serenitas semper ea instituere debet quæ ad æterna nullimodo conferant lucra, ut de presenti regimine ad cœlestem vitam conscendere valeat. Quare nobis oportet et concedet cuncta salubri consilio pergere, præcipue petitiones sacerdotum, in quo nostris auribus fuerint perlatæ, ad effectum in Dei nomine mancipare. Ideoque nobis et pluribus habeatur præcognitum, qualiter basilica S. Vincentii et sancti Germanii sub oppidum Parisius constructa, ubi ipse pretiosus domnus in corpore requiescit, a parentibus nostris anterioribus regibus, vel a nobis integra ennuntiate omnes villas, agros, vel terras videtur quas possidet habere concessas. Sed nos pro mercede nostræ compendio, ad petitionem venerabilis viri Lantfredi abbatis, qui ibidem custos præesse videtur, pro reverentia ipsius sancti Suci, villis &amp; cum agris, terris tam ultra Ligerim quam circa habere, vel ubi in regno, Deo propitio, nostro eorum possessions esse noscuntur, tam ennultates, quam reliqua omnia instrumenta ipsius basilicæ saneti Vincentii vel sancti Germani, vel quidquid undique ibidem delegatum habent, aut adhuc a Deum timentibus hominibus additum vel collatum fuerit, per nostram præceptionem confirmamus; et integra ennutate a novo concedimus, ut quicquid fiscus noster
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    * Salmonci.ccum, vulgo Samoncy, subitus Laudunensis versus orientem, qua tenditur ad Deipar-um Lautinensem.
    b Monasterium S. Michaelis, seu Vetus-Monast.-rum, Vieux-Monier, in pago Virdunensi ad Marsu-
    piam, Massope. Anno 819 hoc monasterium Smarag-dus abbas transtulit ad ripam Mosæ : circa quod accrevit oppidum S. Michaelis dictum a monasterio, S. Mihel.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e hifenizações conservadas conforme imagem; correções de reconhecimento manual para manter fidelidade ao original.</notas>
</pagina>