929

CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — I. PRIVIL. PER GALLLE PARTES.

950

prout opus erat. fratribus, sed. secundum paucorum À cessorum a cunetis posessionibus fratrum sequestrari,

predictorum voluntatem, sibi tantum providentes in-
ter se latenter dividebant, ^ Sed cum omne genus
simonie ab Adriano papa suisque predecessoribus
dampnatum, ac omnimodis amputatum cognovimus,
placuit nostre et astancium providentie, prefati Etto-
uis episcopi querelam sic. modeste et utiliter tempe-
sare, neutilitates Ecclesie prorsus videamur destruere,
vel decretis Patrum temere contraire, Rogatu igitur
fratrum ejusdem episcopil et consilio multorum pa-
cem et concordiam diligentium, ac provido consensu
episcoporum, Lulli videlicet Moguntini, Ettoni« et
Joannis, statuimus et regali nostra auctoritate con-
firmavimus, quatenus ingredientes, si digui judicen-
tur scientia, moribus et genere, ne appareant vacui
in conspectu Domini, de aliode, quantum Deo inspi-
rante. voluerint, matri Ecclesie devote tribuant, vel
si hoc defuerit, septem libras illius monete in cari-
tatem et commune fratrum commodum voluntarie ef-
ferant, ui inde nostri. memoriam agentes, alacrius
consolentur. Episcopus vero et prepositus, ne hujus
caritatis. immunes habeantur, cum sint domini et
magistri, tribus unceis auri donentur. Preeipimus
quoque, ne defuncto priore aliuude veniens, sed de
ipsius Ecclesie gremio, ài reperitur idoneus episcopus,
eligatur; sed si nullus ibi dignus, quod minime cre-
dimus, inveniatur, tunc. primum alter aliunde a8-
sumatur, ita tamen ne ltomaua majestas, vel regalis
honor offendatur. Quem talem esse censemus, qui
habeat vite meritum, sapientie doctrinam, castita-
tein, Sobrietatem, non sit turbulentus, non iracuu-
dus, et quanto magis extraneus, tanto inelius mora-
tu6, providus et considerauis, nec Patrum traditiones
cesuuendo, alicui fiat offensus vel molestus. Volu-
anue pretereat res presentis episcopi suorumque suc-

* |n epistola $4 Adriani pap: ad domnnm Carolum
regem directa, apud Bouquetum, tom V, pag. 579,
quz est 85 in Corolino Codice, izec leguntur: « Nos
omnium ecclesiarum pastoralem curam habentes di-
vina predicare przcepta non sinimus de consecratio-
nis vitio, quod in partibus Italie et Tuscia per bz-
resin simohiacam fit, etc. » ,

b Archimandrite olim apud Grzcos appellabantur
abbates generales, seu principes monachorum, quod
nomen dein archiepiscopis fuit communicatum. Da-
gobertus episcopus Bituricensis, in charta anni 970
$e Bituricemiis ecelesie archimandritaw ipscribit.
tabulario ecclesie Grationopolitan:e Amblardus Lug-
dunensis archimandriia dicitur. Alia vide exempla
quz citat Cangius iu Glossario, tom 1, pag. 657.

* Carolus tunc Romae Pascha. cum Adriano papa
relebravit, ut testantur Annales Francorum Fulden-
ses, apud Bouquetum, tom. V, pag. 528. Annales
Metenses, apud Duchesne, tom. Il, et alii. Ibidem
quoque soleniuis peracta est donatio, quam fecit Ca-
rolus Ecclesiz Romane, ut narrat Anastasius in Vita
Adriani pap, apud Bouquetum, tom. V, pag. 461.

* Hac inter chartas Alsaticas prima est quas babet
indictionem et annum Incarnationis. Papebrochius
tt alii vel falsa, vel interpolata arbitrantur. omnia
diplomata qua ante annum 800 zeram Christianam et
indictionem preeseferunt. « Hac zeiate, inquit Eckhart,
Commentar. de rebus Francia orientalis, tom. 1l, pag.
28, certa sedet sententia, annum Incarnationis in pro
bis Caroli cirartis noa. iuveniri. » Quos omnes jam

In D mulis sit usa.

et non in mansionibus vel pernoctationibus uspiam
3b eis inquietari, sed sine omni futura contradictione
in prepositi el fratrum dispositione" res. claustrales
inconvulsas manere. Si quis autem episcopus, dux,
judex, potens, vel impotens, spiritalis vel secularis,
hoc nostre dispositionis et. confirmatlonis decretum
mutare et violare presumpserit et memorati episcopi
possessiones minuere, aut ullas violentias, vel pertur-
bationes pro his statutis nostris inclioare tentaverit,
centum libras auri optimi persolvat, medietatem
fisco nostro triginta b arehimandrite Moguntino, vi-
ginti Argentinensi Ecclesie, Et ut. hec nostre firmi-
tatis auctoritas melius observetur, manu propria subter
firmavimus, et de annulo nostro signari jussimus.
Signum Caroli gloriosissimi regis. Gilbertus caucel-
larius ad vicem llitherii recognovit et subscripsit.
* Datum in sancto die Pasche, tercio nonas Aprilis,
4 anno Dominice Incarnationis 774, indictione duo-
decima, anno sexto regnante domno nostro Carolo glo -
riesissimo rege, ipso papa Adriano sedente in sede
$u3. Actum Rome, in Dei nomine feliciter. Amen.

XVI.
Praceptum. Caroli Magni pro monasterio. Ànisolensi
(anno 774).

(Ex D. Bouquet, Recueil des Hist.)

Karolus gratia Dei rex Francorum, vir inluster, om-
nibus (idelibus nostris tam praesentibus quam et futu-
ris. Si hoc quod rectores Ecclesize pro opportunitate
venerabilium locorum inter se commutantur, nostris
oraculis confirmamus, regiam consuetudinem exer-
cemus, et id in postmodum jure firmissimo mansu-
rum esse credimus. gitur notum sit omnium vestro-
rum magnitudini, qualiter viri venerabiles Meroldus
Cenomaunis urbis episcopus, atque Kabigaudus ex

refutavit Schatenus. /Eram Dionysianam anno 533
compositam non statim in chartis »diwissam fuiste,
sed longo post tempore introduciam verum est: sed
€um prafigatur conciliis Germanico, Leptinensi et
Suessionensi annorum 745 et 744, cur nou potuit Ca-
rolus eam in diplomate anno 774 adhibere, llam auno
785 adhibuit in authentico diplomate pro Metensi S.
Arnulphi eduobio, apud Meuriss., Histoire des évéques
de Meis, pag. 179, et Bouquetam, tom, V, pag. 748.
Quod etiam de indictione diceudum. Non igitur faisa
dici potest charla qux& novem ante annos iisuem for-
Revera omnia fere diplomata qua ad
res monasteriorum privatarumque personarum per-
tinent, in secunda regu: stirpe carent anuis Incarna-
üonis et indictionis. Sed adnotat Mabillon, de Re
diplomatica, pag. 189, nonnulla quz solemnia fuere
et Ecclesiam vel regnum spectabant, cum aunis regum
adjunctos liabere lncarnationis annos. idem adnotat
Besselius, Chronici Gotwicens., tom. 4, lib. 1, pag.
13$, idque clare euuntiant auctores Galliei novze
Diplomatic:e , tom. Vl, pag. 442. « Les diplómes de
Charlesmagne datés de l'indiction et des années de l'In-
carnation, avant ei depuis qu'il (ut empereur, ne doivent
point étre rejetés, si d'ailleurs ils ne sont pas répréhen-
sibles.» Quidquid sit de hac controversia, quie stat
pro anuo Incarnationis, nulla remanebit diflicultas,
$i dicatur xram Christianam et. indiciionem mauu
posteriore in apographo fuisse insertam, cum reliquie
alie formulae diploma Carlovingicum denotent.

Digitized by Google
