851

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS T, SECTIO II. t5

Anisola monasterio abbas ad nostram  aecesserunt A hae nobis ad. merceilis augmentum ve! stabilitate

presentiam, asserentes se pro opportunitate, amba-
rum partium res Ecclesiz inter se concamiare ; unde
et ipsas commiutationes bonorum hominum manibus
roboratas in praesenti ostenderunt legendas: ubi et
cognovimus qualiter dedit et. memoratus episcopus
de ratione S. Gervasii Rabigaudo abbati ad opus S.
Carilefi, villa illa qua vocatur Sabonarias in pago
Cenomannico, in condita Labrocinse, quem domnus
Senardus suo opere a novo consiruxit, et ibidem re-
quiescit, cum omnibus rebus ad se perlinentibus vel
aspicientibus: id est, omnibus terris, domibus, :edili-
ciis, aecolabus, mancipiis, litis, libertis, el beneli-
cia ingenuorum, vineis el silvis, campis, pratis, pa-
scuis, aquis aquarumve decursibus, mobilibus et im-

regni nostri pertinere confidimus. (Juapropter notan
sit omnium fidelium nostrorum magnitudini, qualiter
nos et conjunx nostra Hildegard regina ob amorem
Dei, et nostrae commune mercedis augmentum, do-
namus ad sacrosanctam ecclesiam beatissimi confes
soris S. Martini et patroni nostri Turoniem civitatis
constructam, ubi ipse pretiosus domnus corpore re
quiescit, et vir venerabilis Gulfardus abba praese
videtur, donatumque in perpetuum ad eumdem san
ctum locum, vel ejusdem congregationi causa. vesti-
mentorum esse volumus : boc est, insula cum e-
stello Sermionense, quz est sita in lacu Minciade, e
curtem piscariam, ac Lionam eum omnibus finibus
et ejus terminis, sicut in publico et ad. palatium vi-

mobilibus, farinariis, gregis eum pastoribus, omnia et B sum est pertinuisse, et inantea intra fisco nosire

ex omnibus, cum omni supellectile quiequid dici aut
nominari potest. Similiter hac contra in compenso
dedit jan fatus Rabigaudus de ratione sancti Carilefi
Meroldo episcopo ad opus S. Gervasii, villa qux vo-
eatur Curte-Bosane et Monte-Ebretramno in pago
Cenomannico, in condita Siliacense, eum omnibus
appenditiis suia, cum terris, domibus, aedificiis, man-
cipiis, litis, libertis, et beneficia ingenuorum, vineis,
silvis, campis, pralis, pascuis, aquis aquarumque
decursibus, mobilibus et immobilibus, peculium
utriusque sexus tom majora quam minora, omnia et
ex omnibus quicquid dici et nominari potest ad inte-
grum. Sed pro integra firmitate petierunt jam dieti
viri celsitudini nostre, ut hoc per uostram auctori-
tatem confirmare deberemus. Quorum petitioni gra-
tanti animo ita prestitisse velconfirmasse cognuscite.
Przcipientes ergo jubemus ut. quicquid pars altera
contulit parti, aut contra in recompensatione recepit,
ab hoe die per hanc auctoritatem inspectas ipsas
Commulationes, sicut per eas declaratur, babeudi,
tenendi, comrmutandi, vel quiequid exinde unusquis-
que quod a pare suo accepit, ad perfectum ejusdem
Ecclesie exercere voluerit, liberam et firmissimam
in omnibus habeant potestatem, et neque ab ipsis
predictis viris, ueque a successoribus illorum ullo
umquam tempore ipsi cominutationes violentur. Unde
duas commutationes uno tenore conscriptas fieri jus-
simus, quas manu propria firmavimus, et de anulo
nostro sigillare jussimus.

Signum Karoli gloriosissimi regis.

klherius recoguovi.

Datum zi Cal. Martii, anno. vi regni nostri, Papia

Civitate publice,
Xvit.

Praceptum Caroli Magui regis Francorum pro. sancti
Martini monasterio Turonensi (anno 174).

(Ex D. Bouquet, ibid.)

Carolus gratia Dei rex Francorum et à Langobar-
dorum, ac pairicius Romanorum. Si enim ex his quze
divina pietas nobis affluenter tribuit, pro opportuni-
tate servorum. Dei locis venerabilibus concedimus,

exciderit, tam infra ipso termino , quam et foris
ibidem in integrum pertinentia, id e-t curtis, eccle.
siis, villis, mansis, mancipiis, massariis , &dificiis,
vineis, olivetis, campis, silvis, pratis, pascuis, aquis
aquarumve decursibus, mobilibus et immobilibus,
omnia et ex omnibus, etiam et monasteriolo illo in-
fra ipso castro, quem Ansa. novo Opere construxit,
quod est in honore sancti Salvatoris, cum omni ejus
soliditate. Donamus etiam ad. priefatum locum wal-
: lem illam quie vocatur Camonia, cuin salto et ea«dino,
vel usque Judalanias, cum montibus et alpibus a
fine Treontina, qui vocatur Thonale, usque in finem
Brixiacinse, seu in giro. Bergamasei, quicquid iufra
ipsos fines, vel ab ipsa valle et longo tempore et mudo
aspicere vel pertinere videtur, sicut in publico et ad
palatium visa est reddidisse, aut inantea infra fico
Rostro ceciderit. Simili modo cu:n integritaie, sicul
de termino Sermionensi conscripsimus, ita et isla
omnia tradidimus, Insuper adjungimus ad prefatam
sanctum locum sinodochium illum inter Padum ct
Ticinum quod in honore S. Marise constructum prope
Papiam civitatem in locum Wahan, cum villa Sols
rio, vel omnibus appendiciis eorum, et casella vn
infra Papiam, id est una cum Ierris, domibus, eecke-
siis, sedificiis, aecolabus, mancipiis, massariis, vi-
neis, silvis, campis, pratis, pascuis, aquis aquarumte
decursibus, mobilibus, et immobilibus, omnia et er
omnibus, Hz€ vero omnia superius uomiuat cem

D terminis et flnibus vel appendiciis suis a die presenti

in perpetuum ad przefatam basilicam S. Marini, vel
ejus rectores concessimus, ae plenissima volunie
indulsimus. Propterea hanc przceptionem  auctori-
tatis nostri conscribere jussimus, ut ea qu sup
dieta sunt pars memoraue basilicze S. Martini ejus
que rectoris ab hac die habeant, teneant atque. pos-
Sideant, et ad ipsam casam Dei pro mercedis nostr?
eleemosyna in augmentis proficiat, ut nullus ex jt
diciaria potestate aut qualilhet persona memorato
Gulfardo abbati suisque successoribus, aut. agentes
de se przdietis rebus inquietare, aut contra ratioeis
ordinem vel calumniam generare quoquo lempore

* Observat Mabillonius secundam litteram nominis Langobardorum per a constanter efferri in aulofr

phis, non per o, ut passim in editis.

Digitized by Google

