<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I, SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    XXIV.
    
    Caroli Magni praeceptum, quo varia monasterii Dio-
    vysiani bona sub Pippino rege recuperata, eidem
    monasterio confirmat (anno 775).
    
    (Ex Mabill., de Re diplomatica.)
    
    Carolus gracia Dei rex Francorum et Langobardorum, omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibuss, domesticis, graffonibus, vicariis, centenariis, vel omnes missos nostros discurrentes, vel quibuslibet judicaria potestate praeditis : Summa cura et sollicitudo debet esse regum, ut ea quae a sacerdotibus pro opportunitate ecclesiarum Dei fuerint postulata, solenter perspicere et congrua vel opportuna eis beneficia non denegare, sed ea quae pro Dei sunt intuitu ad effectum in Dei nomine mancipare. Igitur cognoscat magnitudo seu utilitas vestra, quia venerabilis vir Fulradus abba ex monasterio peculiaris patronis nostri sancti Dionisii martyris, ubi ipse preciosus dominus corpore requiescit, clementiae regni nostri suggessit, et praecepti- onem donni et genitoris nostri Pippini quondam regis vobis ostendedit releg:ndam, ubi con- necbatur inserutum de rebus sancti Dionisii, quae a longo tempore tan ex munificentia regum quam et a Christianis vel Detio mentibus et bonis hominibus collatas vel donatas fuerunt, a pravis seu malis hominibus per iniqua cupiditate seu malo ingenio vel cupiditate ablatorum seu neglecto judicium de ipsa casa abstractas vel dismanatas fuerunt. Unde et ipsi monachi vel ipsi agentes una cum praeceptiones regum vel reliqua strumenta cartarum de ipsas res in palatio ante genitore nostro seu ejus duibus per plures vicibus advenuerunt in rationes una cum plures hominibus, qui ipsas res malo ordine tenebant ; et genitor noster pro reverentia ipsius sancti Diunissii martyris, vel pro ipso amore Dei, eorum cartas diligenter relegere rogavit, et missos suos Wichingo et Ludione ad eorum petitione per diversos pagos una cum ipsa strumenta ad hoc inquirendum vel investigandum direxit, ut ubicumque eorum justitia invenirent, vel ipsi monachi et ipsi agentes legitima strumenta praesentabant, vel casa sancti Diunissii exinde vestita fuerat, seu a bonis Deo timentibus hominibus ibidem dictas vel collatas fuerunt, et ipsa casa legitime et rationalibilter per lege exinde vestita fuerat, et postea per iniquo ingenio de ipsa casa abiracuas fuerunt, eis reddere deberent : quod ita. . . . et fecerunt. Id sunt per diversis pagis loca tenominata, in pago Fannartense cella qui dicitur Cruce, qui aspicit ad fisco Solemnio, quem domnus Hildebertus quondam rex ad casa sancti Diunissii per sua praeceptione concessit : et Avisinas quem Vas-us genitoris nostri tenuit : similiter in pago Braghanno in loca nuncupantes Scancia et Cambrione : similiter in pago Briego loca nuncupante Linarolias; et in Melciano loca cognominantes Nariliago et Coconiago ; vel in Belvacine loca nominata Pitito-villare, Masciago, Saciago, Anzino-villare, Tinedegario-vil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    lae, Ambrico-curte, Ebroaldo curte, Gellis : similiter in pago Camiaclinse, loco qui dicitur Boderovillo, et Nialla : similiter in pago Vilcasino Bacivo superiore et subtteriore et Madriu, quem Gabb.frisio per beneficium habuit : similiter in pago Madriacense Vinias, Canapio et Niventis, Ylla-novo, Rosb:cino, Sigrancio, Berane-curte : similiter in pago Tellau loca cognominantes Pictus, Macerias, Verno, Firrera, Poio, Bodelaca, Brittence-valle, Artillaco, Agusta, Rauscro, Crisunarias, Uvariaco. Similiter in pago Vinnau loca cognominantes Marca, Malecha, Maletis, et Avisinas, Rudeno, Rodalca, Soudicola, Vidruico, Illomna, Arcas. Similiter in pago Parisagio Tabernas. Similiter in pago Ambianinse loca qui dicuntur Pisciago, et Adsalto ; seu diversa loca per diversos pagos, tam majora, quam et minora, quod per singula nominare non fuit necessarium, unde ipse casa, ad praesens vestita esse videtur ita ut sicut ab ipsis inventumque vel investigatum fuit, et ipsas res ipsi monachi vel ipsi agentes partibus sancti Diun. si receperunt, deinceps in post modum ad hodiernum die ipsa casa Dei vel ipsi monachi, seu agentes eorum evise et futuris temporibus habiant evindicatas atque elidicatas. Unde et ipse jam dictus Fulradus abba seu et ipsi monachi de ipso sancto cenobio, qui in ipsa casa Dei conversare vel vitam degere videntur, nobis petierunt, ut denuo circa ipsis pro futuris temporibus praeceptione nostra manu nostra firmata eisdem eis affirmare deberemus : quod ita et fecimus, ut sicut constat quod ipsas res per legem et iustitiam in Palatio ante genitore nostro evind- caverunt vel receperunt, ut tam ipse abba, quam ei sui successores omni tempore pro compendio (sicut superius inserturn est) ad ipsa sancta casa ad luminaria procuranda, seu vestimenta monachorum vel reliqua conpendia seu susceptionem pauperum et peregrinorum habiant evindicatas atque elidicatas, ut eis semper melius delectet pro nobis vel filios nostros seu pro stabilitate regni Francorum die noctuque incessabiliter orare, vel Domini misericordia DEprecate ; et (sicut nobis promiserunt) ut per singulos dies nomen nostrum tam in missas, quam et in peculiares eorum orationibus ad sepulcrum ipsius sancti Dionisii debeant recitare, si adhuc manetea eorum justitia invenire poterimus eis libenti animo reddere volumus. Et ut haec autoritas vel praeceptio nostra quod nobis postulaverunt circa ipsa casa Dei proficiat, et evis et futuris tempori inconuula et firma debeat permanere, manu propria subter firmavimus et anuli nostri impressione signavimus.
    
    Signum Caroli gloriosissimi regis.
    
    Wigbaldus ad vicem Hiterei recognovi et sub- se.ipsi.
    
    Data sexto Kal. Julias anno septimo et secundo reg : nostri. Actum Carisiago palatio publico Dei nomine feliciter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino; corte de linhas longa indicada com hífen quando parte da palavra na margem inferior esquerda ("Tinedegario-vil-"). Algumas palavras difíceis mantidas literais sem normalização. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>