<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    933    CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — I. PRIVIL. PER GALLIÆ PARTES.    934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    presumat: sed hoc nostræ auctoritatis donum ibi permaneat firmissimo. Et ut hæc nostra auctoritas firmior habeatur, vel nostris et futuris temporibus melius conserveretur, manu propria subter eam decrevimus roborare.
    Signum Caroli gloriosissimi regis.
    Illiterius recognovi.
    Data xvii Calendas Augusti, anno vi et primo regni nostri. Actum Papia civitate in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    XVIII.
    Caroli Magni charta pro monasterio Dionysiano
    (anno 774).
    (Ex D. Bouquet, ibid.).
    
    Karolus gratia Dei rex Francorum et Langobardorum ac patricius Romanorum, vir incluster. Et quia momente Scriptura, ita oportet quum quæunque constanter præparari, quatenus veniens in conspectu superni Judicis, illam mereatur Domini piam vocem audire: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv, 34); unde omnes justi erunt gavisi. Quapropter nos, ut credimus, salubriœ considerantes qualiter ex terrenis rebus quibus superna gratia nobis affluentior in hoc sæculo largire dignata est, salim in sanctos Dei vel in pauperibus Christi ex hoc tribuere debremus, ut misericordiam Altissimi adipisci valeamus; idcirco cedimus pro animæ nostræ remuneratione, vel pro genitore nostro quondam bonæ memoriæ Pippino, ad monasterium domni Dionysii martyris, ubi ipse preciosus cum sociis suis corpore requiescit, et ubi supradictus dominus et genitor noster humatus esse videtur, et Folleradius abba esse dicitur; cessumque ad præfatam sanctum locum esse volumus, hoc est, villas quas ipse domnus genitor noster per manus nostras ad ipsam casam Dei dudum delegaverat, nuncupantes Faverolas, quæ ponitur in pago Madriacense, et Norocte in ipso Carnuno cum omni integritate, vel appendiciis earum ad ipso monasterio, vel monachis ibidem degentibus, seu ad luminaria vel stipendia pauperum procuranda, stultimus, sicut a vaso nostro Audegario possessa fuerunt; insuper et eum forestæ ad eas pertinente quæ vocatur Equalina, cum forestariis et certis finibus in eam designatis, videlicet contra pagum Madriacensem pervenit a lemma usque ad Petram-fictam, deinde ad Molarias super Victriacum, deinde ad Montem-Presbyteri, deinde ad Condatum usque ad Cucuolas. Secunda lemma contra pagum Pinciacensem pervenit ad Condoniaras, ad Vennas usque Aureo-Vallo, deinde Levicias. Tertia lemma contra pagum Parisiacum de Ulfariacas per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    venit ad campum Dominicum, deinde ad campum Wilgeverti, deinde ad Sarneium usque ad cellam sancti Germani, et deinde per illam stratum quæ pergit ad vetus monasterium contra pagum Stainpinsenn pervenit lemma ad Roshacium, deinde ad Frumenteriis, inde ad Warauceras contra pagum Carnotensem pervenuit lemma ad Putiolos, inde ad Pucilitios, deinde ad Hilini-villare, inde ad Wadostivillam ad illo Pirario, deinde ad illa Frona quæ fuit Stephanone, inde ad Calmonten, deinde per illam stratum quæ pergit ad Helmoretum, inde ad Longom-lucum et Senone-valle super Nivigellam. Hæc omnia superius dicta cum omni integritate et soliditate sua, sicut usque nunc a disco nostro cognoscuntur esse possessa, cum utriusque sexus servaminum, cervorum, Capreolorum, ex quorum corris libros ipsius sacri loci cooperiendos ordinamus. Nec non etiam ex supradicta venatione infirmorum fratrum corpora ad tempus reparanda et roboranda constituimus. Igitur prædicis villas Faverolas et Noromtem et cum foreste Equalina, vel ea quæ supra diximus, ad ipsum sanctum locum cedimus atque donamus, cum terris, domibus, aedificiis, accolabus, mancipiis, vineis, silvis, campis, pratis, pascuis, aquarumve decursibus, mobilibus et immobilibus, farinariis super ipsam dominationem consistentibus sive facere volentibus; similiter et mercantis in eisdem villis confluentibus, sive mercandi gracia convenientibus: ita ut nullus comes, nec vicecomis, nec vicarius, nec centenarius, nec ullus exactor judiciarie potestatis, aut teloneum, aut freda exigenda aut feramina sine licencia abbatis capienda, aut laqueos tendere vel pedicas, aut ullam consuetudinem imponere aut superaddere audeat; sed remoto tocius inquietudinis impedimento, et contrariorum hominum ausu sive ex ipsis villis mercatis, omnia ex omnibus, sicut dictum est, supradicto sancto loco sub omni integritate et emuniate, quicquid præsentì tempore nostra ibidem videtur esse possessio vel dominatio, pars prædicti monasterii ejusque rectores nostris et futuris temporibus habeant, teneant atque possideant. Et ut eis melius delectet pro nobis et domino genitore nostro Domini misericordiam alentius implorare, hanc auctoritatem manu nostra subter firmavimus, et de aulo nostro subter sigillari jussimus.
    Signum Caroli gloriosissimi regis.
    Wigbaldus ad vicem Hithrici recognovi et subscripsi.
    Data in mense Decembri, b anno primo regni nostri. Actum Salmiaciiaco palatio publico, in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    a Leuma legit Dubletus, quam vocem terminum interpretatur Mabillonius. Legendum, Leumna, id est silva. Vide Cangium ad hanc vocem.
    b Jam rex Langobardorum erat Carolus Magnus, ut fert hujus charte titulus; hinc annus primus regni de Italiae regno accipiendus est. Ruinarius, qui secundam librorum de Re diplomatica editionem curavit, hoc diploma descripsimu dicit ex autographo, ipse tamen Mabillonius, lib. xxiv Annal. Bened., num. 52, in ejus diplomatis sinceris exemplis legi testatur, anno septimo et primo.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas notas editoriais em rodapé marcadas "a" e "b" transcritas. Algumas palavras separadas por hífen no fim de linha mantidas conforme original (ex.: Longom-lucum, Norocte).</notas>
</pagina>