945
XXV.

Caroti Magni placitum, quo adversus Herchenradunt
seniorem episcopum | Parisiensem. Placicium | mo-
nasterium. ín pago Pinciacense monasterio S. Dio-
nysii ascribitur (anno 113).

Carolus grotia Dei rex Francorum et Langobar-
dorum, vir iuluster. Tunc regalis celsitudo suis
culminis sublimatur, quando cunctorum jurgia juxta
prepositionis vel responsionis eloquia inter alter-
utrum salubre deliberat sentencia : quatenus sub Deo
in rege mauet potestas quomodo cuneta Ie:ribilia
debeant ordenare. [Igitur] cum nos in Dei nomene
Duria villa in Palacto nostro ad universorum causas
audiendum, vel recta judicia ternienandum resede-
rimus, ibique veniens apostolirus in Christo Pater

llerchenradus episcopus urbis Parisius civitate pon- p

tifex Folrado abbate interpellabat ; repetibat ei eo
quod ipsi Placieio monaethirio, qui est constructus
ín honore sancta» Maris, et sancii Petri, in pago
Pinciacense, quem Francus homo nomine Aderaldus
ad casa sancti Maris, et sancti Stepbani et sancti
Germani per. suum. strumentum condonavit, ipse
Folradus abba ad parte sancti Dionysii post se teniat
malo ordine injuste : sed ipse Folradus abba de pre.
&eute adstabat, et taliter dedit in respunsis, quod
ipso Dlacicio 1onasthirio post se ad porte saneti
Dionisii numquam reteniat malo ordine injuste pro eo
quod dixit Francus homo, nomine Hagadeus, ipso
mona-thirio Placicio ad monasthirio sancti Dionisii
fOanus polestalivas per suum strumentum condo-

nasset ; et per ipsa. traditione plus obtingit ipsa mo- C

masthirius Placicius ad casa sancii Dionisii adh:erere,
quam ipsius Herchenrado episcopo ad parte sauetae
Marie et sancti Stephani et sancti Germaui adred-
dere. Unde et ipsa estrumenta prz manibus se ha-
bire adfirmant, et ipsas iu presencia nostra protule-
runt recensendas. etiam et de hac causa ab utrasque
partes ibi eerta cognovimus, et ad divina mysteria
Christi misericordia conspirante (sicut longa con-
suetudo expo-cit et ipse voluntarie consenserunt)
j'benius emanare judicium, ut dum per ip-is stru-
mentis de utrasque prts certamen non declaratur,
vt recto thramite ad Dei judicium ad crucem eorum
hé&menes, his nominibus Aderamno de parie sancti
Dionisii vel Folrado abbate, et Corello de parte
sanct Marie vel sancti Stephani et saucti Germani
vel llercliearado episcopo, exire adque stare debe-
rint. Quod ita et in capella nostra, recensenda uiissa

Eximiwm est hoc placitum, presertim ob men-
tionem de probatione crucis. Res sic agebatur. Miss:e
lempore, sive dum Psalmi oratioque Dominica re-
citarentur, homines duo conducti ad crucem sta-
bant brachiis expausis. Qui prior lassus brachia
deposxisset, aut titubantia habuisset, ejus pars victa
censebatur.. Egregium ejusce ritus exemplum exstat
in Btaliz sacr» tomo V, col. 611. Alia item consule
in. Glossario Cangiane ad vocem Crucis. Observa
insuper ex lioc loco, tem, ore Caroli Magni Eccle-
siam Parisiacam przter S, Stephanum patronos
habuisse S. Mariam et S. Germanum, haud dubie
Parisiorum antistitem, qui post solemnem ipsius
corporis e tumulo translationem inter ejus Ecclesiz

CODEX DIPLOMATICUS. — PRIMLEGIA. — J. PRUVIL. PER GALLLE PARTES.

946

A llarnaldo presbytero, visifuerunt stetisse : cl ea hora;

protegente divina dextera Dei, Deus ommipotens
suum jestum judicium declaravit, ut homo memo-
rato llerchenrado episcopo, nomine Corellus, ad
ipso Dei judicium ad ipsa crucem trephidus et con-
victus aparuit: et tunc. ipse Herchenradus episco-
pus in presentia nostra vel procerum nostrorum
Sibi recognovit vel resededit, quod nec ipse, nec
pars eccle ize su:e sanetze Marie, vel sancti Stephani
seu sancti Germani nullum drictum habebant, per quod
ipso Placieio monasthyrio habere potuissent. Pro-
inde nos taliter una cum fidelibus nostris, id sunt
Ghxrardo, Bernardo, Radulfo, llilderado, Erme-
naldo, Hebroino, Theudoaldo, Agmone, comitibus ;
Vlaltberto, Laumherto, [l:rterico, et Anselmo comite
palacio nostro, vel reliquis quampluris visi foimus
judicasse, ut dum ipse memoratus liomo sancii Dio-
nisii vel Folrado abbate, nomine Adelramnus, jam
dicto homine sancti Mariz, vel sancti Stepliani seo
sancti Gertiani, necnon et llerchenrado episcopo, no«
mine Corcllo, ad ipso Dei judicio ad crucem ibidem
convieuit ; et ipse Corellus ibidem ad 'pso Dei jtilicio
trepidus et convictus aparuit : propterea jobeimus, ut
dum hac causa sic acta vel perpetrata esse cognovimus,
ut menioratus Fulradus abba memorato Placicio mo-
nasthyrio una cum suis apendiciis, vel quiequid
ibidem pertenere videtur; in contra sepe dicto
ilerchenrado episcopo, vel ecclesLe sus saucti Ma-
rim,Y vel sancti Stepliaui ct sancti Germani suisque
successoribus ad parte sancii Dionisii monastbyri;e
sue jure frmissemum habiat eviudicatum adque
elidiatum, et sit inter ipsis in pesimodum absque
ulla repeticione Herchenrado episcopo vel succes-
soribus suis omneque tempore subita adque deftuita,
seu et indulta causatio ^.

Theudegarius recognovit et subscripsit

Datum quinto Kalendas Augustas in anno septimo
regni nostri Duria villa in Palacio publico in Dei
nomiue feliciter, Amen.

XXVI.

Praeceptum. Caroli Magni quedam. predia. donantis
monasterio S. Dionysti (auno 115).

(Ex D. Bouquet, Recucil des Hist.)
Carolus gratia Dei rex Francorum et Longohardo-

s

p^" nec non patricius ftomanorum. Quicquid enim

8d loca sanctorum venerabilium ob amorem Dei con-
cedimus vel confirmamus, lioc. nobis ad mercedem
vel stabilitatem regni nostri perünere confidimus.

patronos adlectus est. Idem legitur in charta Ste-
plani comitis pro Jnehado episcopo, sub Carolo
Magno apud virum cl. Stephanum Baluzium ia
notis ad. Capitularia col. 1064. Piacicium, Plaisir,
viens est laud. procul a. sancti Germani oppido in
silva Ledia. Vidé Dubletum pag. 713 Orissa est
hic a notario nota regni Langobardici, qui defectus
aliquando , tametsi rarius, occurrit. Neque illud
omittendum , duos admitti. oportere. Ercanrados
episcopos Parisienses , non. unicum , vt in. fu-
siori Gallia Christiana : nempe unum seniorem,
regnante Carolo Magno, hoc iu diplomate menmora-
tim ; alterum juniorem sub Carolo Calvo ante
Aueam.

QA
Digitized by Google
