<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    947 CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — I. PRIVIL. PER GALLIÆ PARTES. 973
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    per quod præcipimus ut præmonitale res cum
    omni integritate, et sine cujuspiam rectorum præ-
    fati loci minoratione, usibus et stipendiis Dei ser-
    vorum in eodem loco Christo famulanium deputatæ
    habeantur. Interea etiam constituimus ut numerus
    fratrum ultra quinquagenarium numerum ab ali-
    quo eorum abbate ullo unquam tempore non au-
    geatur. Et huc hoc nostræ auctoritatis præceptum
    firmius habeatur, et per futura tempora a successo-
    ribus illius et fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ melius
    reddatur, et diligentius conservetur, de annulo
    nostro subter jussimus sigillari.
    
    Signum Karoli gloriosissimi regis.
    Hitlerius recognovit.
    Data in mense Madio, anno primo regnante Ka-
    rolo gloriosissimo rege Francorum. Actum a Mur-
    naco.
    
    V.
    
    Diploma Caroli Magni pro immunitate cœnobii Sithien-
    sis (anno 769).
    
    (Apud Mabill., de Re diplom.)
    
    Karolus gratia Dei rex Francorum, vir illuster.
    Si facta antecessorum nostrorum regum quod loca
    sanctorum præstituerunt vel concesserunt, per nostris
    veraculis confirmamus, regia consuetudine exerce-
    sumus, et nobis ad laudem vel stabilitatem regni nostri
    in Dei nomine pertinere confidimus. Igitur venera-
    bilis vir Hardradus abba de monasterio Sithiui , qui
    est in pago Tervaninse in honore sanctæ Mariæ ge-
    nitricis D.mini nostri Jesu Christi, necnon et sancti
    Petri et Pauli apostolorum vel cæterorum dominorum
    sanctorum constructus, ad nostram accedens præ-
    sentiam, clementia regni nostri suggessit eo quod
    antecessores regni nostri reges de omnes curtes vel
    villas ipsius monasterii, quicquid eodem tempore
    possidebant, aut adhuc inantea ex munere regum,
    vel collata populi, seu de comparato, aut de quo-
    libet atractio in quibuslibet pagis atque territoriis
    inibi erat additum vel collatum, integra emanitate
    antecessoribus suis vel ad monasterium Sithiu con-
    cecisset, ut nullus judex publicus ibidem ad causas
    audiendas, aut fœta exactanda, vel fidejussores tol-
    lendos, vel mansiones aut paratas faciendas, nec
    homines ipsius monasterii tam ingenuos quam et
    servientes, qui super terras suas commanent, distrin-
    gendos, nec ullas redibitiones requerundas, nec
    exactandas, judiciaria potestas ibidem ingredere non
    præsumat quocquam tempore; nisi quod sub emuni-
    tatis munere omni tempore cum omnes freto vel
    bannos concessos pars ipsius monasterii peremitter
    debeat possidere. Unde præceptionem antecessorum
    nostrorum se ex hoc præ manibus habere affirmat,
    et quod ipsa beneficia concessa ab eo tempore usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    nunc videantur esse conservata. Sed pro integra fir-
    mitate petiit celsitudini nostræ supra memoratus
    abba, ut hoc circa ipsum locum pro nostræ auctori-
    tate plenius confirmare deberemus: cujus petitioni
    pro mercedis nostræ augmentum, vel reverentia
    ipsius sancti loci ita præstitisse et in omnibus con-
    firmasse cognoscite. Præcipientes enim ut quicquid
    constat de ipsa emunitate, sicut superius est cum-
    prehensum, antecessores nostri juste et rationabi-
    liter concesserunt vel confirmaverunt, et de eo tem-
    pore usque nunc recto tramite fuit conservatum:
    ita et inanta per nostrum præceptum plenius in
    Dei nomine sit conservatum, inspectas istas præ-
    ceptiones suprascriptorum principum, sicut per
    easdem declaratur, circa jusum abbatem Hardradum,
    vel successores ad ipsum monasterium Sithiu omni
    tempore ipsa beneficia concessa in omnibus valeant
    esse conservata; et nullam refragationem, nec ullum
    impedimentum a judicibus publicis exinde ququam
    tempore habere non perlinescant: unde ipsa con-
    gregatio pro stabilitate regni nostri, vel salute pa-
    triæ Domini misericordiam jugiter debeant exorare.
    Et ut hæc auctoritas firmior habeatur, et in omnibus
    conservetur, manus nostræ subscriptionibus eam de-
    crevimus roborare.
    
    Signum Karoli gloriosissimi regis.
    Data mense Julio, anno primo regni nostri. Actum
    &amp; Andiaco.
    
    VI.
    
    Diploma Caroli Magni pro Andecavensi c. S. Stephani
    ecclesia (anno 770).
    
    (Ex D. Bouquet, ibid.)
    
    Karolus gratia Dei rex Francorum, vir illuster,
    omnibus agentibus, tam praesentibus quam futuris.
    Tunc nostra celsitudo fundamento sui culminis cor-
    roborat, quando ad petitiones sacerdotum et servo-
    rum Dei, quod pro illorum quiete vel juvamine
    pertinet, obaudimus, et hoc nobis ad mercedem vel
    stabilitatem regni nostri in Dei nomine pertinere
    confidimus. Ideoque cognoscari magnitudo seu utili-
    tas vestra, quod apostolicus vir Mauriolus episcopus
    Andecavensis civitatis de monasterio S. Stephani,
    quod sub urbe ipsius civitatis proprio murum con-
    structum est, nobis suggessit qualiter antecessores
    nostri reges ipum monasterium ad lumen ecclesiæ
    S. Mauritii concesserunt, et ut nos modo per mer-
    cedis nostræ augmentum tale beneficium ei conce-
    dere deberemus, ut in locella ipsius monasterii, in
    quibuscumque pagis vel territoriis ea videur habere,
    nullus judex publicus, nec ad causas audiendas, nec
    ad infraendas vel fœda exigenda, nec hostilitates vel
    mansiones aut paratas faciendas, nec ad ullas redi-
    bittiones requirendas ingredi audeat: sed quod fisco
    a longo tempore fuit consuetudo ad exactandum ,
    
    Villam, ubi privilegium Corbeiensi abbati Hadoni
    seu Chadoni concessit.
    
    c Quodam sit illud S. Stephani monasterium seu
    monasteriolum, non liquet. Neque id intelligendum
    videri de monasterio S. Albini, olim suburbano ,
    quod prinepou S. Mariæ seu S. Germano Antissidor,
    episcopo, non S. Stephano, sacratum fuisse legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas palavras com abreviaturas e sinais tipográficos. Manchas e pequenas falhas exigiram leitura cuidadosa; usei [ilegivel] quando palavra individual não estivesse clara (nenhuma usada nesta transcrição). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>