gi

CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA, — I. PRuVIL. PER GALLUE PARTES,

963

tas ips:s prasceptioues. anteri»rum regum, vel juxta A sui propter nomen Domiui vel saneti. Michaelis sul

quod proseus nostra contenere videtur anclorilas,
quicquid ipse sanctus locus ad die priesente (nt dixi-
mus) babere videtur, quam quod in postmodum a
Deo timentibus bominibus vel a nobis ibidem fuerit
additum vel coniatum, seu quibuscumque. juste et
paionsbiliter cum omne eubstancia sua ad ipsos
monasterio se tradiderit, et res suas per legitima stru-
menta ibidem delegaverit vel (irmaverit, sub integra
emunitate ad die praesente valeat resedere quietus
atque securus, et (ut dietum est) quicquil exinde
forsitan fiscus noster sperare potuerat, in luminari-
bus vel in stipendiis seu et iu elinioniis pauperum

ipsius monasterii perenniter pro nostris oraculis ad ,

integrum in omnia et ex omnibus sit concessum at«

que indultum : ut eis melius delectet pro stabilitate B

regni nostri vel pro quielim quibuslibet Liudis no-
stris Domini misericordiam adtencius deprecare. Ft
ut bec auctoritas nostris et futuris temporibus circa
ipto sancto loco perenniter firma et inviolata per-.
manest vel per tempora inlzsa custodi tur atque
eouservetur, et ab. omnibus judicis melius credatur;
propria manu annotatione studuimus adumbrare.

Signum Caroli gloriosissimi regis.

Giliberius ad vicem Radonis recognovi et sub-
scripsi.

Data in mense Octub. anno xi et quinto regni no-
stri.

Attum Goddinga villa in Dei nomine feliciter.

XXX Vili,

integre emunilatis nomine ipsas res valeat domi-
nare, Precipientes ergo jubemus , ut neque vos, ne-
que juniores, aut successores vestri, nec ulla publica
judiciaria potestas quocumque tempore in villas ubi-
cumque in regno nostro, ipsi ecclesie sut regia, aut
privatorum vel bonorum homiuum largitate col-
latas, vel que inantea per Deum timentes fueriot €ol-
late, ad audiendas altercationes ingredi, aut freda de
qualibet causa exigere, nec mausi nes, aut paratas ,
vel fidejussores 1ollere presumaris; sed quidqu.d
exinde deservientibus, qui sunt infra agros vel vi-
neas, seu supér terras predicte ecclesie S. Michaelis
commanentes, vel qui alicubi comwanent ; et ibidem
legitimo ordine aspicere videntur, fiscus noster aut
de freda, aut. undicumque poterit. sperare ex nostra
indulgentia pro futura salute. iu luminaribus ipsius
ecelesie per manum agentium eorum ad ipsam eccele-
sium proficiat in. perp:tuum; et quod nos proptet
nomen Domini et anime nostre remedium , seu no-
stram subsequeutein. progeniem plena devotione in-
dulsimus, nec regalis sublimitas , uec quorumlibet
judicum sera cupiditas. refragare temptet, Et ut hec
auctoritas firmior habeawr, vel pr tempora. melius
conservetur, manu propria subter eam deerevitnus
roborare, et de anulo. nostro jussimus sigillare.

Signum Caroli glorio-issimi regis.

Erchawbaldus ad vicem Radonis recognovi et sub-
scripsi.

Datum in mense Januario, anuo decimo regni no-

* Diploma Caroli Magni , quo confirmat lona et pos- C stri. Actum 5 Aristellio , palatio publico, in Dei no-

sessiones. monasterii Honaugiensis (an. 178 , mense
Januario.)

(Ex Grandidier, Hist. de l'Eglise de Strasbourg.)

Carolus gratia Dei rex Franc.rum et Longobar-
dorum, ac patricius ltomanorum , omnibus episco-
pis, abbatibus, ducibus, comilibus , domesticis, vi-
taríis, centenariis, vel omnibus missis nostris discur-
rentibus presentibus scilicet et futuris. Maxitnum
regni nostri itr hoc augere credi.:us munimentuin, si
beneficia opportunas locis. ecclesiarum benivola deli-
beratione coucedimts, ac Domino protegente stabili-
ter perdurare confidimus. Igitur noverit solertia ve-
stra, quia nos ad. petitionem venerabilis viri. Deati
abbatis tale pro eterna. retributione beneflcium visi
Sumus indulsisse, ut in villas vel res ecclesie sancti
Michahelis archangeli de monasterio quod est. con-
struetum in insula. Rheni que vocatur. Hohenaugia ,
quas presenti tempore , aut nostro, aut. cujuslibet
munere habere videtur, vel. quas. deinceps in jure
ipsius sancti loct. voluerit. divina pletas ampliare,
Wullus judex publicus ad causas audiendum, vel
freda undique exigendom quoque tempore non pre-
sumat ingredi : sed predictus Beatus, vel successores

., * Chartam hanc jam ediderunt Mabillon, in Anna-
libus ord. sancti Benedicti, tom, H, pag. 699, Ec-
Card, Origin. Habsburg. Aus:riac. pag. 1:5, Bouque-
tus, in Seriptorib. rer. Franc., tom, V, pag. 259, et
Sehepflinus, A'sat. diplom. (0m, 1, pag. 50, sed in-
correcte,

* Hodie Hlerstal ad Mosum pr.-pe Leodium, de

mine feli. iter. Amen.
XXXIX.

Praeceptum. Caroli Magni pro. Nimfridio abbate mo-
nasterii Crassensis (ann. 179).

(Ex D. Bouquet, Recueil des Hist.)

Carolus gratia Dei. rex. Fraucorum et. Longobar-
dorum, ac patricius Romanorum. Omnibus episco-
pis, abbatibus, ducibus, comitibus, viciriis , cente-
nariis, et nniversis fidelibus sancte Dei ecclesie et
nostris, praesentibus el futuris , notum sit. qualiter
vir venersbilis Nimfijdius abbas serenitati nosw2
suggessit eo quod ipse una cum monachis suis intra
eremutn in territorio narbonense super fluvium Üro-
bionem, íu loco. nunvupaute Nov:lias, monasterium

D in honore sanct Dei genitricis semperque virginis

Marie novo opere con-truxisset, ibique domos, ec-
clesias et alias. habitationes zdificisset, et vineas
plantasset, et campos ad laborandum, *. et prata de
censu nostrorum. fidelium, etc. . . . . hominum ac-
cepisset. Quod usque nune, sicut asserit, cum cequi-
tatis ordine absque. ullius centrarietate se hahere et
possidere profitetur. Ideoque petiit celsitudini no-
8r? ut nos ei et monachis suis supradictum locum,

quo multa protuleruat Germanus apud Mab:lonem,
de Re diplomatica, lib. iv, pag. 280, et Paulliui, de
Pagis Germani», pag. 84.

€ Mabillonius lib. xxiv Anual. Bened., n. 86, le-
git, atqoe prata a fiscilibus et. dowinis locorum
accepisset,

Digitized by Google
