<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARIS I, SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    latii nostri, et abba sancti Dionysii; vobis retulit A
    privilegium a patribus sancti Dionysii, quam se-
    dalis consilius anno nono ad Patris Brunna ex pro-
    misso Angelranno episcopo et Willario archiepi-
    scopo constituerunt de res proprietatis suæ, in loco
    qui dicitur Salona, quæ est constructus in honore
    sanctae Dei Genitricis, et beatorum martyrum, et
    confessorum et virginum : ubi sanctus Privalus, et
    sanctus Illarius confessor requiescere videntur : et
    una in privilegio insertum invenimus, ut neque An-
    gelrannus episcopus, neque successores sui, neque
    archidiaconus, neque missus ecclesiæ suæ Medio-
    matrucis, ibi in ipso coenobio pontificium habere non
    debeant, nisi si abbas sancti Dionysii expeterit, or-
    dinationes faciend., chrismelandi, et tabulas benedi-
    cendi. Interrogavinus Angelrannum episcopum, si
    ipsum privilegium consentire debuisset ? Et ipse mul-
    tatenus denegavit, nisi sicut et chenuola le[synodale]
    consilio constituerunt coepiscopi sui ; sic consentiunt,
    sicut ipse privilegis clariter innuuit. Propterea ta-
    lem præceptum et confirmationem permanere præ-
    cipimus ad patribus sancti Dionysii, ut post hunc
    diem nullus quislibet episcoporum, neque Angel-
    rannus, aut successores sui, ipso coenobio non con-
    tingat, nisi sit sub emunitate et privilegio sancti
    Dionysii, sicut exteræ ecclesias, quas de ipsa casa
    sancti Dionysii aspirare videntur. Et terrolas quas
    Angelrannus et Folradus infra ipso agro Salona et
    fine commutaverunt.... Sibile modo ex nostrûm
    permissum et confirmationem absque episcoporum
    Metensis Ecclesiæ impedimentum, pars S. Dionysii
    una cum ipso coenobio Salona sub nostram intuitionem
    et defensione, procerum;ue nostrorum, partibus
    sancti Dionysii debeant respicere, et quicquid per
    conmutationes regum, aut donationem, aut collata
    ibidem populi additum, aut censatum, et Folradus
    de sua res ipso coenobio divavit, sub emunitate et
    defensione sancti Dionysii, omnioque tempore per-
    manere debeant, ex nostra auctoritate confirmatum :
    ut ex illius delectet ipsam congregationem sancti Dio-
    nysii et sancti Prival, et sancti Illarii, pro nobis et
    pro eis, uxoreque nostra, Donini mi-ericordiam al-
    tentuis deprecare. Et ut hæc authoritas firmior ha-
    beat~ur, vel per tempora melioris conservertur, manu
    nostra propria subter eam firmavimus, et de an-ulo
    nostro sigillavimus.
    
    Signum Caroli gloriosi-simi regis.
    Nomen et signum cancellarii omissions.
    Datum quod fecit Decembris dies..... anno x. Re-
    ge ante domno nostro Carolo rege. Actum Aquis pa-
    latio publico, in Dei nomine féciter. Amen.
    XXXVII.
    
    a Caroli Magni præceptum, quo omnes Dionysiani mo-
    nasterii immunitates confirmat (anno 778).
    (Ex tabul. de Re diplomatica.)
    
    Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobardo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    rum ac patricius Romanorum. Incipientia regni nostri
    affectum de nostra erectione integro auxiliantæ Dominio
    vigilali, et pro ipsa bona opera auctum cum eessi-
    lium pontificum vel seniorum optimatum nostrorum
    emunitate pro nostro confirmandum regnum et mer-
    cede vel inepiscendum vitam æternam renovare deli-
    beremus, quod ita et fecimus. Ergo oportet clemencia
    principe inter ceteras petitiones illud quod pro salute
    adscribitur, et pro divino nomine postulatur, placa-
    bile audituum suscipere, et præcul dubium ad effectum
    perducere : quatenus de caducis rebus præsentis se-
    culi æterna conquiriur juxta præceptum Domini di-
    cendes : Facite vobis amici de mamona iniquitatis.
    Ergo de mamone iniquitatis juxta ipsius dictum nos
    oportet mercare æterna cœlestia : udum sacerdotum
    congruum impertimus beneficiia, retribuendoen Domino
    ex hoc habere mereamur in æterna tabernacula, igitur
    venerabilis v.r Folradus abba de basilica peculiaris
    patroni nostri domni Dionisii martyris, ubi ipse pre-
    cious domnus in corpore requiescit, clemetia regni
    nostri supplicavit, eo quod ab anecessoribus regibus
    a longo tempore omnus emunitas, de villas præfatæ
    sanctæ basilicæ fuit concessum. Unde et ipsas pre-
    ceptiones manus roboratas et bonæ memoriæ gene-
    tore meo Pippini condam regis se prær manibus ha-
    bere admirat, et hoc usque nunc inviolabiliter asserri
    esse conserv..tum. Unde petiit ut hoc per nostram
    auctoritatem denuo pro re imulate circa ipso sancto
    loco, vel domines qui se cum substantia eorum ad
    ipsa basilica tradunt vel con Joiaut, juxta quod anter
    rioris regis per eorum auctoritate ad ipsa basilica
    hic præstituerunt et confirinnarunt, hoc literas circa
    ipso abbate concedere et confirmare, debe mus.
    Ideo cognoscat magnetudo seu utilitas vestra, quod
    nos pro reverentia ipsius sancti loci vel pro quidam
    dono quino famulantium promississimam voluntatem de-
    muro concessisse et in omnibus confirmasse vesta
    cognoscat solertia. Quapropter per hauc præceptus,
    quod specialius decernimus et in perpetuum volumus
    esse mansurum, jubeimus, ut neque vis, neque ju-
    nores, seu successores vestri, nec quicquam de judi-
    cala potestate accicintus, in curtis præfate basilicæ
    domni Dionisii ubi et ubi, in quascumque pagos in
    regno Deo provisio nostro, quod ad de pars ipsius
    monasterii possidere vel dominare videis, vel quod
    a Deo timentibus hominibus per legitimam instruccionem
    ibidem fuit concessum, aut inanuta fuerit additum,
    alque delegatum, nec ad causas audiendum, nec ad
    fidei-jussors tollendum, nec ad freda extendum, nec
    ad mansions faciendum, nec paras, nec ullas redi-
    blitiones requirendum ingredi nec exigere quoque
    tempore penitus non præsummatur, nisi quicquid fiscus
    noster exinde potuerit sperare, omnia et io omnibus
    pro mercedis nostræ compendiuu cum omnis fereus
    ad integrum sibiimet concessus (ut dictum est) inspec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; impresso tipografia; alcune parole oscure rese come [ilegivel] non necessarie; divisiones di colonne rispettate: colonna sinistra bbox 30-490, colonna destra 500-970. Ho mantenuto le abbreviazioni e gli errori di stampa come appaiono.</notas>
</pagina>