1005 CODEX DIPLOMATICUS. PRIVILEGIA

Leonardi, corte a. Furno, et castro Ciliano, atque A
Monte Üvnici, et sancti Pelri cum. corte Quintolo, et
juxta fluvio Gofintia corte Dominici, et sancti Donati
corle Decimo, plebe sancte Cecilie, corte Penite,
p'ebe. Sancte Marie, corte Meleto, corte Monacile,
Vadolongo, Quarte, plebe sancti. Petri, Rsbuciona
euin capella sancii Petri, corte Sepi cum ecclesia
sancta Maria, corle Caracle cum  eecle-ia. Sancti
Martini, corte Casentino, Corticella nostra. sina, qui
vocatur Satri, corte. Pinscingao cum cella. sancti
Apostoli prope fluvio Selice. 1u Comitatu Lucense
$ancla Maria cum corte Pulinacho, seu et alias om-
nes corles nostras in predietis comitatibas, territorio
Tuscia in donico nostrormn, qucd. est....... duo
millia quingentorum. Et si amplins de nostro domnico
invene in pagina ista permaneat una. cum omuia ca-
pidalia et censoaria, seu el decima qui ad ipsas cortes
pertinet, ut sit in victo pauperorum atque monacho -
rum pro veneratione religia, et ne subeant ipsi mo-
naehi, vel monasterio nisi ad Ecclesiam [tomanam,
Omnia ipsas cortes cum adjacentia et periüinentia
$ua, seu cum appendiciis suis quante ad nostras cer-
tes. deperlinet. infra ipsius comitatibus, tantis. una
€mn selvas ad ipsas depertinentes uua. eum  olivetis
et vinetis, arbustis, arboribus poiferis, fruciiferiset
infructiferis diversisque generibus, jura fluviorum,
qui decurrit per de ipsos couitalos, alpibus et. colli-
bus, oinpia a sibi pertinentia eL adjacentia in inte-
grum. Et siqui de hominihys qui precepta nostra
neglexerit, vel......... daverit, (it sibi peas. composi-
tura bona ejus publicetur, et in exilio mitteremus.
llauc vero paginam Artuino notario a scrivere tolli
et robariada con tesiibus tradita comyplevi et absolsi.

^ Vulturnensis monasterii initia sie narrat Chroni-
€on Farsense : « Crescente ilaque nominis fama
sweti Thom abbatis [Farfensis], et hujus substan-
tiis monasterii in peregrinis et hospitibus suscipien-
dis, secundum Domini pr:sceptum, honestissime am«
pliatis, ceperunt multi ex dversis nationibus istum
frequentare locum, vel graiia visitationis, vel causa
hospitalitatis, vel ad Deum amore convertendi. Quo
rempore de Benevento progressi sunt tres viri nobi-
les, et consanguinei, sanctus Paldo, Taso, et Tato,
qui, seculum ei $ua omnia pro Christo reliuquentes,
peregrinationis ier. assuimpserunt, et ad praedictum
virum domnum Tlüomam hie perveneruut. At vero
venerabilis Tliomas cum eis ftomam perrexit, eosque p
$rcim benignissime refovens, huc reduxit, et quam-
quam extra usum fuerit monasterii, propler ardorem
tamen laudahilis eorum desiderii intrinsecus recepit,
et eum fratribus. communiter. participari fecit, et
Conversationis normam. docere in paucis diebus cu-
ravit. Po-t bxc ad beati Vincentii martyris in. pro-
vincia Saninit super ripain Vulturbi fluminis sanctum
oratorium, jn quo tan2 nulia erat habitatio hominum,
prater ferarum latibula, vel latronum, eundi eis ia-
dicium dedit, et se ad eos illuc citissime iturum
promisit. Non multo post autem vir Domini Thomas
Beneventum profectus est pedester, et ad. curiam
perrexit Gisulfi ducis, spectabilis viri, Tunc vero qua -
dau) nocte sancta Dei genitrix. Maria, cum. prefato
viro venerabile Thoma, eidem duci. per visionem
apparens pr:zecepit dicens : « Vide, ut quicquid a te
« iste postulaverit Peregrinus, ei neque. negare. de-
« beas, quia vir sanctus est, et orabit. pro te: » et

Q— PBIYIL PER. PARTES ITALLE. 1006

Ego Mericho elerirus rogatus.

Ego Raimpret rogatus.

Ego Aldoinus rogatus.

Ego Joseph a rogatus.

Melchione medicus a rogatus.

Sigua 3 T T 1 de contestibus Warnifret, Arloinus,
Mechois, Josephus, Suwavius, Aripret, Johannes, Pau-
linus, Basingus, M uro, Leo, Gumperto , Staumperto,
Stabile, Da Villa, Vauielei.

IV.

Diploma quo Carolus Maguus monasterio * Vulturnensi
quedam privilegia ac Jura concedit (anno 114).
(Ex Muratorio, Script. rer. Italic.)

Carolus gratia Dei rex Francorum, et Lougobardo-

B ron, atque patricius. Bomanorum, omnibus episco-

pis, abbatibus, ducibus, coinit:bus, vicariis, domesti-
cis et centenariis, vel omnibus missis nostris discur-
rentibus. Quidquid enim ob amorem Ecclesiarum et
quietem servorum Dei exercemus, hoc nob's procul
dubio, Domino adjuvante, ad :eternzin. beatitudine:
perünere confidimus. [gitur comperiat magnitudo,
seu utilitas vestra, qualiter venerabilis vir Probatus
abbas monasterii quod est constructum in. honorent
beatissimz Dei genitricis semperque virginis Mari,
quod vocatur Acutianus, ín duca:u Spo'etauo, vel
fuudato in territorio Sab-nensi, missa petitione. ele.
menlis regni nostri, dixit suggerendo, ut pro merce-
dis nostrae augmento taliter ei, vel ipsi monasterio
conecdere deberemus, qualiter ipsa casa Dei sub t:li
privilegio esse deberet, sicut cetera mouasteria 5 Li-
rinensium, Agaunensium, et Luxoviensium, ubi prisca
Patrum Basilii, Benedicti, Columbani, vel ceterorum

h:ec dicens absecssit. Mane autem facto, idem dux
per suos iministros ad se introductum, prout. viderat
in visione, illum cognovit; et continuo sno de solio
surrexit, el omni iu terra prostrato corpore adoraus
dixitei : «Alma Dei genitrix, Maria, te mihi hac nocte
per visionem ostendit : nune vero quicquid pla-
cuerit pete a me; eL ego devotus tue libentissime
tribua sanctitati. » At ille : « Unam, inqnit, par-
vulam vesirz celsitudinis pietati posinlo petitio-
nem : loeum quemdain ia Samuii provincia. supec
Vultuirui fluminis ripam in. sohtudinem redactum,
ubi iu beati Viuceutii honorem habetur. oratorium
constructuin, obsecro, iut inihi pietaris vestri lar-
€ gitio concedere dignetur, quatenus ibidem habitatio
« debeal esse monasterii, » Qua petitionem | ipse
dux libenter accipiens, bilari vului respondit dicens :
« Ecce, Pater, ipse, de quo postulas, locus ab. liae
« hora in (ua pertnaneat potestate, et. fi-mitatis ex
€ eo accipe preceptum : » quod mox scrihere jussit,
roboratumque ejas tradidit potesta:i. lrafatos. veio
viros vir Domiui Thomas in gratiam. ejusdem. revo-
cavit ducis, el cum eis festinanter ad eumdem locum
perveuit, ubi aliquantis demorates diebus, mulia de-
dit eià monita salutis, et in. quo loco refectorium,
dormitorium, atque fiospitum susceptionem ert omnia
opportuna habitaeula coastruere deb.rent, ostendit,
Paldonem quoque, qui his o'unibus mitior. erat, ut
prxesset illis iu regunine, clegit. » etc.

^ ^^ m ^ ^

. P Omnium celebervima monasteria in reguo Frsn-
corum, quaha et iu Blialia. fuere Casineuse, Nonaute-
lanum, Farfense, ctc.

Digitized by Google
