979 ^".

B. CAROLI! MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Il.

930

Data in * mense Martio, anno xxn et xvii. regni À Martini habeat, teneat atque possideat , et in nostra

domui Caroli. Actum » Quamarcia civitate.

LV ;

Praeceptum Caroli Magni regis pro Turonensi sancti
. Mariini monasterio (anno 190).
(Ex D. Bouquet, ibid.)

Carolus gratia Dei rex Francorum et Langobardo-
rum ac patricius Romanorum. Notum esse universis
nostris credimus fidelibus, qualiter tempore genito-
ris nostri bone memorie Pippini quondam regis,
seu et avunculi nostri Karlomanni res aliqu in du-
catu Alamanniz fisei ditionibus redactz fuerint, quas
modo diversi homines, quasi jure proprio posside-
bant injuste, et aliquas exinde jam per venditiones,

donationes, seu diversos quoslibet modos habebant B

dispersas, ex qu:bus Fulridus qnondam alamannus
per cartam vinditionis partibus basilicee S. Martini,
quo, pretiosum requiescit corpus, aliquam rem in
Stamaconstat in Drisigavia, illicito ordiue delegavit,
Unde ltberius abba per suos vadios legibus nobis

visus est revestisse. Sed nobis considerantibus ob '

smorem Dei et reverentiam sancti Martini per mer-
cedis augmentum, et animx nostrae remedium , seu
stabilitatem regni nostri, deinceps per nostrum prze-
ceptum praefatam rcm ad ipsam casam Dei promptis-
simo animo ac voluntate benigna concedere ac dele-
gare decrevimus. Propterea hoc ,nosire lirmitatis
preceptum jussimus conscribi, ut memoratam rem
«um omni integritate, cum ecclesia, terris, domibus,
sedificiis, mancipiis, vineis, sylvis, vel cunctis ibidem
adjacentiis et appendiciis, in quibuslibet locis, sicut
antea ipsa casa Del visa fuit possedisse : ita el deki-
CGeps per nostrum praeceptum plenius in Dei nomine
confirinatum ab hac die pars przfat:e basilicae sancti

1 Àh hoc mense desumendum est initium regni
Caroli in (talia. Et liec est prior regni ejus epocha :
posterior a mense Maio proficiscitur. Priorema epo-
cham con(ürmat concilium Forojuliense, quud S.
Paulinus celebravit anno 796, anno felicissimo prin-
cipatus eorem (Caroli nempe ac Pi, pini ftaliz regis)
xxi ei xv, ut initio ejusdem concilii legitur. lloc
jiaque anno mense Aprili annum regni sui Italici 25
jam auspicatus erat Carolus , qui annum tantum 22
mumerasset, si posteriorem epocham adhibuisset.
igitur cum, teste Anastasio, Carolus aute. captain
Papiam diversas civitates subegeri!, a paite Longo-
bardi:e devicta sese regem vocare ccpit.

b Corrig. Wormacia, iu qua civitate Carolus so-
lemnitatem paschalem egit hoc anno 790.

* Anianus seu Aonianus abbas, in hoc diplomate
laudatus, is est quem celebrat Theodulfus Aurelia-
forum episcopus in carmine ad Benedictum Ania-
nensem abbatem. Qui hic memorantir monasteria
duo ahyeodem Anniano constructs , alteram saneti
Joannis in Éxtorio , alerum  saucti Laurentii íu
Olibegio sita, szpius recurrunt in his actis. Mona-
steriu Monüs Olivi, quod Cauuensi viciuum est,
per id tempus dicebatur saucti Johannis. Baptiste
in castro Mallasii , ex actis ejusdem loci inferius
referendis, At diversum videiur ab illo Auniauni ;
eujus alterum sancti Laurentii nomine insiguitum ,
nunc vocatur saucti Anniani , vulgo Saint-Chiniou ,
s3ncto Anniano confessori primitus sacrum, ex di«
plomate Ludovici et Lotharit imperatorum. Caunense

. bitum est inter hoc monasterium et aliud mox dictum

eleemosyna ibidem omni tempore in augmentis pre-
ficiat. Et huc hzc auctoritas firmior habeatur, vel
per tempora inelius conservetur, manu propria fir-
mavimus, et de anulo nostro sigillare jussimus.

Signum Caroli gloriosissimi regis.

Ercaubaldus ad vicem Radoni.

Data i calendas Septeinbris, anno xxu domni Ca-
roli excellentissimi regis. Actum Copsistoino, in Dei
nomiue feliciter, Amen.

LI.

Caroli Magni preceptum, quo. Aniani abbatis rogatu
monasteria sancti Joannis et sancti Laurentii in suum
tuitionem suscipit, et villam Counas eidem attribuit
(anno 793).

(Ex Mabillon., de Re diplomatica.)

Carolus gratia Dei rex Francorum et Langobardo-
rum, ae patricius Romanorum , omnibus fidelibus
nostris presentibus et futuris. Rectum est rcgalis
potestas illis tuitionem impertiat, quorum necessitas
comprobatur. ldcirco cognuscat maguitudo sen uti-
litas vestra, quia vir venerabilis * Anianus abba ez
monastheria sancti Johannis et sancti Laurent, quod
sunt consiructi in locis nuncupantibus Extorio [vuígo
Citou] et Olibegio, nostro synedali concilio veniens
unà cum monachis suis, et in nostre mundeburde
cum omnibus rebus vel hominibus monastherii sui ,
quas moderno tempore videtur possidere, se plenius
commendavit, et nos sub nostram tuitionem eum et
monachis suis cum omnibus rebus atque bominibus
suis recepimus ac retinemus , quatenus diébus vite
sua sub nostram tuitionem valeant quieti vivere vel
residere, Prop'erea has litteras nostras pro firmitatis
studium eis dedimus, per quas omnino jubemus ut
nullus quislibet de vobis neque de junioribus vestris

Montis-Olivi, de Mont-Oliou, in diccesi Carcasso-
nensi. Daniel Caunensis abbas Caunas subjecit An-
niano abbati, testaute praecepto Caroli Calvi postea
edendo. De monasterio sancti Laurentii consule
Baluzianas notas ad Capitularia, et ad concilia pro-
vincis Narbonensis. Redeo ad monasterium saucti
Joannis, qued sancti Johannis Exequauriensis dicitur
in alio autographo Cannensi inedito, quo limites
ville et ecnobii Caunensis jussu Maguarii comitis
designiniur « anuo xxxum reguante douno nostro
Carolo rege F:aucorum et Langobardorum et patri-

p eio Romanoram, » id est anno Christi 809, uhi agi-

tur de Anniaso abbate hic memorato, qui cum
monachis suis deserviebat « sancti Johannis Exe-
quauriensis vel sancti Petri et Pauli monasteri,
qui :dificavit supra dicius Ánianus cum fratribus
suis supra ribo Argeutodublo in villa Cautieine ,
quie ab antiquo dicebatur Dulintis, quam perdonabit
rex Carolus ad ipso abbate cum (rairibus suis. *
Uode lis orta erat inter Magnarium comitem et Án-
nianum abbate de (iuibus disterminandis. Ceterum
in superiori diplomate observanda est formula , qua
Carolus Magnus con(irmat donationem vill Cauna-
rum, Ánniano a Milone factam, « Similiter concessi-
mus ei villa Caonas, sicut Milo ad suum monasleriam
per suas litteras delegavit. » Frequentes sunt ejus-
inodi formule in liweris confirmatoriis regum, ut in
praecepto Ludovici Balbi pro ecclesia  Nivernenst ,
quasi rex tunc primum rem concederet; cujus dona-
tionem confirmabat.

Digitized by Google
