<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
977    CODEX-DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — I. PRIVIL. PER GALLIÆ PARTES.                                                                                     978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,490,975">
cipimus atque demandamus, ut neque vos, neque A
juniores vestri seu successores, memorato viro ve-
nerabili Aualando abbati, aut successoribus suis,
seu hominibus eorum, pro hac causa inquietare,
aut calumniam generare: aut aliquid pro hoc re-
quirere ab eis, aut exacare, nec omnino contra-
dicere presumat is; nisi liceat eorum hominibus
ut supra diximus ex nostra indulgentia in eorum
proprias silvas venationem exercere. Et ut hæc
auctoritas firmior habeatur, et per tempora me-
lius conserveretur, de anulo nostro subterisgillari
jussimus.

Signum domni Karoli gloriosissimi regis.
Data vii Kal. Aprilis, anno xx regni nostri. Actum
in supradicto loco Sithiui, in atrio sancti Bertini in
Dei nomine feliciter. Amen.

LIII.
Caroli Magni praeceptum de bonis a Hrodhardo comite
monasterio Dionysiano venditis, quæ bona eidem loco
rex confirmat (anno 790).

(Ex Mabill., ibid.)

Carolus gratia Dei rex Francorum et Langobardorum ac patricius Romanorum. Notum esse universis
nostris eredimus fidelibus qualiter tempore genitoris
nostri bonæ memoriæ Pippini quondam regis, seu et
avunculi nostri Carolomanni, res aliquæ in ducatu
Alamanniæ faci dictionibus redactæ fuerunt, quas
uodo diversi homines qua i jure proprio possidelant
iniuste, et aliquis exinde jam per venditiones, dona-
tiones, seu diversos quomlibet modos habebant disper-
sas: ex quibus Hrodhardus comis quondam ab Hun-
nido seu ab aliis luminibus per cartas venditionis
exinde res aliquas visus fuit emomprasse quæ ponnun-
tur in pago Brisigavia, in loca nuncupantes Binuz-
laina, sive ei Romaningahoba, vel in ceteris locis,
cum eorum adjacentis et appendiciis, quæ partibus
sancti Dionysii martyris, ubi ejus preciosum corpus
requiescit, inlicto ordine visus fuit vendidisse, vel
delegasse: unde Mainarius alba per suos vuadios
legibus nobis visus est revestisse. Sed nobis conside-
rantibus ob amorem Dei et reverentiam sancti Dio-
nysii, pro mercedis augmentum et animæ nostræ
remedium seu stabilitatem regni nostri deinceps per
nostrum præceptum præfatas res ad ipsa casa Dei
præmputissimo animo et voluntate benign a concedere
ac delegare decrevimus. Propterea hœc nostra firmi-
tatis præceptum jussimus conscribi, ut memoratas
res cum omni integritate, cum terris, domibus, ædi-
ficiis, municipiis, vineis, silvis vel cunctis ibidem ad-
jacentis, vel appendiciis in quibuslibet locis, sicut
antea ipsa casa Dei visa fuit possedere, ita et dein-
ceps per nostrum præceptum plenus in Dei nomine
confirmatum, et ab ac de præfate basilicæ sancti
Dionysii habeat teneat atque possedeat, et in nostra
alemnosya ibidem omni tempore in augmentis pro-
fæcere. Et ut hæc auctoritas firmior habeatur, vel per
tempora melius conserveretur, manu propria firmavi-
mus, et de anulo nostro sigillare jussimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,975,975">
Signum Caroli gloriosissimi regis.
Erkenbaldus ad vicem Radonis subscripsit.
a Data pridie Kal. Septemb. anno xxi regnum
domini nostri Caroli excellentissimi regis. Actum Cop-
sistiano in Dei nomine feliciter.

LIV. -
Præceptum Caroli Magni pro Massiliensi sancti Victoris
monasterio (anno 790).

(Ex dom. Bouq., Receuil des Hist. de Fr.)

Carolus gratia Dei rex Francorum et Langobardorum ac patricius Romanorum. Maximum regni no-
stri in hoc augere credimus munimentum, si peti-
tionibus sacerdotum vel servorum Dei, in quo nostris
auribus fuerint prolætæ, liberiori animo obtnepe-
ramus, atque in Dei nomine ad effectum perducimus.
Quapropter notum sit omnium fidelium nostrorum
magnitudini, qualiter nos ob honorem Domini ad
monasterium Massiliense, quod est in honore B.
Sempervirgins Mariae, vel sancti Victoris mar-
tyris, tal e beneficium visi sumus concessisse, ut in
villis vel rebus in quibuslibet locis que bonorum
omnium largitate ibidem largitæ vel delegatæ fue-
rint, vel inantea a Deo [Deum] timentibus hominibus
ibidem datum vel traditum fuerit, quicquid ibidem
iuste ac rationaliter pertinere videtur, nullus judicx
publicus ad causam audiendum, vel freda exigenda,
seu mansiones vel paratas faciendum, nec homines
ipsius Ecclesiae distingiumdum, atque fidejussores
tollendum, nec ullas redhibutiones publicas requi-
rendum, ibidem quoquo tempore ingredere, nec
exacare penitus non præsumat, sed sub emunitatis
nomine debent consistere. Propterea hanc præ-
ceptionem auctoritatis nostræ conscribere jussimus,
per quam specialiter decernimus et ordinamus ut
nullus quislibet de veteribus nec junioribus viris
amodo et deinceps in villis vel rebus præfatæ Ecclë-
siæ infra regna, Christo propitio, nostra ad causas
audiendum, vel freda exigendum, vel mansiones vel
paratas faciendum, aut homines ipsius Ecclesiæ
distringuendum, vel fidejussores tollendum, nec ullas
rehibutiones publicas requirendum ibidem, ut dia-
mus, ullo umquam tempore ingredere, nec exactare
penitus non præsumant: sed sub emunitatis nomino-
re laeti illis, qui nunc tempore ibidem rectores esse
videntur, sive successores cum omnibus fredis
concessis quive vivere et residere, et quicquid ibi-
dem nunc ad præsens juste et rationalibiliter pertinet,
vel inantea a Deum timentibus hominibus ad ipsa
loca traditum vel delegatum fuerit, ex nostra cari-
tate ibidem proficiat in augmentis, quatinus inelus
deleget ipsam congregationem pro nobis vel stabili-
tate regni nostri Domini misericordiam atentius
exorare. Et huc hanc præceptio nostris et futuris
temporibus melius conserverur, manu propria de-
crevimus roborare, et de anulo nostro infra sigillare
praecepimus.

Signum Caroli gloriosissimi regis.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,975,975,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição seguida das colunas esquerda e direita. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Correção: palavra "[Deum]" indicada entre colchetes conforme original levemente abreviado no impresso.</notas>
</pagina>