<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    CODEX DIPLOMATICUS. -- PRIVILEGIA. -- I. PRIVIL. PER GALLIÆ PARTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    praedicto Aniano abbati seu monachis suis, nec rebus
    vel hominibus illorum contangere nec inquietare;
    aut contra rationis ordinem calumniam generare non
    presumatis, nisi (ut diximus) cum omnibus rebus
    vel hominibus illorum sub nostram tuitionem valeant
    quieti vivere, vel residere. Similiter concessimus ei
    villa Caonas, sicut Milo ad suum monasterium per
    suas litteras delegavit, cum omnibus appendiciis
    suis, qualenus melius delectet ipsis servis Dei pro
    nobis vel stabilitatem regni nostri Domini miseri-
    cordia exorare. Et si aliquas causas adversus eos vel
    hominibus illorum surrexerint aut ortas fuerint, quas
    in provincia absque illorum gravi dispendio diffinire
    non potueritis, usque in nostra praesentia reserven-
    tur, quatenus ante nos secundum legis ordinem acci-
    pient finalam sententiam. Et ut haec auctoritas
    firmior habeatur, vel a fidelibus nostris melius
    conservetur, de anulo nostro; subter sigillare jus-
    simus.
    
    Widolsius ad viceam Radonis recognovi et sub-
    scripsi.
    
    Data tertio decimo Kalendas Augustas anno xxvi
    et xx regni nostri. Actum Franconofurd palatio in
    Dei nomine feliciter.
    
    LVI bis.
    
    Praeceptum Caroli Magni de omnibus rebus ecclesiæ
    Cenomanicæ (anno 796).
    
    (Ex D. Bouquet, Recueil des Hist.)
    
    In a nomine Patris et Filii et Spiritus sancti,
    Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobardorum
    ac patricius Romanorum. Si sacerdotum ac servorum
    Dei petitiones, quas nobis pro suis necessitatibus
    innotuerint, ad effectum perducimus, non solum le-
    galem consuetudinem exercemus, verum etiam ad
    beatitudinem æternæ retributionis talia nobis facta
    profutura confidimus. Igitur omnibus episcopis, abba-
    tibus, ducibus, comitibus, vicecomitibus, vicariis, cen-
    tenariis, actionariis, missis nostris discurrentibus, sive
    cunctis fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris, præ-
    sentibus atque futuris, notum esse volumus quia vir
    venerabilis Franco, Cenomanicæ urbis episcopus,
    adiens Serenitatem nostram, suppliciter deprecatos
    est ut ei praeceptum de omnibus rebus ecclesiæ sibi
    commissæ facere præcipissemus: et nominatim cel-
    lulas vel vicos seu villas, quas sub sua, sive cmo-
    corum, vel vassallorum suorum ac aliorum sibi vel
    ecclesiæ suæ devote famulantium, tam liberorum
    quam et servorum, potestatem vel dominatione i pra-
    senti tempore habere noscitur, ut futuris temporibus
    ipse, sive ejus successores, sub jure et dominatione,
    prædictæ Cenomanicæ ecclesiæ, firmius, nostra
    fuliti auctoritate, et absque ulla pulsatione vel contra-
    rietate habere vel regere mereatur. Cujus petitioni
    libenter assensum præbuimus, et nominatim cellu-
    las vel villas sive vicos in hoc praecepto, sicut deprecatuis
    esti inserere jussimus, id est cellulam sancti Vincentii
    cum omnibus ad se pertinentibus, et cellulam sancti
    Albini, seu cellulam sancti Audoeini, et cellulam san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,940">
    ci Rigomeri, et cellulam sancti Almiri, et cellulam
    sancti Ultacii, et cellulam sancti Bamomadi, hæc omnia
    cum omnibus ad se pertinentibus, cum vicis canonicis
    quatuor, id est Salica, et Montiniacum, et Flaciacum,
    et Oxellum, cum villis duodecim, et aliis villulis ad
    eas pertinentibus, sicut in plenariis jam dicte eccle-
    siæ continetur, id est Rupiacum, Cavanaugh, Cultura;
    Baliau, Aloncion, Coloniacam vetus vicum, et Celsiacum
    vicum canonicum, et villam sancti Gervasii, Alonia-
    cum, Asinarias, Vodebris, Callemarcium, sive alias vil-
    lulas, quarum nomina in promptu non recordantur. Hæc
    autem omnia cum omnibus ad se pertinentibus, cum
    omni integritate, sub emunitatis tuitione nostri prae-
    cepto inserere jussimus. Alterum enim prædicto epi-
    scopo, vel suis canonicis præceptum olim facere jussi-
    mus de monasteriis vel cellulis, sive vicis atque vil-
    lis, quas nostri fideles nostra largitione habere no-
    scuntur: ibi nominatim eas in nostro praecepio scribero
    præcipissemus, sub legitimo censu, et nonas et deci-
    mas persolvendas, seu restaurationes ecclesiæ facien-
    das; quæ omnia jubemus atque præcipimus ut a
    nostris fidelibus ita conserverentur, sicut in ipso prae-
    cepto sunt inserta: de quibus prædictam ecclesiam
    et jam dictum pontificem, quoadcunque Dominus
    posset et locum delerit, consolari et augmentari cupi-
    mus. Præsentaliter vero hoc concedimus, ut quando
    quisque de illis qui sæpe dictæ ecclesiæ benefici-
    nostra largitione habent, de hoc seculo, infantiibus
    masculis non natis, vel nobis non commendatis,
    migraverint; jam dictus pontifex, vel sui successores,
    sive eorum ministri atque canonici, in potestatem et
    dominationem præfatiæ ecclesiæ absque illius con-
    signatione revocare faciant. Et quocumque locus
    evenerit jam dicta beneficia cum nostris fidelibus,
    qui ea nostro beneficio habent, commutare, volumus
    ea præfate ecclesiæ redidere, ut ipsius ecclesiæ pou-
    lificibus, vel sacerdotibus, sive Dei servis, pro nobis
    vel omni populo uobis a Deo commiss0, sive pro
    stabilitate regni et pace totius populi, melius exorare
    delectetur.
    
    Insuper dediui nobis immunitates prædecessorum
    nostrorum, regum scilicet Francorum, in quibus
    continebatur quomodo prædictam sedem, una cum
    rebus omnibus vel hominibus ibidem aspicientibus,
    propter amorem Dei et reverentiam sanctorum, quo-
    rum reliquiæ ibi venerantur, sub plenissima semper
    defensione et immunitatis tuitione habuissent. Pro
    firmitatis ergo studio petivi prædictus pontifex ut
    circa ipsum sanctum locum denuo pro mercibus no-
    stræ augmenti concedere et confirmare deberemus.
    Cujus petitionem pro divino amore renue: e volum us ;
    sed in omnibus et præsentis et futuri fideles sanctæ
    Dei Ecclesiæ et nostri ita concessum atque perpetua-
    liter a nobis confirmatum esse cognoscant. Prœci-
    pientes ergo jubemus ut nullus judex publicus, neque
    quislibet ex judiciaria potestale, nec aliquis ex fideli-
    bus nostris in ecclesias aut loca, vel agros, seu
    reliquas possessiones memoratæ ecclesiæ, quas no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latino (script moderno tipográfico). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenas palavras no fim das colunas e quebras de linha mantidas conforme o original; alguns traços tipográficos e ligaturas foram transcritos de forma literal. Onde texto cortou na imagem foi transcrito até o limite visível; não se usou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>