958
XIX.

^ Diploma Caroli Magni pro Leorahensi monasterio in
dicesi Argentinensi , fundato a. Fulrado abbate
S. Dionysii (ann. 774, 14 Septembris).

(Ex Grandidier, Histoire de Strasbourg.)

Carolus gratia Dei rex Francorum et Langobar-
dorum, vir inluster. Quidquid 5 enim ad loca san-
ctorum veuerabilium congruenter ob amorem Dei
coucedimus vel confirmamus, hoc nobis procul dubio
ad eternam beatitudinem , Domino protegente, per-
tinere coufidimus. Ideoque cognoscat magnitudo,
seu utilitas vestra , qualiter venerabilis vir Folradus
abba clementie regni nostri suggessit, eo quod in
amore vel reverentia beatissimi * sancti Dionysii,
Rustici et. Eleutherii, in sua proprietate, in pago

Bn. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO 1l. 9x
A perius nominata t, de una parte ! Laimahs , ubi Ji-

€itur Bobolino cella, et inde premitur ubi Au.
nisbach venit in Laima, inde vero per Atsinisbach
ubi ipse surgit, inde eliam Nannents ; deinde autem
monte usque ad » Itumbaeh, deinde Tiudimisbereh,
deinde in alia» Rumbach, deinde in Bureberch, exin.
de in tertia * Rumbach; deiude autem pergit, ic
P Achinis regni, inde in foresta per Ducias et conlina,
inde per Laimaha fluvio in valle de Ambas Rips
per wrea Gasmaringa et Odelding: usque

: Üphonpol, et inde per Laimaha fluvioalia ripa wque

ubi Audenbach in Laimaha confluit, et pergit per ipso
fluviolo usque radices 4 Stophanberch per valle, sub
integritate ipsius monte usque in Stagnbah, inde per
Rivadmarca , Odeldinga et Gasinaringa, et inde per

Alsacense, in loco qui dicitur 4 Fulradovilare, infra ü- B confinia usque iude Üphampol. Ista omnia. per lo

nes ? Audoldovilare, f cellam zdificasset, vel a no-
vO $u0 opere construxisset, et inantea auxiliante
Domino et bonorum hofninum :dificare velle, ut
ubi beatissimus et waartyr 8 lppolitus corpore re-
quiescit humalus ^. Propterea nos propter nomen
Domini et anima salutem, eo quod mercis nostra in
suernum permaneat, vel etiam ad petitionem fideli
nostro Fulrado ad ipso loeo superius conscripto ali-
qua loca silvestria pro oportunitate et i stipendia
*ervorum Dei ibidem degeutium, in pago Alsacense
ex marca (isco nostro i Qwningirhaim, in amore
beatorum sanctorum Dionisii et Privati, nec non et
sancli Yppoliti, donamus, donatumque in perpetuum
esse volumus, hoc est, silva et foreste nostra su-

3 Hoe diploma jam ediderunt Doubletus, Antiquités
de Saini- Denis, liv. m, pag. 707 ; Comntius, Anna-
lium eeclesiastic. Francor. tom. Vl, pag. 84; Feli«
bien, Histoirede S. Denis, Preuves, num. 50, p. xxxiv ;
Bouquetus, in Scriptoribus rer. frrancic., tom. V,
pag. 725, et Hartzheiw, Conciliorum. Germanis
tom. 1, pag. 2255, sed ubique exstat incorrectum,
Chartam hic damus qualem ex autographo descriptam
communicavit D. La Forcade, Prater nostrum, alte-
rum in tabulario San-Dionysiano ejusdem diploma-
tis exemplar exstat, in quibusdam autographo dis-
simile, Praccipuas illius lectiones variantes in. notis
hic assignamus.

b Conmunem. usum inchoandi diplomata per si-
miles loculiones enim , itaque, igitur , etc., probant
auctores nova Diplomatiez, tom. 1V', pag. 627eí
seq.

* Alterum hujus diplomatis exemplar loco Diony-
sii, Rustici et Eleutherii habet : Dionysii, vel Privati.

4 Fulradovilare est antiquum nomen vici qui nunc
Leberau, sive Liàvre, nuncupatur, in Lotharingia ,
im ditione San - Deodatensi. tribus. circiter. leucis
Selestadio distans. Nomen Fulradovilare ipsi iudi-
tum fuit ab ipso Fulrado , qui amplissimas i» Alsatia
possessiones, ut ex testamento suo patet, habebat.

* Audeldovilare est priscum nomen hodierni in
Lotharingia oppiduli, quod a saneti Hippolyti ibi a
Fulrado Roma allatis reliquiis vocatur Suint-Hippo-
Iyte, contraete Sant-Bilt, Fulradovilare ibi dicitur
infra fines Audoldovilare : Lebraia enim a sancto
Mlippolyto milliori tantum distat. ;

f Hzc cella Fulradi est prioratus sancti Alexandri,
quem Alexander V1 collegiate Nanceianz S. Geor-
gil auni 1502 conjunxit, cujus rediius hodie perti-
nent ad primatialem ecclesiam.

€ Corpus sancti llippolyti AudolJovilare & sancto
Fulrado prius. reconditum, jam 2 multis aunis in ab-
batiam Sau-Dyouisianam translatum fuit.

denominata, marcas et con(inia, totum et ad integras
infra ipsos fines, cum piscatione quaecumque ari
capiendo , ad ipso sancto loco concedimus, alque
pro oportunitate ecclesie indultum esse volumu,
et jubemus ut per tota illa foreste nostra foras ipei
flnes denominatas pastura ad eorum pecunia er
nostra indulgentia euncessum habeant.  Precipientes
enim jubemus , ut nullus quislibet de fidelibus no
stria, neque de judiciaria potestate, qui ipsa cata Dei
vel rectores ejus de ipsa loca denominata inquietare,
nec condemnare , nec contra rationis ordine facere
non presumatis, nec vos, neque juniores, ses su«-
cessores vestri, sed pro mercedis nostre augmentum,
vel stabilitatem regni nostri in luminaribus ipsius ec-

h Aliter habet secundum hujus diplomatis ezem-
plar sic : Martyr. Ippolitus corpore requiescit, et wi
monachi ibidem vivere, et ut secundum rectitudinem,
vel ordinem suum convenienter debeant. Propterea
Ros, eic.

i Predictum exemplar loco : sfípendia sereorem
Dei ibidem degentium , habet : atipendia monachorum
pago Aliacese ibidem degentium. Inde probabile es
monacbos Alsatas, ne abbatia San-Dionysiana mense
sux bona monasterii Leboracensis uniret, setoudab
obtinuisse cliartam, in qua Carolus Mognus denon-
vitexpressius bona inferius denominata specialiter pet-
tinere nd movaci osinAlsatia dégentes,et nou ad alior.

i Modie Kinsheim, vicus Alsati.e non procul a Se-
lestadio et saneti Hippolyti oppido situs, in dou
civitatis Selestadiensis. .

k Locorum nomina iu hoc diplomate «atis legun-
tur corrupta. Distinctius exprimuntur iu charta av-
tograpna Lotharii imperatoris auni 855.

Sive Lebraha , Gallice Liévre, Germanice Lebe,
rivulus, cujus aqu:e Scarze (Scher) miscentur.

m Hodie Lotharingia vicus, dietus l'Allemand Rom
bach , in Dallivatu regio San- Deodateusi ct parochis
Leboracensi situs, Tertia decimarum parte ibidem
gaudet ecclesia primatialis Nanceiana ; reliqua pars
concessa fuit parocho Leboracensi. .

2 [lodie vicus Lotharingiz, Petit-fRombach dietes,
in parochia S. Crucis, ad cujus parochum pertincl
dimidia pars decimarum. Altera fruitur pradica
ecclesia primatialis.

» Hodie Grund-Rombach , villula in Ballivate Sas-
Deodatensi et parochia S. Crucis, de quo ut sepa
de Petit- Rombach. 2.

P Vicus (a Hingrie, in parochia Leboracensi sitS
leuca distans a l'Allemand Rombach. .

q Forsitan Stemberg sive Stampewont, vicus Al
tie iu parochia de Colroy.

Digitized by Google
