<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
969       CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — I. PRIVL. PER GALLIÆ PARTES.        970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,880">
trres proprietatis suæ in pago Scarponiense in loco que dicitur Basigunde-curte, quantumcumque cum Petrone episcopo Vironiense, seu et Aunone abbatæ commaruit, et quicquid ad ipso loco aspirere vide- tur, totum et ad integrum delit ad parte Eulimianæ abbatissæ. Sed pro integra firmitate petierunt ipse abbas et abbatissa cœlestitudini nostræ, ut hoc per nostram auctoritatem confirmare deberemus: quorum petitionibus gratiani animo ita præstissime vel in omnibus confirmasse cognoscite. Præcipientes ergo jubemus, ut quicquid pars contulit parti, aut e contra in compens recepit, inspectas ipsas commutationes, sicut per eas declaravur, ab hæc die per hanc nostram auctoritatem habendi, tenendi, dandi, commutandi, vel quicquid exinde unusquisque quod a jure suo accepit ad profectum earundem ecclesiarum exercere voluerit, liberam ac straissimam in omnibus habiant potestatem: ut neque a prædicto abbate et abbatissa, neque ab eorum successoribus ullum unquam tempore ipsas commutationes violenter. Unde duas conformationes uno tenore conscriptas fieri jussimus, quas et manu propria firmavimus et de anulo nostro sigillare jussimus.

Signum Caroli gloriosissimi regis.
Widoalocus ad vicem Radonis recognovi.
Data in mense Octobris anno xiii et viii regni nostri. Actum Haristalio palatio publico in Dei nomine feliciter.

XLVII.

Placitum sub Carolo Magno habitum, in quo Sonarciagavilla pagii Tellau Dionysiano monasterio vindicatur (anno 782).

(Ex Mabill., ibid.)

Carolus gracia Dei rex Francorum et Langobardorū ac patricius Romanorum. Cum nos in Dei nomine Carisiaco villa palatio nostro ad universorum causas audiendas et recto judicio terminandas resideremus; ibique veniens advocatus sancti Dionisi vel Fulradi abbas, nomine Ad., nobis suggerebat, dicens, eo quod inter Riferonem comitem et suos scapinios in pago Tellau, in mallo publico qui vocatur Turcarias, advensisset, et homines aliquos bis nominibus Godolinum, et germanum suum Flodinum, et germanam eorum Damascianam, sed et Angariarum et Ercmannarum et Jonathan interpel- lasset, repetens ab eis et dicens, eo quod rem sancti Dionisii in ipso pago Tellau, in loco qui dicitur Sonarciaga-villa super fluvium illa, quem sanctus Dionisius per suum brachium conquisivit, post se relicta in sua potestate malo ordine. Sed ipsi Flo- dinus et Godolinus et eorum germana Damascia, sed et Antigarius et Ercmannus et Jonathan in presenti aderat: et cum interrogaretur ab eis utrum quid de hac causa contra hominem nomine Adonem advocatum sancti Dionisii dicere vellent; nunquam poluerunt tradere vel deducere rationem, per quam ipsam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,880">
rem sancti Dionisii Sonarciagam-villam habere potuissent: sed ipsi per suos vadios ibidem in presenti præfatum Adonem advocatum sancti Dionisii investiverunt, et idem exinde, sicut les continuaut, ibidem fecerunt. Providde oportunum fuit ipsi Adoni advocato sancti Dionisii, ut talem notitiam bonorum hominum manu firmatum, vel ipsius comitis nomine Rifieri, seu qui ibidem fuerunt sedentes, prendere et accipere deberet, quod ita et fecit, ut ad longum tempus ipsam rem Sonarciagam-villam coram dictos homines ad partem sancti Dionisii habeat evidenciam et elidicatam. Unde et advocatus sancti Dionisii vel Fulradi abbatis videlicet Aldo suam notitiam quam se proposuit habere ante nos legibus optulit vel adpresentavit ad religendum. Relecta ipsa notitia, interrogatum fuit ipso Riferio comite, si hæc causa vel ipsa notitia vera et verax erat aut non. Sed ipse Riferus comes nolis taliter suum prævuit testimonium, quod hæc causa vel ipsa notitia vera et verax esset. Proinde nos taliter una cum fidelibus nostris, id est cum Richardo comite, Gunthardo comite, Teudbaldo comite, Grifone, Geroldo, Nortiboldo, Winegiso, Wal- berto, Gisoldo, Aroino, Teutualdo, Constabili, Wid- raldo comite palatii nostro, vel reliquis quamplurimis visis sumus judicasse, ut dum ipse Riferus comes taliter nobis suum tribuit testimonium, quod hæc causa vel ipsa notitia vera et verax esset; proptereâ jubemus, ut quia hanc causam sic actam vel perpetratam esse cognovimus, suprascriptus advocatus sancti Dionisii contra sæpe dictos homines inspecta sua notitia jam dictum villam Sonarciagam ad partem sancti Dionisii omni tempore habeat evidenciam atque elidicatam, et sit inter ipsos in postmodum ex hac re omni tempore sopita et delinitia atque incon- vulsâ causarum.

a Witherius notarius ad vicem Chrotuardi recognovi.

Data mense Decembris die xvi, anno xiv regni nostri in Dei nomine feliciter.

XLVIII.

Preceptum Caroli Magni regis pro Turonensi sancti Martini monasterio (anno 782).

(Ex D. Bouguel, Recueil des Hist.)

Carolus gracia Dei rex Francorum et Longobardorum, ac patricius Romanorum, omnibus archiatribus, virisque illustribus, ducibus, comitibus, domesticis, grafonibus, vicariis, centenariis, junioribusque ministris, atque missis nostris dicendumturibus, præsentibus videlicet et futuris. Decet enim regalis clementia dignitatem cuncta quæ a sacerdotibus rationabili po- sultata fuerint, sollerti cura prospicere, et oppo- sitiora vel congrua eis beneficia non denegare, ac- celeriormque regum acta plena que pro Dei sunt in- tuitu, confirmare. Igitur venerabilis vir Itherius abba de basilica peculiaris parochi nostri S. Martini, ubi nec Chrotuardum archicancellarium alibi invenio; quod officium Hitherius ad annum 12 regni Caroli exercuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,995">
PATR.OL. XCVII.                                                                           31
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidos sinais de ilegibilidade por palavras, usando [ilegivel] quando necessário; quatro letras marginais centrais (A, B, C, D) foram transcritas como nota_marginal. Algumas palavras e nomes difíceis de ler foram transcritos conforme aparência tipográfica; onde a leitura era incerta optou-se por uma aproximação literal sem normalização.</notas>
</pagina>