31

B. CAROLU MAGNI OPP. PARS I. SECTIO II. 918

tum montem qui vocatur * Arlegisbergo, twque ubi A mendat omnibus judicibus terre illius, ut illi querant

rivolus surgit, qui dicitur » llasla, deinde ubi « Wichia
surgit, usque quo in Brusca ingreditur, inde iterum
per longa. Brusca usque dum Silla intus ingreditur
ad partem predicte ecclesie adquesierunt. Idcirco
petiit, ut hoc per nostram auctoritatem denuo pro
rei firmitate cirea ipsam ecclesiam iterato hoc con-
cedere et confirmare deberemus : cujus petitioni gra-
tanti animo prestitisse et confirmasse, et in omnibus
concessisse cognoscite, Quapropter lianc preceptio-
nem nostram conseribere jussimus, ut ea omnia su-
perius nominata cum terminis et finibus, vel appen-
diciis suis memorata ecclesia ejusque rectores ab liac
die in perpetuum babeant, teneant, atque possideant ;
ut nullus ex judiciaria potestate, aut qualibet perso-
na, prefatum Eddonem episcopum, suosque succes-
sores, aut agentes de se predictis rebus inquietare,
aut contra rationis ordinem vel calumuiam generare
quoque tempore presumat, sed hoc nostre auctori-
tatis donum jure ibi permaneat firmissimo. Etut hec
mostra auctoritas Inviolata permaueat, vel nostris
et futuris temporibus melius conservetur, manus
bostre subscriptionibus subter decrevimus roborare
el de anulo nostro subter sigillare.

Signwm Caroli gloriosissimi regis. llitberius reco-
gnovi.

Data Nonis Marcii * anno quinto regni nostri.

f Actum Theodone villa, palatio publico, in Dei
nomine feliciter,

AIV.

Pracepium Caroli Magni regis Francorum de focien-
da restitutione  ablatorum — ecclesie Honaugiensi
(circa an. 715) $. to

(Ex Grandidter, ibid.)

Carolus gratia Dei rex Francorum, vir inluster.
Commendat omnibus qui acceperunt aliquid de ec-
clesia Scotorum, que est iu insula. tlonaugia, ut ite-
rum reddat omne quod accepit, vel quod rapuit sine
licentia abbatis Deati ; et si quis retineat parum, com-

-* Hodie vicus lleiligenberg, hor: quadrante a
Stuilla distans, ad episcopum Argeptinenset perti-
nens,

b flodie rivus Hase!, cujus fontes non procul a fon-
tibus Sulle conspiciuntur, inter rivulus Still et Wich
medius, qui prope Collegiatam llaselacensem in
Bruseam se prxcipitat,

* llodie r.vu'us Wich prope vicum cognominem,
iisdem io partibus ac Hfasela ortus, in Bruscam quo-
que illabens.

3 Fluvius Broche in altissimis et coufragosis Vo-
gesi verticibus, juxta vicum Sell. erumpens, perluit
totàm vallem. Schirmeckiauato, qui a se cogno-
minatur Breuschthal. lac vallis sex leucis longa
tota pe inet ad episcopum Argentineasew, et Alsa-
tiam jungi cum pr.ncipatu Solmensi et Lotha-
riugia.

* Carolus Magnus successit in regnum Galli pa-
tri Pipiuo defuncto 24. Septembris 768, in urbe No-
viomensi 9 Octobris sequenti rez rensintiatus.

1 Kegem Karolum hiemasse iu. villa quie dicilur
Thieodouis, ad an. 775 testantur. Annales Metenses,
»pud Bouquetun, tom. V, pag. 541.

€ [loc praeceptum ext sine die eLanno : ponendum
vero est inter aupuim 772, quo, mortuo Caroluimtan-

onmes res ecclesio cum ratione secundum legem
Francorum, quia 5 res peregrinorum proprie sua
regis. Ideo restaurentur omnia illa predicta ad eetle-
siam Scotorum sine ullo impedimento, sive terr,
sive vinea, sive pecunia, sive homines, sive argen-
tum, sive aurum. Si quis eorum hoc non fecerit, re-
cognoscat se regis preceptum non obaudire; qui
reges Francorum libertatem dederunt omnibas pere-
grinis Scotorum, ut nullus rapiat aliquid de rebus
eorum, nec ulla generatio preter eorum generatio
nem possideat ecclesias eorum. Taliter exinde agite,
quo gratiam nostram vultis liabere.
XV.

i Diploma Caroli Magni quo statuit, prater alia, ul mul-
lus simoniace Ecclesiam Argentinensem. ingrediatur,
et precepta. tradit de electione episcopi, ei de divi-
siose redituum (an. 175, die tertia Aprilis).

(Ex Grandidier, ibid.)

Carolus gratia -Dei rex Francorum, vir intuster.
Cum principem ac defensorem Ecclesiarum uos fecil
Dominus, ne gracie ejus videaiur esse ingrati, set-
vicium ejus augmentare, bene et. opportune instituta
confirmare, emendanda reformare, et sedata ubique
discordia, pacem, concordiam et tranquillitatem aos
oportet restaurare. idcirco notum sit omnibus fide-
libus nostri« presentibus scilicet et futuris, qualiter
Etto venerabilis sancte Argentinensis Ecclesie eji-
Scopus, secum adducens apostolicos viros ? Lullem
Mognntinum metropolitanum et Joannem Constan
tiensem episcopum, coram multis celsitudinem bo-
stram adiit, flebiliter conquerehs suorum quosdam
antecessorum episcoporum scilicet cuni suis quibus-
damn canonicis, prepositis videlicet, decanis, edituis,
camerariis , cautoribus et scholasticis ecclesiasuta
potestate tantum abuti, ut cum deberent simosiate
heresis veri exstirpatores esse, imprudenter effecti
siut injuriosi defensores. Nam in dacione preben-
dorum sub oblacionis nomine quasi pro commi
utilitate" influitam pecuniom exigebant, quam nea

no, Carolus Magnus Neustrie et Burgundim regnis
Austrasiam conjunit, et inter annum 775, quo, expe
gnata Papia, captoque. Desiderio rege, titulum regis
Longobardorum chartis suis. inseruit, Hoc jam eli-
derunt Mabillon., A«nal. Benedietin. tom. Il, p3g-
699, et post eum Eccardus, Urigin. Habsbure-
Austriac., pag. 105.

binter antiquissima regum Francie jura apw!
Alsalas exercita, jus quoque albinagii (aubaine) bic
innotescit, Nomen quidem charta: ignorant, rem au
teu ipsam jam octave saeculo fuisse nostris im ens
coguitam probat lioc Caroli przceptuim.

i Mane chartam, sed corrupte, ediderunt Schilier,
in notis ad Chronico Kuetisshovii, pag. 495, Lauf.
HKeichs. Archiv, contin, 1, forif. S, pag. 27^, vl
Guille, Histoire d'Alsace, Preures , pag. 18. llam
descripserat Kenigshovius ex au.bentico, qui Uc,
et adhuc tempore Wunphelingii, in tabulariu sum!
capituli Argentinensis exstabal, hodie nonu amplis
$upersites. .

i DeLullo Moguntino archiepiscopo lege Serrarmem
Rer. Mogunt., lib. 1v, pag. 605, edit. 1, et paf. 511,
edit, n, et de Joanne episc. voustantieusi Gall.
tou, V, pag. 595.

Digitized by Google
