<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    957      CODEX DIPLOMATICUS.  —  PRIVILEGIA.  —  I. PRIVIL. PER GALLIÆ PARTES.                         953
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    XXXIV.
    Praeceptum Caroli Magni, pro Paulino artis grammaticaliæ
    magistro (anno 776).
    (Ex D. Bouquet, Receuil des Hist.)
    Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobardorum, et patricius Romanorum, omnibus episcopis,
    abbatibus, ducibus, comitibus, cæstaldis, vel omnibus
    fidelibus nostris, praesentibus et futuris. Merito quidem a nobis subleuantur muneribus, qui nostris
    fideliter obsequiis famulantur. Et ideo si petitiones
    eorum, pro quibus nostras pulsauerint aures, ad
    effectum perducimus, regiam consuetudinem exercemus, atque illorum animium nobis deserviendo provocamus. Igitur notum sit omnium vestrum magnitudi-: ini, qualiter cœdimus et donamus a nobis viro
    valde venerabili Paulino artis grammaticæ magistro, B
    hoc est, res quondam et facultates tales quæ fuerunt
    Waldandii filii quondam Mimoni de Laberiano, quæ
    ad nostrum deveneut palatium, pro eo quod in
    campo cum Forticaso inimico nostro a nostris fidelibus fuerit interfectus, Casa videlicet in Laberiano
    cum omni integritate et soliditate sua, id est, cum
    terris, domibus, ædificiis, accolabus, mancipiis, ca- sis, massariitiis, cum servis et Aldionibus, vineis,
    sylvis, campis, pratis, pascuis, aquis, aquarumve decursibus, mobilius, et immobilius, omnia et ex omnibus, quantumcunque prædictus Waldandius ibi
    aut alicubi habere visus fuit, tam ex dono regum,
    aut judicium, seu de comparato, aut de quolibet abstracto, prædicto Paulino a die presenti tradimus atque cœdimus perpetualiter ad possidendum; ita ut ab
    hæc die prædictus Paulinus suprascriptis de rebus
    quieto ordine teneat et possideat, et quicquid exinde
    facere voluerit, liberum in omnibus perfarutat arbitrium. Præcipientes ergo jubemus vt nullus quislibet
    de fidelibus aut successoribus nostris prædicto Paulino de jam dictis rebus ullo umquam tempore inquietare, aut calumniam generare præsumat, sed
    omni tempore ex dono largitatis nostræ ipsas res
    juræ proprietario valeat possidere firmissimo. Et ut
    hæc prœceptio firmior habeatur, vel nostris vel futuris temporibus melius conservetur, manu propria in
    æternum decernimus roborare, ac de anulo nostro
    jussimus sigillare.
    Data xv Kalend. Julii, anno octavo regni nostri,
    e a Loretia civitate, in Dei nomine feliciter.
    XXXV.
    Præceptum b Caroli Magni quœ renovantur amiciæ
    Monajuensis monasterii chartarum instrumenta
    (ano. 776, die 9 Junii).
    (Ex Grandidier, ibid.)
    Karolus gratia Dei rex Francorum et Longobardo-
    placitum Selestadiense ad annum 775 quoque esse
    pronedum.
    a Loretia, vulgo Loredo, in ducatu Veneto ad
    Athesin.
    b Carta hæc exstat apud Mabillonem, Annal. Ord.
    S. Benedict. tom. II, pag. 698, et Eccardum, Orig.
    Habsburg. Austriacar. pag. 104, sed vitiose; corre- cimus in Schepelinl Alsatia diplomatica, tom. I, p. 49.
    c Mabillon pro anno 8 legit 13, qui incidit in au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    rum, omnibus fidelibus nostris tam presentibus quam
    futuris. A regale enim necesse est releventur clementia, qui damnatitem passi sunt per injuriam.
    Igitur venerabilis vir Beatus abbas ex monasterio
    Scotorum, quod vocatur Oongia, quod Benedictus
    episcopus in honore S. Michaelis novo construxit
    opere, ubi prœveuerabilis pater corpore requiescit,
    clementie nostri regni suggesti, eo quod instrumenta
    chartarum ipsius monasterii ante hos annos, per negligentiam, per quas infra regna Francorum Christo propitio ipsum monasterium aliquid possidebat, tam
    per precepta regum ac reginarum, quam reliquorum
    Deum timentium hominum, ibidem collatum ac confirmatum fuit, perdita devenissent; et asserit se ipse
    abbas ipsas res ad partem jam dicti monasterii quieto
    ordine, sicut antea fecit, moderno tempore possidere
    Sed pro firmitatis studio petiit celsitudinem nostram,
    dum hæc causa per negligentiam ita contigisset, ut ab
    omnibus notum sit, ut denuo per nostram auctoritatem omnes res ejusdem ecclesie, quicquid cum equitatis ordine possidere videtur, confirmare deberemus.
    Cujus petitionem denegare nolumus, sed ita prestil- isse vel confirmasse cognoscite. Precipientes enim
    jubemus, ut quicquid ante dictum monasterium Sancti
    Michaelis nunc temporis juse possidet, unde ipsa
    Dei caea vesita est, deinceps per nostram confirmationem, quicquid per precepta regum ac reginarum, seu reliquorum Deum timentium hominum ibidem collatum ac confirmatum fuit, ianu prefatus
    Beatus abbas, quam qui successores ejus fuerint futuri, vel rectores ejusdem ecclesie sancti loci teneant
    et possideant, atque ad ipsam casam Dei diuturnis
    temporibus in augmentis proficiant. Et ut hæc au- ctoritas firmior sit, manu nostra subter firmavimus, et anulo nostro sigillare jussimus.
    Signum + Karoli gloriosissimi regis.
    Wigbaldus ad vicem illitheri recognovit.
    Datum quinto Idus Junias, anno e octavo regni nostri. Actum a Carisiago palatio publico, in Dei no- mine feliciter.
    XXXVI.
    Diploma Caroli Magni, pro Salonensi monasterio
    (anno 777).
    (Ex D. Calmet, Hist. de Lorr)
    Carolus gratia Dei rex Francorum et Lingobardo-
    rum , atque patricius Romanorum. Oportet serenitas
    nostra, ut ea quæ a fidelibus nostris postulata fuerint,
    juste et rationabiliter pro servitio et fidelitate, quæ
    circa genitorem meum Pippinum regem et circa me
    habere videntur, eis imperitre debeamus. Notum sit
    omnibus fidelibus nostris, tam et præsenlibus quam
    et futuris, qualiter veniens Folradus capellanus pa-
    num 781. Cum vero Hitherius, quem Scephalinius
    male scribit Ritherius, non amplius legatur cancellarius in chartis post annum 776, sed Rado, eundem
    præfinius.
    d Carisiagum, vicus ad Isaram hactenus vocabu- lum Chiersi, sive Kiersi retinens. De Curisiaco et
    ejus vero situ lege quæ multis tradit in dispositione
    Michael Germannus, apud Mabillonem, de Re diploma- tica, lib. V, pag. 258-268.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Preservadas abreviações tipográficas; resp. notas críticas são indicadas no corpo (a, b, c, d). Não foram efetuadas correções do conteúdo, mantida ortografia do impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>