?1)

B. CKROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Il. 9

pro nostro augmento sub emunitatis nomine in lumi- A deservientibus, qui sunt infra agros vel vineas, seu

naribus S. Mauritii gloriosi martyris concedere de-
beremus : quod ita et fecimus. Quapropter per
presentem prsceeptionem decernimus et omnino
jubemus, ut nec vos, nec juniores vestri » hec suce
cessores eorum, nec quilibet de partibus judicum
fisci nostri, in quibuslibet pagis ac territoriis ipsa
eella S. Stephani locella tenere videtur, sicut supe-
rius diximus, nec infrendas vel freda exigenda, nec
ad hospitalitates aut mansiones vel paratas faciendas,
nec ad ullas redibitiones requirendas, et nec ad
Juniores suos exactare nec offerre penitus non re-
quirant, nisi ut diximus, pro mercedis nostr: aug-
mento in luminaribus S. Mauritii sub emunitatis
nomine, ubi ipse Mauriolus episcopus custos esse

videtur, ei proficlat in augmentum. Et ut hzc prxe- B

ceptio firmior habeatur, et melius per tempora con-
servetur, manus proprix subscriptionibus subter eam
decrevimus roborare.

Signum Karoli gloriosissimi regis.

Hitlerius recognovit.
€ Data mense Martio, anno 14 regni nostri. Actum
Haristalio palatio publico, feliciter. Amen.

vit,

Diploma Carolomanni pro monasterio Honaugiensi
(anno 170).

(Ex Mabillonium, tom. I1 Annal. Bened.)

Carolomaunus gratia Dei rex Francorum, vir il-
luster, Cmnibus episcopis , abbatibus » ducibus,

super terras predicte Ecclesi: per manum agen-
tium eorum ad ipsaur ecclesiam proficiat in perpe-
tum: et quod nos propter nomen Domini, el
aim: nostra: remedium, seu nostram subsequentem
progeniem plena devotione indulsimus, nec regalis
sublimitas, nec quorumlibet judicum seria eupiditas
refragare teutet. Et ut przesens auctoritas tam pre-

sentibus quam futuris temporibus inviolata Deo ad-

jutore permaneat, manu nostra subter eam decreri-
mus affirmare.

Signum Karolomanm gloriosissimi regis.

M»ginarius recognovit et subscripsit.

Data in meuse Martio, anno 11 regni nostri, Actum
Theudpne-villa pafatio, in Dei nomine feliciter.

vi

Charia Carolom mni regis, qua villas Faberolas et No

rontem cenobio Dionysiano confert (anno 171).
(Ex append. nova ad secundam elit. lib. de Re diplom.,

pag. 615.)

€arolomannus gratia Dei rex Francorum, vir is-
iuster.. Et. quia. monente. Seriptura ita oporteat
unumquemque constanter praeparari, quatenus ve-
niente in conspectu superni Judicis illam mereatur
Domini píam vocem audire, unde omnes justi ex
bonis actibus erunt gavisi; quapropter nos salu-
briter, ut credimus, considerantes qualiter er ter-
renis rebus, quibus superna gratia nobis af(luenter
in hoc szculo largire dignata est, saltim vel ia

comitibus, domesticis, vicariis, centenariis vel om- C P»uperibus ex hoc tribuere deberemus, unde mise-

nibus missis nostris disenrrentibus , tam prasen-
libus quam et futuris. Cognoscatis quod maximum
regui nostri augere credimus munimentum, si be-
neficia opporiuua per loca ecclesiarum benevola
deliberatione concedimus, ac Domino protegente
staliliter perdurate confidimus, lgitur noverit so-
lertia vestra quod mos ad petitionem venerabilis
viri Stephani abbatis tale pro zterna retributione
benelicium visi sumus indulsisse, ut in villas vel
res Ecclesicw S. Michaelis archangeli de monasterio,
quod est constructum in insula ftheni qui& vocatur
llonaugia , quas przesenti tempore aut nostro aut
eujuslibet munere habere videtur, vel quas deinceps
in jure ipsius sancti loci voluerit divina pietas am-
pliare, nuilus judex publicus ad causas audiendum,
vel fréda undique exigendum, quocunque tempore
non prasumat ingredi : sed praedictus Stephanus vel
successores sui nec ulla publica jndiciaria potestas
propter nomen Domini vel S. Michaelis sub integrae
emunitatis nomine ipsas res valeat dominare. Prz-
cipientes ergo jubemus ut neque vus, neque juniores,
aot successores vestri, nec ulla publica judiciaria
potesta quocunque terapore in villas , ubicumque
in regno nostro, ipsi Ecclesi» aut regia aut priva-
torum vel bonorum hominum largitate collalas, vel
qua inantea per Deum timentes fuerint collatze , ad
awdiendas altercationes ingredi, aut freda de qua-
libet caosa exigere, nec mansiones aut paratas vel
fidejussores tollere presumatis ; sed quiequid exinde

ricordiam Aliissimi adipisci valeamus. Idcirco ce-
dimus atque donamus pro anim:e nostra: remediam,
vel pro genitore nostro quondam Pippino, ad mo-
nasterium Sancti Diouysii martyris, ubi pretiosas
domnus cum sociis suis corpore requiescit, donatum-
que ad prafato sancto loco esse volumus, hoc
est villas quod ipse yenitor noster per manus mo-
$tras ad ipsa casa Dei dudum delegaverat, nun-
cupantes Faberolas, qui ponitur in pago Madrii-
cense, et Noronte in pago Carnotino, cum oreni
integritate, vel appendiciis earum, ad ipso monasle-
rio, vel monachis ibidem degentibus, seu ad lumi-
maria ipsius ecclesim procurandum vel stipendia
pouperum, nt przedictas villas proficere debeant in

D augmentum, sicut a vasso nostro Audegario pos-

sessas fuerunt, et ut melius delectet ipsos mona-
clos pro nobis et genitore nostro die noctuque
Domini misericordiam adtentius deprecare. gitur
praedictas villas Faberolas et Noronte cedimus atque
donamus ad ipso sancto loco, una cum terris,
domibus , zdificiis, accolabus, mancipiis, vineis,
silvis, campis, pratis, pascuis , aquis aquarum
decursibus , mobilibus et immobilibus, farinariis,
gregis cum pastoribus, omnia et ex omnibus, sicut
diximus, eum omni integritate, quidquid praseoti
tempore nostra videtur ibidem 'esse possessio, pars
predicti monasterii ejusque rectores perenniter no-
stris el futuris temporibus habeant, teneant atque
possideant, et ad ipsa casa Dei in nostra eleemosyna

Digitized by Google
