<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    937 CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — I. PRIVIL. PER GALLIÆ PARTES. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,960,920">
    clesie, vel ad siuenda seruorum Dei ibilem consi- A pro opportunitate Ecclesiarum Dei proei fuerin postulati,
    stutionem, futuris temporibus proficiat in augmentis, soleric perspicere et congrua vel oportuna eis be-
    qualiter delectet ipsa congregat:one pro nos et neficia non denegare, sed ea que pro Dei sunt iuntuia
    uxore nostra, etiam b et prolis, Domini misericor- ad effectum in Dei nomine mancipare. Igitur cognos-
    dian atientiuis exorare. Et ut hec auctoritas firmior scat uaginitudo, seu utilitas vestra qualiter veniens
    habeatur, vel per tempora melius conseruetcr, manu vir venerabilis Eltto Strazburgensis episcopus ch-
    propria subter firmauimus, et de anulo nostro si- rnentiam regni nostri supplicauit, ut ubicunque per
    gillare iussimus. civiles, vel vicos, castella, aut trajectus, vel por-
    Signum Caroli gloriosissimi regis. tus homines memorate eccle­sie, que est constructa
    Wigbaldus ad vicem Ilitherii recognouit. in honore sancte Dei genitricis semperque virginis
    Datum xviii kalend. octob. anno vi, regnante Marie, navigio, aut terreno, id est, cum f carris et
    domno nostro Carolo gloriosissimo rege. c Actum saunarijs, negotiandi gr:atia irent vel redirent, nul-
    Dura, palatio publico. lum teloneum quisquam reipubliœ administrator ab
    XX. eis exigat. Propterea per hoc nostrœ auctoritatis pre-
    a Diploma Caroli Magni concessum Hedddoni episcopo Bceptum decreuimus, quod perpetualiter mansurum
    Argentinenlsi, quo homines Ecclesie Argentini-nsi ab esse jubeimus, ut nullus vestrum de rebus, quas na-
    omnibus vetaligiibus inmunes declarati (anno 715, vigio aut terreno, id est, cum f carris et saumiriis per
    menses Decembri). regna Deo propitio nostra homines ejusdem Straz-
    (Ex Grandidier, Histoire de Strasbourg.) burgensis Ecclesie negotiandi gr:atia duxerint, ubi-
    Carolus gratia Dei rex Francorum ac Langobar- cumque accessum habuerint per civiles, vei vicos,
    dorum, ac patricius Roumanorum, omnibus episcopis, castella, aut trajec:tus, vel portus, excepto g Gen-
    abbatibus, ducibus, coniitibus, domesticis, vicariis, towico, h Dorestato, atque i Sduszas, nullum telo-
    centenariis, vel omnibus missis nostris discurren- neum aut i ripaticum, aut k portatium, aut l pon-
    tibus, vel quibuslibet judicia ria potestate predictis. laticum, aut m salutaticum, aut n cespitalicum, aut o ro-
    Summa cura et sollicitudo debet esse regum ad ea que- taticum, aut p cenaticum, aut q pastionem, aut r lau-
    a Hildegardis, quam Carolus anno 771, repudialu daticum, aut s trahaticum, aut t pulueraticum, aut
    Harmengarde, uxorem duxerat. Eginhardus, apud j Ripaticum, droit de rivage, erat tributum quod
    Bouquetum, tom. V, pag. 96. solebatur in ripis, vel pro aggeribus riparum tient-
    b Carolus filius natus est anno 772, Rotrudis filia dis, vel pro mercibus que in ripis exponcebantur.
    anno 775, Adhelais filia anno 774. vel enim pro facultate terendi ripas ad subvehend.ur,
    c Eodem anno et mense Carolus Magnus pro Ful- naviculas. Ducange, in Glossario, tom. V, pag. 14.3.
    densi monasterio dedit diploma c datum vii Kal. k Portaticum, portage, erat teloneum quod exi-
    octobris anni regni sui vi. Actum Dura palatio pu- gebatur in portarum transitu. Ducange, tom. V,
    blico q quod refert Schannat, in probationibus pag. 674.
    diocesis Fuldensis, num.4. l Pontalicum, pontage, erat vecigial pontium,
    d Charta haec insignis nullibi adhue exstat edita. apnd Ducange, tom. V, pag. 664, quod Bouquetus,
    e Carolus Magnus au anno 774, quo init regnum in Scriptor. rer. Franc. tom. VI, pag. 755, quoque
    Longobardicum, ad 800, quo coronatus est impera- explicat de telonio navium, quœ sub punilius trans-
    tor, hac formula plerumque usus est. Primus et ulti- ibant.
    mus regum Francise Carolus titulo patricii Romanor- m Salutaticum, Gallice droit d'heuerue (bord), erat
    um insignitus est. jus exigendi salutes, sive xenia, vel pristantiones,
    f Cirra sive plaustrum, Gallire chariot ou char- quse fietbant ultra debitum censum aut debitum pre-
    relle. Saunaria, id est equi saunarii, Gallice che- stationem. Ducange, in Glossario, tom. VI, pag. 107. Salutaticum
    vaux de somme. Vide Ducange, in Glossario, tom. II, dicerem, si ita loqui fas est, sol par livre.
    pag. 346, et tom. VI, pag. 35. i Cespitaticum erat tributum pro via cespitibus
    g Quentovicus, id est vicus ad Quentum, quem innuendiâ. Idem, tom. II, pag. 5-5. Eo nomine
    idem esse ac monasterium S. Jodoci, vulgo Saint- etiam vocabatur vecigial quod er cespitibus seu pra-
    Jusse-sur-mer in Picardia, colligit Baluzins, in notis diis locaits censiabantur. Bouquet:us, tom. IV, p. 765.
    ad epistulam Lupi abbatis Ferrariensis. De Quen- o Rotaticum, droit de charroi ou de rouage, erat
    towico sic habet Chronicon Fontalemense, cap. 15, vecigial quod exsuleubatur pro damno quod currus
    ad an. 788, apud Acherium, tom. III Spicilegii. facere solebant in viis publicis. Vide Ducange,
    k Gerollus super regni negotia [a Carolo Magno] tom. V, pag. 1511, et Eckart, in commentariis de
    procurator constituitur per multos annos, per di- rebus Francise orientalis, tom. I, pag. 56.
    versos portus ac civiles exigens tributa atque vec- p Cenaticum, cui forsitan convenit Gallica vox
    tigalia maxime in Quentawich. q Quentowicus non etapes, erat pastus vel rele tio quam militos exig-
    amplius exstat, nec supersunt ejus rudera quibus bant ab hospitiis suis, dum in staciones suas sese
    vera et certa ejus sedes indicari possit. Dicunt hi esse conferbant. Ducange, tom. II, pag. 724.
    Quent-le-Vieil, ilii Saint-Josse-sur-mer, alii Berck. r Pastio erat census pro glandione et jure pas-
    Probabile est ex dissertatione diario Virodunensi cendi. Idem, tom. V, pag. 241.
    mensis Januarii 1758 inserta, pag. 35-39, Quentowu- s Laudaticum fuit a Lode erat quoddam veci-
    cum esse antiquum Britanniam,quam Nicolaus Samson gal, quo naves eximebantur, illius speciem non de-
    suspicatur esse hodiernum Abbeville. clarat Ducange, tom. IV, pag. 77.
    t Dorestauum, hodie Batavodurum, Hollandiae op- s Trastaticum tribui species, fortes pro tribubus
    pidum in ducatu Gueldriae, apud Batavos dictim ad publica opera devehendis, vel preslandis. Du-
    Batenburg vel Wyck-le-Duersle, Vide Ortelium, in cange, tom. VI, pag. 1207.
    Thesauro geographico, et Vosgien, Dictionnaire geo- t Vecigialis guem, ignotum apud Ducange, tom. V,
    graphiquesportatif. pag. 979. Goldastus opinatur esse tribulum, qui ad
    u Flandriae portus, dicitus F Ecluse sive Sluiss. pensitabatur pro labore viarum et pulvere in viam
    PATROL. XCVII. regiam comportato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
    30 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunnas: texto transcrito coluna esquerda seguida da direita; pequenas abreviaturas e sinais de tipografia respeitados; [ilegivel] não foi necessário; bbox valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>