1007

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I, SECTIO ti.

1008

Patrum regula custodiri videtur : ut nullus episcopo- A sanctorum venerabilium ob amorem Dei nostris ao-

rum pro electione ablatis dationem accipere debeat,
et potestatem non babeat de ipso. monasterio aufe-
rendi eruces, calices, patenas, codices, vel re'iquias,
vel quaslibet res de minislerio ecclesi», rec ipsum
monasterium ponere sub tributo principum  poresta-
lem haberet, n:c demum tribuum, aut. censum in
supradieto imouasterio eorum exigere debeat, sed
ipsa casa Dei, sicut suprascripta monasteria, quie
lafra regna nostra sunt, sub eo privilegio et norma
Patrum consistat. Cujus petitionem pro divino re-
$pectu, vel mercedis nostrae augmento noluAnus de-
, uegare ; sed ob amorem Domini nostri Jesu Christi
ita confirmasse vel de novo concessisse cognoscite.
Praec p'entes ergo jubemus , ut. nullus episcopus,
abbas, dux, Castalius, vel quistibet. de fideiibus no-

Stris, seu ^ juniores, aut successores vestri, praedictum:

abbatem, 3ut monachus $uos, vel agentes ipsius ec-
clesie de rebus praefati monasterii, que ibidem ex
munificentia regum aut reginarum, vel de collatis
populi, vel pontificum, vel qu: ad. ipsum monaste-
rium pervenerunt, aut in antea, Deo adjuvante, lar-
gita fueriut, tam per venditionis, quam et donationis,
aut cessionis el reliqua instrumenta chartarum ,. in-
quietare, aut contra. rationis ordiuem quoquo tem-
pore gerere pri&sumntis; sed snb nostro privilegio
quieto ordine resideant, Et si quandoque abbas ipsius
monasterii de bac luce migraverit, inter se ipsi mo-
nachi, quem digniorem invenerint secundum regulam
sancti Benedicti, et sicut eorum ordo edocet, et re-
ctum est, vel eis in unum consentientibus, quein una-
nimiter elegerint licentiam habeant. eligendi. Abba-
tem, et neque a nobis, neque a sncecessoribus nostris
regibus, id quod ro mercede nestra indulsimus, ir-
ruptum, aut confraetum aliquando sit, sed de proprio
valeant semper gaudere patrimonio, quatenus inelius
delectet ipsam. Congregationem sancte Maiiz, pro
nobis, vel stabilitate regni nostri, Domini misericor-
diam attentius deprecari. Et ut hec. praeceptio. no-
stris, eL futuris temporibus lirmior habeatur, vel per
tempora melius conservetur, manu nostra propria
subter firmavimus, et de anulo nostro sigillari jus-
bBinius.

Signum Caroli invictissimi regis.

Guicbaldus ad vicem Hitherii recognovi.

Datum sub die vin Kal. Jun, an. vir et primo regni
nostri domui Caroli gloriosissimi regis. Acetum Cari-
lego palatio publico, in Dei nomine feliciter.

V.
Diploma Caroli Magni pro ecclesia. Regiensi
(anno 781).
(Ex Ughellio, italia Sacra.)

Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobardo-

rum et patritius Romanorum. Quicquid enim locis

à Ex collatione multorum locorum, tim. apud Di-
gnonium in notis ad Mareulfim, tum apud. Caugium
ju Glossario, inferri potest hoc nomine desiguatos
fuisse officiales ac miuisteriales comitum. Cangio
juniores alii uon fuisse videntur nisi judices. minores
&e& pedanei.

etoritatibus confirmamus, donamus, et regiam con-
8uetudinem exercemus, et id in posterum mansurum
esse credimss. igitur comperiat omnium fidelium
nostrorum industria, qualiter venerahilis vir b Ápol-
linaris Ecclesia Regiensis episcopus pietatis nosira
clementiam adjerit, ut omnes res ipsius episeopii ,
quaa antiquitus , vel modernis temporibus , tam de
dationibus regum, quam reginarum, seu reliquorum
Deum timentium, vel quos in antea addium, vel de.
legatum fuerit, vel quiequid juste, et rationabiliter
possidere dignoscitur, sub immuniL»tis nostra tui-
tione per nostram auctoritatem proedieto loco. saero
corroboraremus. Quatenus nullus judex pulilieus
ibidem causas audiendas, vel froda exigenda, seu
mansionaticas , vel. paratas faciendas , nec fidejus-
siones tollendas, neque ullas redbibitiones publicas
requirendas, seu etiam per Padum sursum, vel deor-
sum navigando ripaticum tollendo, sicuti est Ferra-
riam, aut Comaclim ; ubi supradietus locus sacer
salinas dinoscitur habere. Insuper etiam teloneum iá
nullo foro exigendo, vel ripaticum, aul portaticum,

. vel ubi ullus exactor aliquam oppressionem, vel vio-

lentiam inferre presumeret. Petit etiam quandam
sylvam juris nostri sitam in comitatu Parmense in
finibus Bismanti in loco, qvi dicitur Lamrma Fraola-
ria, cujus (ines sunt de uno latere, a flumine Sicle
'sursum per stratam usque; in monte Palaredo ascet-
dente per stratam usque in lisibus Thuscie, inde
vergente iu rivum Albolum usque ad flunien Siclz,
inde quoque juxia Siclam deorsum pervenit in flumen
Auzol.e. Cujus yetitionibus pro divina remuneratione
aunuentles , su» Ecclesie priefatam sylvam in per-
petuum habendam concessimus ; atque exinde ej boe
firmitatis nostre przceptum fleri jussimus, per quod
decernimus, atque statuimus, ut. nullus quilibet ju-
dex tyranuica poteetate in curtis, vel rebus ip-ius
episcopii, aut causis audiendis, nec froda exigenda,
seu mansionaticas, aul paraticas faciendas, vel tlde-
juss:ones tollendas, neque ullas retibutiones publicas
requirendas, vel in propriis domibus sacerdotum,
vel clericorum suorum potestative , aut tyrannice
aliquando exerceat. Insuper de omnem  ripaticum,
$.ve in salse, sive in dulci, atque teloneum in oumni-

p bus foris nundinum, seu nataticum, aut. potentaticum

sepe dicte sanct» Ecclesie Regen. absque ulla
eontradict.one in perpetuum perdonamus, Quod i
aliquis, quod minime credimus, eontra hoc dona. '
tionis, vel immunitatis nostre firmamentum adire
contenderit, ant infringere tentaverit, triginta libras
auri optimi coactus exsolvat, mediet;tem palatio
nostro, medietatem Ecclesix, cui vim intulit, et si
non habet, unde exsolvat, de vita componat, Et ut
nosire donationis, vel immuuitatis indictum prz-

b Apollinaris Regiensis episeopus a Carolo Magno
tria pretiosa privilegia ad favorem sus ecclesie
meruit obünere, ubi jura sc confinia Regieusis
episcopatus recensentur, qua il'is antiquis. dicbus
possidebat.

Digitized by Google
