9.3
cum omni adjacentia scu pertinentia , undecumque
ipse et monachi sui ad presens juste et rationabiliter
vestiti esse noscuntur, deinceps indulgentia nostra in
eleemesyna nostra concedere et confirmare debere-
ws, Cujus petitionem denegare noluimus ; sed pro
mercedis nostre augmento ita eoncessisse , et in
omuibus confirmasse cognoscite. Pracipientes ergo
jubemus, ut neque vos, neque juniores seu successo-
resque vestri memorato viro venerabili Nimfridio
abbati aut successoribus suis de supradictis locis ,
unde 3d przesens ipse ei. monachi sui cum cquitatis
ordine ac juste ac rationabiliter vestiti esse noscun-
tur, inquietatem [Forte, inquietare] aut calumuiam
generare, nec aliquid exinde [ per injustitiam ^] abs-
trahere aut minuere quoquo tempore prasumatis.
Sed per hane nostram autboritatem et con(irmationem
habeantin eleemosina nostra omnique terapore cen-
cessum ; ita ut melius eis delectet pro nobis et. filiis
el filiabus nostris , seu cuncta familia domus no-
sire... . . Domini misericordiam adtentius depre-
care. Et buc bxc auctoritas firmior habeatur, et [per
tempora] melius conservelur, manus nosira signa-
enlis subter eam roborare decrevimus, et de annulo
no»tro sigillare jussimus 5. '
XL.
Proceptum Caroli Magni pro monasterio S. Germani
4 Pratis (ann. 119).
(Ex D. Bouquet, ibid.)

Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobardo-
rum, alque patricius Romanorum, oinibus episcopis,
abbatibus, comitibus, seu junioribus nostris, Si opor-
tuna beneficia ad loca sanctarum ecclesiarum, vel sa-
cerdotibus przstare non desinimus , hoc. nos procul
dubio ad &elernam beatitudinem retribuere confidi-
mus. lgitur cognoscat magnitudo seu utilitas vestra
qualiter venerabilis vir Hrobertus abbas de basilica
sancti Vincentii vel domni Germani, ubi ipse pre-
tiosus corpore requiescit, clementi regni nostri
&uggessit, et pr:eceptionem domni et genitoris nostri
bonz memoria Pippini quondam rcgis nobis osteudit
relegendam, ubi repperimus insertum qualiter prop-
ter nomen Domini et ejus merita compellentibus be-
neficium presttisse cognoscitur, ut annis singulis
ubicumque in regno nostro negociantes ipsius sancti
loci pergere vellent, sicut ipse Hrobertus abbas me-
reare videlur, tam ad luminaria comparanda, vel pro
reliqua necessitate. discurrentes tam ultra Ligere
quam etra Ligere, vel in Burgundia,etiam in Provincia
vel in Francia, quam et in Austria, ubicumque in
yegua, Caristo propitio, nostra pergere vellent, nullo
tlie*oneo, nec. de saumas, nec de carrigine , neque
de navigio, neque de qualibet redibitione exinde ad
partem fisei nostri, missi sui discurrentes dissulvere
non debeant. Propterea per praesentem preceptum

2 Qui uncinis includuntur legi non. potucrunt.

b Cietera deesse in autograp «o fere exeso testatur
primus editor. Mabillonius tamen luco jam eitato
tradit hoe przceptum datum fuisse in palitio. regio
Compe;dio, xv Kalendas Februarii, anno regni Ua-

B. CAROL! MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO il.

. 988
À decernimus, quod perpetualiter mansurum esse jo-
bemus, ut per ullos portos, neque per civitates tm
in Rodomo quam et in Wicus, neque in. Anbianis,
neque in Trejecto, neque in Dorstode, neque per
omnes portus, ac sanctam Mazantism, neque alicobi,
peque in Parisiaco, neque in Ambiauis, neque io
Burgundia, in pogo Trigasiuo, neque in. Senonico,
per omnes civitates similiter, ubicumque in regnz,
propitio Cliristo, nostra, aut pagis vel territoria
'Theloneus exigatur, uec de navale, nee de carrale,
ueque de saumas, neque de trava eveclione, nec ro-
tatico, nec pontatico, nec pulveratico , wee salua-
(ico, nec cespitatico, nec ulla redibitioue , quod &-
$cus noster exinde poterat sperare, vec vos, oec jo-
niores successoresque vestri eisdem non requiras
R nec coactetis ; sed omnia in omnibus propter nome
Dvmiuit ipse abbas, vel successores sui, aut memno-
rata ecclesia saneti Vincentii vel domni Germaai ha-
beant indultum, ut vel ad luminaria ipsius sancli loci
proficiat jn augmentis. Adjungimus etiam theloneua
illun quem Gerardus comis de Ville Nova eurie
sancti Germani visus fuit recepisse, uL deinceps pars
sancti Germani ipso theloneo cum omni integritite
in nostra elemosina ad luminaria ipsius ecclesia
recipere debeant absque alicujus contrarielate, quá-
Cumque auctoritate perpetuis temporibus valituta,
manu nostra propria decreviius roborare.
Signum Caroli gloriosissimi regis.
Optatus &d vicem ladonis recognovi.
Data vi Cal. Aprilis, anno xt et v regni nostri.
Actum Haristallio palatio publico.

XLI.

Dipioma Caroli Magni pre Cabilonensi. S. Marcelli
monasterio (anno 179).

(Ex D. Bouquet, ibid.)

Carolus Dei grata rex Francorum et Lengobor-
dorum, ac patricius Romanorum, omoibus gentibus
[Forte, ageutibus] nostris tam pr:esoniibus quam
futuris, Juvante Domino, qui nos in solium regai
constituit, principale quidera clementize nostra et,
cunctorum accommodare aurem beniggam ulliia-
tibus, pracipue qui pro compendio animarum 2
praedecessoribus nostris regibus ad loca ecclesiarum
probamus esse indulta, devota mente debemus per-

D pendere, et congrua bene(icia, ut mereamur ad mei-
cedem e»se participés, non negare; sed robore adjei
pro nosiris oraculis confirmare. lgitur magaificus
Huebeiius episcopus reciorque basiliesx ssncti Mar-
celli, qua ponitur sub oppidum Cabilopicz urbis, ubi
ipse preciosus Domini martyr in corpore requiescit,
nos!'ra: celsitudini intulit suggestionem, eo quod aete
€essores nostri anteriores reges, vel bona: nemoriz
domnus et genitor noster Pipinus quondam ret. 6
eorum prazceptiones in:ezras immunitates ipsi moua-

C

roli undecimo, Hx note chrenologic:e concilii
nequeunt cum iis que narrat annalista Lauresho-
mensis : « Rex de llaristallio, nbi hiemaverat, el ubi
Natalem. Domini ac sanctum Pascha celebraverat,
prima veris temperie moveus Compendium vent. *

Digitized by Google
