<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I, SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    967
    radus cum monachis de basilica domni Dionysii m?r-
    yris sotrio umque ejus Rustici et Eleutherii, ad nos
    accedens, petivit ut ecclesie Lelhrahe, que sita est
    in pago Alsacensi, ubi domnus et sanctus Alexander
    martyr corpore requiescit, cui multa beneficia pro
    salute anime nostre contulimus, omnium terrarum
    ad ipsam ecclesiam pertinentium decimas ei conce-
    deremus. Quorum pia petitio, annuentes, quod a
    nobis petierunt eis concessimus, nostrique sigillo
    signatam tradidimus eis chartam : cui quicumque
    contrariacere praesumpscerit, perpetuo subjaceat ana-
    temi
    Signum Karoli gloriosissimi regis.
    Actum Wormatia civitate, in anno decimo tertio
    regnante domno nostro Carolo gloriosissimo regu
    Francorum et Longobardorum, ac patricio Roma-
    norum b.
    XLV.
    c Diploma Caroli Magni, quo monasterium Ilonau-
    gie sese immune declarat a teloneis (anno 782, 17
    Nov.).
    (Ex Grandider, ibid.)
    Carolus Dei gratia rex Francorum et Longobardorun, ac patricius Romanorum, omnibus episcopis,
    abbatibus, ducibus, comitibus, vicariis, centenariis,
    teloneariis, vel omnibus curam publicam agentibus.
    Si opportunus beneficia ad loca sanctarum ecclesiarum, vel servis Dei pres+re non desinemus, h.c
    nobis procul dubio ad atern u beatitudinem perti-
    nere confidimus. Igitur cognoscat magnitudo, seu
    utilitas vestra, quod nos ad petitionem venerabilis
    viri Beati abbatis, qui est rector monasterii Ilonau-
    gie, quod est in honore S. Michaelis constructum,
    tale propter nomen Domui beneficium ejus meritis
    compellutiuos prestiisse volumus, ut ubicunque
    honines ipsius monasterii infra regnum nostrum ad
    negociandum pervenerint, nullum telonium, nec
    quamlibet reddi bucioneam, que ad partem fisci no-
    stri spe luce videtur, solvere, nec dare debeant.
    Propterea per praesentem preceptionem decernimus,
    quod perpetuittter mansurum esse jubeimus, ut nullo
    telonio, nec d navigale, nec e carrale, f evecitone,
    nec g rotalico, nec h pontatico, nec i saluatacio,
    nec j pulveratico, nec k cispiatico, nec ulla reddi-
    Magni et Ludovici Fili aulaus comparuit. Hic Caroli
    Magni propinquum patrem habuerat Hieronimum,
    qui erat filius naturalis Caroli Martelli et frater Pipini
    regis.
    a Stylus huc chartis Carolingiis plane est ignotus.
    b Mos hunc erat ut vel archicapellani, vel cancella-
    ri, vel alii una nomina subscriberent pro stabilenda
    diplomatis firmitate, qui mos in hac Caroli Magni
    charta non usurpatus, præsertim aliaruoplationem si-
    gna, illam maxime suspiciousam reduit, quod et firmat
    ipse Felibien, qui præterea hujus diplomatis auctorita-
    tate in historia sua San Dionysii nequaquam uti vo-
    lut. Praedictam chartam suppeditavit et sub videri asse-
    rit Cornelius, Annal. ecclesiast. tom. VI, pag. 214.
    c Exstat haec charta apud Mabillonem, Annal. ord.
    S. Bened. tom. II, pag. 699, Eccardum, Orig. Habs-
    burg. Austriae. pag. 404, Bouquetum, in scriptor.
    rer. Franc. tom. V, pag. 745, et Scheplinum, Alsat.
    diplom. tom. I, pag. 52, sed non satis correcte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    968
    A bucione, quod telcus noster exinde poterit separre,
    nee vos, nec juniores, aut successores vistri, ejusdem
    requirere, nec exactare faciais, seu omnia et in omini-
    bus propter nomen Domini, vel S. Michaelis ar-
    changeli ipse Beatus abbas vel successores suos, aut
    memoratum monasterium habeant indulgum aique
    concessum, quaenusc in luminariibus ipsius sancti
    loci proficiat in augmentum. Et ut he auctoritas fir-
    mior habeatur, vel a fidelibus nostris melius serve-
    tur, de annulo nostro eam decrevimus robutare.
    Wigbaldus ad vicem Radonis recognovit et sub-
    scripsit.
    Data xvi Kalendas Novembris, anno decimo quarto
    regni nostri. Actum 1 Clipeaco palatio publico.
    XLVI.
    B Caroli Magni preceptrum pro confirmatione commutato-
    nis quorundam praediorum in pago Betensi, ville
    inter Fulradum abbatem D. nysianum et Enseniam
    abbatissam parthenonis sancti Petri in urbe Mettis
    (anno 782).
    (Ex Mabill. de Re diplom.)
    Carolus gratia Dei rex Francorum et Langobardorum ac patricius Rm.manorum. Notum sit fidelibus
    nostris tam presentibus quam et futuris, si hoc quod
    inter se commutatuerint nostris oraculis confirmavimus,
    regum consuetudinem exercemus, et idem posmo-
    dum jure firmissimum mansurum esse credimus. Igi-
    tur compertum sit omnium vest orum magnitudini,
    qualiter venerabilis vir Fulradus abba de monasterio
    sancti Dionysii sen archipresbyter, atque Eufsina
    abbatissa de monasterio superiore que est consu-
    etus in honore sancti Petri, infra muro Meiiis civi-
    tate, pro opportunitate amborum partium res aliquas
    inter se commutass. Unde et ipsas commutationes
    bonorum hominum manibus roboratas in presenti
    ostendiderunt relegend as : ubi cognosimus quaiier
    dedit Eufsina abbatissa ad parte Folaradu abbae una
    cum consensu ancillarum Dei ibidem consistum
    locella duo infra pago Salinsse, super fluvium Sa-
    lona, in Compendia, id sunt in Filicone-curte, seu in
    Victreine-curte, quamcumque in ipsas curtes sit
    ratio sancti Petri in integritate, et quicquid ad ipsa
    loca aspicit. Simile modo Folradus dedit ad parta
    Eufiniam abbatissam et illa congregat.one sancti Pe-
    d Est teloncium pro navibus, navl.age.
    e Teloneum pro carris, droit de charroi.
    f Teloneum pro equis vel equitatis.
    g Droit de rouage.
    h Droit de pontage.
    i Droit d'heuzerue adora.
    j Vide supra, col. 938, nota t.
    k Vide supra, col. 938, nota ?.
    l Mabillon et alii male legunt Cispilacio. Cispilacio
    fuit palatium regium, Gallice Clichy, d. quE. teqo
    Germanum, apud Mabillonem, de Re diplomatica,
    lib. IV, pag. 275.
    m Monasterium virunum sub nomine sancti Petri
    haccentus existit apud Divodurum Metensiumcirca.
    De Petro melitus Vetone episcopo Viridunensi quae
    replegate Carulo Magno in 11 Ecclesie prelib. leg.
    historiam episcoporum Viridunensium in Specilegio
    tomo xi, pag. 259.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição fiel sem normalização. Algumas palavras apresentavam caracteres pouco nítidos e foram transcritas tal qual aparecem; sinais de abreviatura medievais foram expostos conforme grafia visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>