<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
991
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO II.
992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
Largiri deberemus. Cujus nos petitioni consentientes, et patrocinia S. Martini venerantes, sicut prælcessores reges singulariter expleuerunt, et nos hoc indulgentiæ donum grantauer præstitiſse cognoscite. Præcipientes quippe ut omnes res ipsius beatissimi S. Martini quantumcunque in regno, Deo propitio, nostro, tam in villas et prædia majora vel minora, seu in omnes facultates beatissimi sancti Martini sub æqualitatis titulo consistere debeant; ut aliquis judex publicus fisci nostri in jam dictas villas vel facultates ipsius sancti ad agendum, vel causas audiendum, seu frenda vel inferendas exactandum, vel clenoenum tollendum, seu mansiones faciendum, nec inde iussorces tollendum, nullum ingressum nec introitum in ipsas villas S. Martini habere præsumat; sed quidquid exinde ab antiquis temporibus fiscus noster tam præterito quam et præsentì tempore accipere vel exactare consueverat, omnia et omnibus ex fisci nostro cedimus, et in luminibus ipsius S. Martini, vel alimenta pauperum, seu stipendia monachorum, proficiat in augmentum. Et nullam potestate[n] judex publicus fisci nostri super prædictas villas vel facultates sancti Martini per qualecumque ingenium ibidem habere se cognoscat; sed ab omni fiscali potestate de predictis rebus S. Martini semper externens sit atque remotus, ut nec aliquas umquam occasiones inquirere, unde dispendium ad homines S. Martini facere debeat, sit ausus præsumere; sed inspecta æstimationes anteriorum regum vel præceptiones nostræ in omnibus conseruetur. Et si quis fuerit comes vel domesticus, sen grafio, vicarius, vel tribunus, seu qualicumque judicia potestates susceperit, qui indulgentiam et bonitatem priorum ac posteriorum regum vel nostrarum præceptionum irrumpere aut violare præsumserit, sexcentorum solidorum usque ad finem auri cocti vel plurissimi numerum, se exprocaret mulctandum contra ipsam casam S. Martini, et alia tertia pars in fisci nostri sacellum veniat: et non deflecat quæ pro divino instituto judicii sunt sacerdotibus, vel anteriorum regum exunites vel nostras præceptiones ab impiis hominibus lacerari: sed undecunque ad præsens ipsa casa S. Martini vestita esse videatur, vel antea a quibuscumque Deo timentibus vel bonis hominibus datum vel collatum fuerit, sub æqualitatis titulum residat. Et quicumque ad ipsam casam Dei res eorum dare voluerint, ex nostra auctoritate habebant licentiam faciendi, et sub æquitalis titulo, absque ulla fiscali potestale quieti residendi; quidquid fiscus consuetudinem habuit recipiendi, in luminibus ipsius S. Martini in nostra eleemosyna ad præsens intersa interea computetur cum ipsa subsequentia; tam et ipse abbas, quem et successores sui omnes res ipsius S. Martini sub integra æquitalis perpetualiter debeant habere et possidere. Et si ante actis temporibus per aliquam negligentiam vel tepidi talem ablatur, aut præsumptionem judicii, de ipsa æquitalis quicquam minutum, irrupum, con- 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
tariatibus nostris et beneficiis restaurer. Et ulterius ullas vestrum, ullusque juniorum vestrorum aut successorum, infringere aut violare quod consensus non præsumat, sed sicut superioris dictum est, cum plenissima emuniatie in pace cum Dei adjutorio vel nostra gratia valeant quæ sibi data fuerunt possidere. Et in præceptio circa ipsam casam ac venerabilem ecclesiam S. Martini pro futuris temporibus valeat perdurare, manu propria eam subterfirmavimus, et annuli nostri impressione signavimus.

Signum Caroli gloriosissimi regis. 
Actum castro Lauduno, in Dei nomine feliciter. 
Amen.

LXIII.

Praeceptum Caroli Magni pro monasterio Cormariensi (anno 800).

[In nomine ? Domini Dei nostri Jesu Christi] Carolus Dei gratia Francorum rex, patricius Romanorum. Omnibus fidelibus sancti Martini, qui presenti tempore Deo serviunt in loco sancto ubi pretiosus confessor Christi corpore requiescit, vel etiam futuri sunt temporibus posterioribus, abbatis, presbyteris, diaconibus, et omnibus ecclesiasticæ dignitatis gradibus, senioribus seu junioribus, æternam in Christi charitate salutem et prosperitatem. Notum sit fraternitati vestræ quod dilectus magister noster Albinus pia devotionis postulauit nobis, ut licitum haberet monachos constituere in cella sancti Pauli quæ rustico nomine corniaricus dicitur, qui regulariter secundum sancti Benedicti statuta in ea vixerent. Quem locum literis abba antecessor illius ex comparato adquisivit, et construxit, et tradidit sancto Martino. Nos vero an pia devotionis illius annuere ratiom duximus, eamque literis vel sigillo nominis nostri confirmari licemus, ne ulla post illius successorum illius. Nam si divina parentibus nostris, eumque literis vel sigillo nominis nostri confirmari licemus, ne ulla post illius successorum illius. Nam si divina parentibus nostris, et nobisque pietas potestatem conluit totius monasterii sancti Martini, rerumque illius facultatem dandi cui voluisse sentimus, quanto magis nobis potestatis tribuendi ad Dei servitium perpetualiter prædictum locum? Nec fas est cuicumque regalis benignitatis spernere donationem vel confirmationem, maxime in tam pio et salubri præcepto. Idecirco omnino jubemus ut huc donatio nostra et jussio rata et inviolata temporibus perpetuis permaneat; nec locum illum afferri volumus de potestale sancti Martini, sed ut ibi penitus sub regula sancti Benedicti vivant degentes monachi, et habeant protectionem et subsidium ab abbatibus monasterii sancti Martini. Si hoc nostrum, quod absit, quisquam abbatum spreverit præceptum temporibus posteris, sciat se ratum reddere præsumpitionis ejus Domino nostro Jesu Christo in die magni adventus sui. Et similiter qui aliquod minuet de rebus quas beate memorie literis abba acquisivit, comparauit, aut de rebus sancti Martini quas ecclesiæ sancti Pauli tradidit, vel si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,480,980">
* Delenda hæc invocatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Algumas palavras e separações de linhas na coluna esquerda (final da coluna) e trechos na coluna direita apresentavam ab-regras e pequenas lacunas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste disco). Letras marginais A–D identificadas verticalmente entre colunas. Pequenas incertezas: leituras de formas compostas (ex.: "iussorces", "clenoenum", "præstitisse") foram tomadas por analogia tipográfica; marcações entre colunas e ligações de palavras hifenizadas foram reunidas para maior legibilidade. </notas>
</pagina>