<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CODEX DIPLOMATICUS. -- PRIVILEGIA. -- I. PRIVIL. PER GALLIÆ PARTES. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    constructa, cum omni integritate, tam terris, domi-
    bis, aedificiis, accolabus, mancipiis, sylvis, campis,
    pratis, pascuis, aquis, aquarumve decursibus, omnia
    et ex omnibus, per hanc nostram auctoritaten con-
    cedimus et condonamus perpetualiter ad possiden-
    dum, quæ omnia cum adjacentibus suis, ideo speciali-
    ter in ipso loco concedimus, quia ibi, Deo favente,
    corpore quiescere volumus. Et quia scimus multa
    quæ prius studiosè fiunt, postea refrigescente chari-
    tate, in negligentiam devenire, ideo interdiciimus
    omnibus abbatibus, sive custodibus ejusdem venera-
    bilis loci, et per divinum eos obtestamur examen, ut
    jam dictas res nunquam præsumnat alicui beneficio
    tribuere, nec per precariam, ut fieri solet, præbere,
    nec ad nullum omnino istius sæculi usum inflectere,
    sed semper in eodem venerabili loco ad usus Deo B
    ibi servientium perpetuali jure subdita permaneant.
    Si quis autem ex abbatibus venerandi illius loci hanc
    nostram voluntatem violare præsumserit, æternam
    non valeat effugere damnationem, et beatum adver-
    sum se Arnulphum, non adjutorem, sed potius sen-
    tiat accusatorem. Omnes autem nostri qui futuri
    sunt, per Christum Dei Filium redemptorem omnium
    adjuramus, et exposcimus successores, sive cujus-
    cumque ordinis judices, ut nullus hoc quod statu-
    mus audeat irrumpere, et quolibet modo aliter
    quam volumus, immutare. Quod si quis eorum fa-
    cere tentaverit, quidquid ipse statuerit, a suo senti-
    at adversario convelli, et insuper judicium sit habiturus
    nobiscum, coram justissimo judice. Et ut hæc autho-
    ritas firmior habeatur, vel diuturnis temporibus
    melius conserveretur, domnus noster et piissimus Im-
    perator Carolus nostris libentissime annuens precibus,
    manu propria subdere donavit, et de annulo suo si-
    gillari jussit.
    Data tertio idus mensis Martii, anno quinto decimo
    domui et piissimi imperatoris Caroli, ab incarnatioue
    aulem Domini nostri Jesu Christi anno septingente-
    simo octogesimo tertio.
    Acta Metis in Dei nomine feliciter, indictione sexta.
    L.
    Diploma Caroli Magni pro monasterio sanci: Arnulfi
    Meleinsis (anno 783).
    (Ex dom. Calmet., Hist. de Lorr.).
    Carolus gratia Dei rex Francorum et Langobardo-
    rum ac patricius Romanorum. Quidquid enim locis
    sanctorum venerabilium ob amorem Domini nostri
    Jesu Christi concedimus vel confirmamus, hoc nobis
    proculubidio ad mercedem vel stabilitatem regni
    nostri, in Dei nomine pertinere confidimus.
    Igitur nostro sit omnium fidelium nostrorum ma-
    gnitudo, præsentium et futurorum, qualiter nos in
    eleemosina dilectissimi conjugis nostræ Hildgarde
    reginæ, ad basilicam quæ est construca in honore
    S. Jacobi [Forte Joannis] apostoli, vel ceterorum
    beatorum, ubi scilicet Arnulfus pretiosus corpore
    requiescit, villam nostram nuncupatam Camenetum,
    sitam in ducato Moslinse in comitato Meienses, una
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    cum appenditiis, ecclesiis quæ ad ipsam villam per-
    tinere videntur, cum omni integritate, tam terris,
    domibus, ædificiis, accolabus, mancipiis, vineis, sil-
    vis, campis, pratis, pascuis, aquis, aquarumve de-
    cursibus; omnia et ex omnibus per hanc nostram au-
    thoritatem concedimus, vel condonamus perpetualiter
    ad possidendum : quam villam cum omnibus suis ad-
    jacentiis ideo specialiter in ipso sancto loco concedi-
    mus, ut eïnde pro remedio prædicæ conjugis no-
    stræ, continue die noctuque luminaria ad ejus sepu-
    lchrum fieri debeant. Et quia scimus nulla quæ
    prius studiosè fiunt, postea refrigescente charitate,
    in negligentiam devenire, ideo interdiciimus omni-
    bus abbatibus sive custodibus ejusdem venerabilis
    loci, et per divinum eos obtestamur examen, ut jam
    fatam villam nunquam præsumnant alicui beneficio
    tribuere, nec per precariam, ut fieri assolet, præbere,
    nec ad nulium omnino istius sæculi usum inflectere ;
    sed, ut diximus, pro remedio animæ ipsius dilectæ
    conjugis nostræ Hildelgarde, ad ipsum sanctum locum
    luminaria incessabiliter fiant ; et quod ex iisdem
    luminariibus superfuerit, illi exinde præordinati ab-
    ipsis custodibus altantur, qui pro sepe fate dilectæ
    nostræ conjugis anima a missas quotidie faci-unt, vel
    psalmodian et preces in conspectu Domini jugiter
    effundant. Si quis autem ex abbatibus venerandi
    illius loci hanc nostram vo unlatem violare præsumi-
    serit, æternam effugere non valeat damnationem,
    et beatum adversum se Arnulphum, non adjutorem,
    sed potius sentiat accusatorem ; sed el servos Dei,
    qui ad hoc opus præordinati fuerint, per individuum
    sanctæ Trinitatis nomen adjuramus, ut nullam ne-
    gligentiam faciant ; quin, ut præmissum est, continue
    in orationibus et missarum solemnitis et psalmodis
    studiose instent. Omnes autem nostros qui futuri
    sunt, per Christum Dei Filium redemptorem omnium,
    adjuramus et exposcimus successores, sive cujus-
    cumque ordinis judices, ut nullus hoc quod statu-
    imus, audeat irrumpere, et quolibet modo aliter quam
    volumus immutare. Quod si quis eorum facere ten-
    taverit, quidquid ipse statuerit, a suo sentiat adver-
    sario convelli : et insuper judicium sit nobiscum ha-
    biturus, coram justissimo judice. Et ut hæc authori-
    tas firmior habeatur, vel diuturnis temporibus melius
    conserveur, manu propria sublus adnotavimus, et
    de annulo nostro sigillare jussimus. Datum calen-
    d.s Maii anno quinto decimo regni nostri, ab in-
    carnatione Domini nostri anno septingentesimo octo-
    gesimo tertio, in die Ascensionis Dominice, in cujus
    vigiliis, ipsa dulcissima conjux nostra obiit in anno
    tertio decimo conjunctionis nostræ. Actum Theu-
    donisville palatio nostro, in Dei nomine feliciter,
    indictione sexta.
    LI.
    Preceptum Caroi Magni pro monasterio Sanger-
    manii a Pratis (anno 786).
    (Ex D. Bouquet, Recueil des Hist. de Fr.
    Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobardo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Usei [Forte Joannis] conforme impressão entre colchetes no original; mantenho ortografia e quebras originais. Pequumas palavras rotas por corte da digitalização transcritas com hífens e junções conforme visível. Não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>