965

CODEX DIPLOMATICUS. — PIUVILEGIA. — 1. PUUVIL. PER GALLEE PARTES.

966

slerio concessissent, ul im villas aut super terras A twostro sacello componat, ut non delectet, quod nostri

ipsius monasterii nullus judex publicus, nec ulla po-
testas ad causas audiendum, vel freda exigendum,
sut fidejussores tollendum, aut mansiones aut pa-
ratas laciendum, nec ullas requisitiones [redibitiones]
requirendum, ibidem ingredi non deberent. Unde et
ipsas prceptiones antecessorum regum, et confir-
pationes eorum jam dietus fhuebertus episcopus
nobis ostendit relegendas, et ipsa benellcia moderno
tempore asserit esse conservata, ^ Sed per confir-
matiouis studium petiit. elementis? regni nostri, ut
hoc denuo ipsi monasterio nostra deberet auctoritas
confirmare, Propterea jubemus ut inspectis ipsis
priorum prineipum auctoritatibus, neque vos neque
juniores successores vestri, nec ullus quilibet de ju-

diciaria potestate in villas ipsius monasterii, quas B

presenti tempore habere videtur, aut inantea a Deum
timentibus hominibus fuerint conlata, aut conlaturze,
nullus judex publicus ad causas audiendas, vel freda
exigenda, aut fidejussores tollendum, vel mansiones
aui paratas faciendum, nec ullas redibitiones requi-
rendurs, ingredi non prasumatis, nisi integra immu-
miae, sed sicut [beneficium] nostrorum anteces-
sorum regum ipsi monasterio usque nunc fuit
tonservatum, ita et dehiceps per nostram auctori-
ttem generaliter maneat inconvulsum: et. si ante-
setis temporibus per aliquam negligentiam abbatum,
aut lepiditatem rectorum , aut praesumptionem ju-
dicum, de ipsis immunitatibus fuerit immutatum aut
raptum, evulsumque aut extractum, nostris aucto-

ritatibus et beneficiis restauretur. Et ulterius quod C

€oneessimus, nec vos, neque juniores vestri infrin-
gere vel violare przesuiatis. Si quis autem fuerit aut
dominus, aut comes, domestieus, vicarius , seu
qu.liscumque, judiciaria potestate succinctus, indul.
gentia bonorum, aut bonitate piorum christianorum
3u( regum, qui ipsas irrumpere et violare pra-
.Sümpserit, solidorum sexcentorum munere se co-
£uoscat eulpabilem, it& ut duas partes iu archivium
ipsius mopasterii reddat, et tertiam partem ad (iscuin

* Apad Sammarthanos, qui illud quoque prz-
feptum ediderunt tomo 116 Gallis Chrisans, pro
vonfirma:ionis studio.

» Wigbaldus ad vicem ltadonis hoc diploma re-

eognovit, ut tradit Mabillonius lib. xxiv Annal. D

Wened., num. 90, qui addit tunc fuisse in. basilica
$. Marcelli elericos ssculares, ibique perstitisse
Wsque ad szeculum decimum, quo hec basilica mo-
nachis restituta cst sub S. Maiuli abbatis Cluniacensis
disciplina.

* De sinceritate hujus diplomatis, quod ex ipso
&utographwe , seu potius chartulario , deduxisse testa-
tur Doubleius, nibil dicimus ; dubia forsitan illi danda
fules, euco iliius meminere nec Mabillou , nec Feli-
lien, nec Bouquetus, in investigandis chartis Sau-
Dionysiauis maxime studiosi. lllud. esse apertissime
tommentitium pronuntiat Cointius, Aunal. Ecclesia-t.
lom. Vi, pag. 214. « Non negaverim, ait Mabillon, de
lie diplomatica lib. i, cap. 2, pag. 225, quzdam
tsse apud Dubletum vel omnino falsa, vel iuterpolata,
vel dubia. . . . Bonus ac simplex erat Dubletus, qui
quedlibet incidit in manus, sine dolo malo in publi-
€v$ ecuios produxit, etc. » Mabilloni assentiunt aucto-

antecessores aut boni christiani coneesserint vel in-

dulsetiut, ab impiis bominibus lacerari, et quicquid

exinde fiscus noster potuerit sperare, in hominibus
ipsius ecclesie saneti Marcelli martyris, pro stabili-
tate regui nostri, seu nostra subsequente progenie,
proficiat in augmentum. Et ut bxc auctoritas firma
stabilitate debeat perdurare, subler eam signaculis
propria manu deereviimus roborari.

Signum [Caruli] gloriosissimi regis.

Data pridie Cal. Maias, anuo uuJecimo et quinto
regnorum nostrorum.

Actum » flaristallio.

XLI.

* Diploma Caroli Magni, quo. Fulrado abbati sancti
Dionysii Lepraham et alia. bona. ejusdem abbatiam
confirmat (Datum Aquisgrani, 25 Aprilis 781).

(Ex chartulario abbatie Son Dionysianse edidit Doublet,

Antiquités et. Recherches de l'abbaye de Saint-Denis,
livre wi, pag. 713.) xui

3 Diploma Caroli Magni, quo abbatie sancti Dionysii
confirinat omuia bona ei privilegia. qua ipsi conces-
serat. Fulradus abbas , prasertim « iu. payo  Alsa-
Cince cellam sancti Alexandri, ubi ipse corpore
requ.e-cit, cum omnibus appendiciis et pertinen-
€ia, cum rebus et mancipis utriusque sexus ili
consistentibus » (Datwn Duria, 16 Septemb, 79).

(Ex chartuiario tabularii Son Dionysiani edidit. Doublet,
id.)

XLIV.

Diploma interpolatum Caroli Magni, qo ecclesie
Lebrahensi decimas terrarum ad ipsam spectantium
concedit (anno 181).

(Ex Grandidier, Histoire de l'Eglise de Strasbourg.)

Carolus Dei gratia rex Fraucorum et Longobardo-
run, ac patricius Romanorum , omnibus fidelibus
nostria tam prassentibus quam futuris, Quicquid enim
locis venerabilibus ob amorem Dei et opportunitatem

servorum Dei benivola deliberatione concedimus ,

lioc nobis procul dubio ad zternam beatitudinem, vel

remedium anima nosti pertinere confidimus. Noscat
igitur universitas fidelium tam praesentium quam po-
slerorum, quod venerabilis abbas nepos noster * Ful.

res Gallici nov.:e Diplomaticz, dum scribunt, tom. HI,
pag. 055 : « Ce bon homme (Doublet) ne composa sa
€ollection sur d'autres monuments que sur des copies
souvent fautives et sur les cartulaires oà les copistes
ont quelquefois mal rendu les originaux ; » et tom. IV,
pag. 415, note, « Doublet, homme simple et sans cri-
tique, a fait enirer dans sa collection. quelques pié-
ces interpolées ct prises sur de mauvaises copies. »
GRANDIDIER.

3 4|dem judicandum e-t de hoc diplomate quod de
precedent d.ximus. /Era presertim falsa csv, cum
dicaiur : Daum anno xxl ei vii regante domno nostro
Carolo gloriosissimo rege. Annus 22 regnantis Caroli
spud Francos erat 17 regnaniis apud. Longobardos.
Aunus 22 incidit iu antmuin. Christi 790, quo jam
Obierat Fulradus, ad eujus pelitionem datum luit
lioc diploma. Unde legendus forsitan annus xin , qui
coincidit cuu anno Christi 781, ct anno octavo Caroli
regnantis in Longobardia. GaaxribIER.

* Fulradus filius Biculli et Ermengardis, ut ex suo
liquet testamento auni 777, nunquam fuit nepos Ca-
roli Magni. Id adjecit interpolator, qui forsiton con-
fundit illum eum altero Fulrado , qui fuit abls S.
Quintini apud Augustam Veromandorum, et in Caroli

Digitized by Google
