<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Patrum degentibus sub sinobitali ordine conlocasset, A
    ubi presenti tempore venerabilis vir Frodenus
    abba preesse videtur: et nos totidem pro æternam
    retributionem beneficiſcium ad ipso sancto loco viſi
    fuimus indulſisse, ut in loca vel curtis ipsius mo-
    naſterii, quem jam dictus Abbo quondam, vel a
    quibuslibet hominibus Deo timentibus ibidem fuit
    conlatum, aut in antea ad ipsum sanctum locum
    volerint preſas divina amplificare, nullus judex pu-
    blicus ad causas audiendum, aut freda undique
    exactandum, quoq́uo tempore non præsumat ingre-
    dere: sed hoc abba de ipſo monaſterio ena cum
    congregatione propter nomen Domini et reverentia
    sanctorum sub integra æmuniate valeat dominare.
    Staluentes ergo ut neque vos, neque juniores, aut
    successoresque veſtri, nec nulla publica judiciaria B
    poteſtas a quoquo tempore in loco vel curtis tam in
    ipſa valle Sigusina, quam Brientina, Aquense, seu
    Aquinari, Mannate, uti in Burgundia, aut ubicun-
    que in regno nostro ipsius monaſterii, aut nostris,
    seu et privatorum largitatis munere, aut quod in
    antea de cujuscumque hominibus fuerit additum
    vel conlatum, ad audiendas altercationes ingreſdere,
    aut freda: de quemque libet cana vel hominibus,
    qui ad ipſa casa aſpicere videſtur, exigere, nec
    mansiones, aut paratas, nec fidejuſsores tollendun,
    sed quidquid exinde aut de ingenuis vel de servi-
    tentibus publicis, ceterisq́uecunque rationibus, que
    sunt infra loci-, vel curtis, seu terminis ipsorum
    preciſt monachi commanentes, vel ibidem aſpi-
    cientes, vel in antea, auxiliare Domino, augmenta-
    re, aut atrahere poteſeat fiscus, aut de freda, vel
    fucntionibus undiſquecunque poteorat sperare, et
    poſtra indulgentia pro futura salute in luminariibus
    ipsius monaſterii per manus agentium ipsorum pro-
    ficiat in perpetuum: et quod nos propter saculum
    nomen Domini, et reverentia ipsius sancti loci, vel
    pro animæ nostræ remedium, seu nostra subse-
    quenti progenie, plena devotione indulſisse, nec
    regalis subniuitas, nec cujuscibet judicibus cupidi-
    tas refragare teneat. Et ut præſens aucionitas tam
    præſentibus quam futuris temporibus inviolate, ad-
    juvante Domino, permaneat, manus nostræ proprie
    signavimus, et de annulo nostro ſigillavimus.
    Signum + Caroli gloriosissimi regis.
    Testis recognouit et subscripsi.
    Data ṽ Kalendas Aprilis, anno quinto regni no-
    stri.
    Actum Carisiaco, palatio publico, in Dei nomine.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,520,190,760">
    a Attamen pretererundum non est, ut in diſploma-
    tis suprenumbero enimantur Deo militantes, uno et
    eorum servi et coſoli, a juriſdictione comitum alio-
    quunque republicæ miniſtrorum, attamen a judicio
    regiourum nullorum, ipſoquoque regum et Augu-
    ſtorum, non fuiffeſeſepa immunes. Cum res conſer-
    vatione indigere nequitium videatur, id unum oſten-
    dum, diu perduraſse ejmuodi conſuetudinm. Do-
    ciniſſimus urſ Hubertus Benignoleurus Senensis, cum
    viſebat, ad me iſuit diploma Henrici VI regis, et
    inter imperatores qui, in quo præcipitur, ne
    monachos sancti Salvatoris de Insula, a preſumant ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    II.
    Donatio sylvœ et curtis de Monte Longo a Carolo
    Magno facia moſasterio Bobiens ejusque abbati
    Guinihuldo (anno 774).
    (Ex Muratorio, ibid.)
    b Carolus gratia Dei rex Francorum et Longo-
    bardorum. Si enim ex his quæ divina pietas eterna
    fluenter tribuit, pro opportunitate servorum Dei lo-
    cis venerabilibus concedimus, hoc nobis ad merce-
    dis augmentum ac stabilitatem regni nostri perti-
    nere confidimus. Quapropter donamus ad moſaſte-
    rium Eboienſe, ubi sanctus Columbanus corpore
    requiescit, et Guinihaldus abbas prœesse videtur,
    secundum amplius in futurum petitioſeum, donatiun-
    que in perpetuo ad eundem sanctum locum esse
    volumus: hoc est silva noſtra una con corte illa ibi-
    dem scita, quorum vocabvluma est Monte Longo,
    cum omnibus adjacentibus vel appenditiis ad ipſa silva
    vel ad ipſa curate aspicientibus vel pertinentiobus ibi-
    dem, una cum terris, domibus, edificiis, mancipiis,
    vineis, campis, pratis, pascuis, aquis, aquarumque
    decursibus, mobilibus et immobilibus, omnia et ex
    omnibus, ut diximus, adiudicati ad eundem forsteten
    vel curtien noſtram aſpicere videbatur, plenissima
    voluntate a die presente indultimus. Similiter ad-
    jugimus a præfato monaſterio Eboienſe alpen
    aliquam, que vocatur ad Monteou, incipiens euis inle
    rivo de Casa Veteri, ascendens per coſtum in suin-
    mitate Cubcari minoris super Casalegri integra via
    perranspeus versus Incerciolam, ubi Bancida vo-
    catur, quo terminus fixus est: aqua lude decen-
    dente in Caput Striarum uſque ad mare: ex alio
    latere habens rivum finalem descendentem de Monte-
    longo intrantem in mare, vergiturque albinc finis a
    petra Corice per summitatem Cuſte iu via publica,
    ubique terminum stat, descenditque per flumen
    montis Petrori per suumam costam a vallicula que
    nuncupatur Castanetum, descendens in viam que
    educit ad petran Corici juxta montem in Navasco,
    cadeique in aliam viam publicam, que vadit ad Ca-
    stelleonem, indeque repricat se in suum juxta mon-
    tem in cervice insignitum cruce, et pertransiit ver-
    sum in flnem sancti Michaelis exeuntem de flumine
    Petruio ad fines montis Ilariannorum super Olive-
    tum, quod est via publica juxta montem per Cau-
    netum usque a Pirum agrestem. Et earum hec om-
    nia per hoc nostre auctoritatis pragmatiicum dona-
    mus algue concedimus tenentia capite uno in mare,
    et alio capite a fines Ilariannorum, de uno
    placita trahere, vel distingere, aut judicare, nisi
    in nostra imperiali præsentia, la ejus filius et suc-
    cessor Fridericus II priviligia confirmans monaſte-
    rio Vangadiense ad Athex in parvum lito, mona-
    chus indulgent, et a nulli inde repellere teneantur,
    nisi nobis aut certe nissimo nostro, ad hoc specialiter
    destinato. Fuerunt etiam tempora quibus impera-
    tores et reges causas criminales sibi reservavunt in
    sacrorum hominum castellis et agris.
    b Desideratur in exordio titulus patricii Roma-
    norum, quod in aliis diplomatibus occurrit. Sed ni-
    hili faciēdus hic defectus. Nondum enim anno 774
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto latino; transcrição preserva ortografia original (ſ, ligaturas). Pequenos fragmentos na margem esquerda transcritos como nota_marginal. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>