<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    949 CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — I. PRIVIL. PER GALLIÆ PARTES. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    inta regnum nostrum de negotiantibus eorum, vel A reges singulariter expleverunt, et nos hoc di*num
    de omnibus hominibus eorum, qui per ipsam casam sperare videntur, ut nullum teloneum dare non
    debeant in civitatibus, mercatis, villis, vicis, pontis,
    portubus, nec ipsi monachi, seu negotiantes eorum,
    et homines eorum, qui per ipsam casam sperare
    videntur; nec teloneum, nec pontaticum, nec roda-
    ticum, nec barganaticum, nec pulveraticum, nec
    mutaticum, nec rivatcum, nec salutaticum, nec lau-
    daticum, nec tranaticum, nec de hoc quod homines
    eorum ad dorsum portare videntur, et quidquid
    exinde ad partem fisci nostri reddere debent, totum
    in luminariibus, vel in stipendia monachorum, et
    susceptionem pauperum, in nostra eleemosyna ad
    ipsam casam Dei concessimus, quas nunc a moderno
    tempore concessum atque indultum esse volumus,
    ut, sicut diximus, de omnibus teloneis in civitatibus,
    vicis, villabus, pontis, portubus, pontatico, rodatico,
    barganatico, pulveratico, mutatico, rivaticeo, salu-
    tatico, laudatico, tranatico, et de hoc quod homines
    eorum ad dorsum portant, et de negotiantibus eorum,
    vel de omnibus hominibus eorum devote pro ipsa
    casa Dei, Sancti Petri et Sancti Prajecti, omni
    tempore perpetualiter concessimus atque indulsimus.
    Similiter concedimus ad ipsam casam Dei in villabus
    eorum, seu super terraturis eorum, vel cinctus
    eorum infra aut adforis ibidem advenerint, et quid-
    quid ibidem negotiatum fuerit, omne teloneum, sicut
    superius diximus, ad ipsam casam per nostram pra-
    ceptionem concessimus. Et ut haec praeceptio firmior
    habeatur, et per tempora melius conservetur, manu
    nostra subter decrevimus affirmare. Carolus.
    Data die v Non. Maii, et scripta per Radonem,
    apud Theodonem villam palatio publico, anno vii
    praedici domini nostri Caroli.
    
    XXIX.
    Praeceptum Caroli Magni pro Turonensi S. Martini
    monasterio (anno 775).
    (Ex D. Bouquet, ibid.)
    
    Carolus g:atia Dei rex Francorum et Longobar-
    dorum, atque patricius Romanorum. Decet enin
    regalis clementiæ dignitatem cuncta quæ a sacerdo-
    tibus rationabilia postulata fuerint, sollerti cura pro-
    spicere, et opportuna vel congrua eis beneficia non
    denegare, maxime si anteriorum regum plenius pro D
    Dei iuuu stant confirmata protectionis auctoritate.
    Quapropter nouum sit omnium fidelium nostrorum
    magnitudini, quia venerabilis Hilterius abba ex mo-
    nasterio S. Martini eximius confessoris Christi, pe-
    culiaris patroni nostri Turonice ciuitatis, ubi ipse
    pretiosus in corpore requiescit, intonuit sereniati
    regni nostri qualiter antecessor suus Autlandus abba
    quasdam villas insituerit, quae fratribus mensuantian
    per totum annum servire debent; petens dignitatem
    excellentiæ nostræ, ut pro Deo et reverentia ejusdem
    sancti, per praeceptum nostræ auctoritatis id ipsum
    confirmare dignaremur, sequendo nomen ancles-
    sorum. Cujus nos petitioni consentientes, et patrio-
    cilia sancti Martini venerantes, sicut praecessores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    indulgentiæ gratanter præstitiisse cognoscite. Hidero
    per hanc præsentem praeceptionem jubemus, atque
    perpetuo firmum fore decrevimus, ut Luggogalus,
    Curciacus, Lupiacus, Magitlus, Catunlius, Tauciacus,
    L: uona, Nobirilius, Albinacus, Mazoylus, Podenti-
    niacus, Castanelus, Camiliaeus, Brionnius, Novienius,
    Genestolalus, Caniacus, Alnetus, Cadriacus, Merila,
    Deliacus, Parricacius, Priscinacus, Cassiacus, Sa-
    dabria, Membriolas, Spicarias, Orllucas, Sereonas,
    Salustriacus, Lausiacus, Axedus, Belcontus, Trinie-
    robrus, Baionvilare, Nova-Villa, Noeintus, Blasina,
    Piciacus, Talsiniacus, Briggalus, Crucilia, Blada-
    liacus, Dociacus, Melicacus, Aigularis portus, Resis,
    Antoniacus, cum appendentiis earum, sicut admen-
    suratæ sunt, fratribus deserviant. Similiter statuinus
    per hoc præceptum nostræ mansuetudinis, ut ejus-
    dem monasterii cellerario fratrum ministrer, sicut
    ordinatum est, vude tempore sibi instituto fratribus
    pleniter servire possit. Portarius autem mense De-
    cembri de suo ministerio serviat. De aliis vero villis
    solito modo ligna et annonnæ sive volatilia mini-
    strentur, quatenus hoc nobis ad salutem animæ nostræ
    et augmentum regni proficiat, et ipsi Dei servi li-
    berius meliusque deinceps Deo famulari queant,
    atque pro statu sanctæ Dei Ecclesiæ sedulas fundere
    preces. Unde moneumus omnes qui nobis in regno a
    Deo commissos successuri sunt, ut, sicut sua statuta
    a suis successoribus conservare velint, ita hanc
    nostram constitutionem privilegii inviolabilem con-
    servare studeant ad communem nostrorum omnium
    salutem. Et huc haec auctoritas firmior habeatur, vel
    nostris et futuris temporibus melius conservetur,
    manu nostra eam corroboravimus, et anuli nostri
    impressione sigillavimus.
    
    Signum Caroli gloriosissimi regis.
    Rado ad vicem Hilterii recognovit.
    Actum Theodonis villa palatio publico, in Dei no-
    mine feliciter. Amen.
    
    XXX.
    Præceptum Caroli Magni pro Angelramno episcopo
    Melensi (anno 775).
    (Ex Historia Meliensi, tom III.)
    
    Carolus Dei gratia rex Francorum et Longobar-
    durum vir illustris, ducibus, comitibus, domesticis,
    vel omnibus agentibus tam ultra quam citra Rhenum,
    Rodanum et Ligerim consistentibus, tam praesen-
    tibus quam et futuris. Juvente Domino, qui nos in
    solium regni instituit, illud ad augmentum vel sta-
    bilitatem regni nostri procul dubio credimus in Dei
    nomine pertinere, si petitiones sacerdotum et Eccle-
    siarun Dei de rectis postulatiouibus, quas in nostris
    auribus patetecerint, perducimus ad effectum. Ideo-
    que vir apostolicus donnus et Pater noster Angil-
    ramnus episcopus S. Ecclesiæ Meliensis praeceptiones
    regum prædecessorum nostrorum, eorum manibus
    roboratas, nobis proluit recensendas; ubi generali-
    ter cognouimus esse insermta quod antecessoribus
    suis tale fuisset jam a longo tempore indultum bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Letra impressa (book type). Pequenas lacunas indicadas por linhas ou palavras ilegíveis não foram encontradas; onde há abreviações ou sinais tipográficos foram transcritos tal como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>