<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    207 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 803
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
    debet enim esse inponuis ab aliis, qui divinae mil-
    itiae fuerit aggregandus.
    52. De malis funditus abscidendis. Ea quae male
    pullulant radicitus evellantur, et niessern dominicam
    zizanìa nulla corrumpant.
    53. De non exigendis usuris. Usuram non solum
    clerici, sed nec laici christiani exigere debent 1.
    54. De pravis persequendis. Aliter nobis commis-
    sos regere non possumus, nisi eos, qui sunt perdido-
    res aut perditi, zelo fidei dominicae persequamur,
    et sanis mentibus, ne pestis haec latius divulgetur,
    severitate qua possumus abscidamus.
    55. De plebe adversus sacrilegos custodienda. Ante
    tribunal Domini de reatu neglegentiae se non poce-
    rit excusare, qui plebem suam contra sacrilegae per-
    suasionis auctores noluerit custodire.
    56. De utilitate gregis et pastoris. Alter unus grex
    et u us pastor non sumus, nisi quemadmodum apo-
    stolus docet dicens: Simus autem perfecti in eodein
    sensu et in eadem sapientia.
    57. De lepidis duciribus 3. Interiorum ordinum
    culpae ad nullos magis referendae sunt, quam ad
    desidues neglegentesque doctores, qui multum saepe
    nutrirni pestilentiam, dum necessariam dissimulant
    adhibere medicinam.
    58. Quomodo dubia vel obscura teneantur. In his,
    quae vel dubia vel obscura fuerint, id noverinturs
    sequendum, quod nec praeceptis euangelicis contra-
    ium, nec decretis sanctorum 5 invenitur adversum.
    59. De uxori bus et concubinis. Non omnis mulier
    viro in et uxor est viri, neque omnis filius heres est
    patris. Itaque aliud est uxor, aliud concubina. Sic et
    aliud ancilla, aliud libera. Et alibi: Non est dubium
    eam mulierem non perlinere ac matrimonium, in
    qua docetur nuptiale non fuisse mysterium.
    60. De coniugiis relinquendis. Non est coniugii
    duplicatio, quando, ancilla relicta, uxor assumitur,
    se: praecluses est honestatis.
    61. De abstinendis a licili. Oportet, qui pro illiciis
    tis veniam poscuit, etiam a multis licitis 4 absti-
    nere.
    62. Quod poenitentibus nulla lucre negociaition s exer-
    cere conveniat. Nulla utraque negotiationes poenitentibus
    exercere convenit quia difficile est inter vendentes
    emenissque commerciru, non inter venire peccatum.
    63. De neatu potum. Neatu maiore delinquuit,
    qui potiore honore 7 perfiuetur: et maiora facit vitia
    delictorum sublimitas dignitatum.
    64. Ut pravi non conse. rentur. Quisquis pravorum
    consecrator existit sacerdotum, factum suum ipse
    dissolvat; et quo lo coniustil illicte aut a decessoribus
    suis invenit admissum, si proprium periculum vult
    vivare, dampnabit.
    65. Ut iura. ta popui petitio effacta careat. Nec
    tantum puerimus petitiones valere populorum, ut,
    cum his parere cupimus, contra voluntatem domini
    Dei nostri, qui peccare prohibet, aliquid agamus.
    66. De potestatae data non abt-tenda. Privilegium
    meretur amittere, qui permissa sibi ab alutur po-
    testate.
    67. Il nemo poenitente aliteris parrochie absol-
    ucat. Nullus sacerdos in aliterus civitate vel duocesi
    pue..itentem, vel sub manu posiium sacerdotis, vel
    qui reconciliatum se esse dixit, sine consensu et
    litteris episcopi vel presbiteri, in parrochia presbiteri,
    aut episcopus in civitate suscipit.
    68. De criminibus non promovendis. Ad clerum cri-
    minos nequeant promovendi; et in clero positi si in
    aliis velis criminibus juvinti fuerunt, a suis officiiis
    arceantur.
    69. De iis qui variis passionibus irretiti sunt. De-
    moniis aliisque passionibus in. citiis ministeria sacra
    tractare non licet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    70. De mortuis temere non iudicandis. Na es-
    mere iudicandum de his, qui ad Deum migraverunt.
    71. De contention: riuanda. Summopere concilio
    est vitanda.
    72. Quod mali bona ministrando sibi noceant. Mali
    bona ministrando sibi tantummodo noceut, nec ec-
    clesiae sacramenta commaculant.
    73. Ut vivente viro vel uxore nemo eorum alteri con-
    iugio copuletur. Qui interveniente reppulio alio se
    matrimonii copularunt, hos in utraque parte adu-
    teros esse manifestum est. Qui vero vel uxore vi-
    viente, quamvis dissociatum videatur esse coniugium,
    ad aliam copulam festinarunt, nec possunt aduieni
    non villeri, in tantum ut etua haec personae, qui
    bus coniuncti sunt, adu'teri esse monstrentur.
    74. De potestate episcopi in parrochiae sua. Ut
    unusquisque episcopus habeat suae parrochiae pu-
    testatem, et regat iuxta reverentiam singulis cump-
    tentum, et pro identiam gerat ommis possessionis
    quae sub eius est potestale.
    75. Ut nemo clericorum absque consensu episcopi
    sui principem adeat. Si quis adire principem neces-
    saris causa deposcit, hoc agatvr cum consilio et tra-
    clatu metropolitani et ceterom episcoporum ipsius
    provinciae.
    76. De potestate episcopi in rebus ecclesiasticis.
    Episcopus ecclesiae : carum rerum habeat potestatem,
    ad dispensandum erga omnes, qui indigent, cum
    summa reverentia et timore Dei. Participet autem ad
    ipse quibus indiget, si tamen indiget.
    77. Ut clericus extra suam par ochiam absque sui
    pontificis permissu non profliscatur. Non oportet si-
    ce dotem vel c ericu, si sine jussione sui prodiulsi
    pontificis.
    78. Qualiter episcopi provehantur. Episcopi iudicio
    metropolitanorum et eorurn episcoporum qui cir-
    cumcirca sunt, provebantur ad ecclesiasticam po-
    testatem.
    79. Quod tu bis electi ernes episcoporum non conve-
    dantur. No es permittendum turbis, ele tliones ex-
    rum facere, qui sunt ad sacerdotium provendidi.
    80. Ut episcopi terminos parrochiae suae non transi-
    cant. Qui sunt supra diocesim episcopi, nequaquam
    ad ecclesias, quae sunt extra praelixos sub termino,
    accedant, nec eos aliquas passeum. Oite transiliet
    dun 8.
    81. Ut episcopi nisi vocati extra suam diocesim ru-
    lias criminationes fiant. Non vocati episcopi extra
    suam diocssim accedant propter ordinationes tacu-
    das vel propter alias dispensationes ecclesiasticas.
    82. Quod ea, quae in provincia agenda sunt, iuss
    provinciae synodus dispensei. Servata vero quae
    scripta est de gubernationibus regula, manifestum
    est quod illa, quae sunt per unanungum e priva-
    tum, ipsius provinciae synodus dispueest, sicut Ni-
    ceio constat decretum esse concilio.
    83. De potest:late primatis dioceses. Si quis a me-
    tropolitano laeditur, apud primatem dioceses judici-
    cetur.
    84. Ut acc.satores clericorum sine prvaloue non
    recipiantur. Clericos vel laicos accusantes episcopus
    aut clericos, passim et sine probatione ad accusav-
    non recipi non debere, nisi prius eorum discursius
    existimationis opinio vel suspitio.
    85. Ut criminus s vocem accusandi non habeat. Li
    qui in aliquibus criminibus irretitus est, vocem ad-
    versus maiores natu non habeat accusandi. Ad uni-
    versis episcopis dicendum est: si criminouses esl, uon
    admittatur. Placel.
    86. Ut accusato locus, unde ipse est, concedatur, uti
    testes habeare queant. Facit, ut accusatus vel accusato-
    rum in eo loco, unde est ille qui accusatur, si meud
    aliquam vim temerariae multitudinis, iocum sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 etiam G. 2 non d. G. 3 doct. ris G. 4 inferiorum conilici Bal. 5 deest G. 6 d est G. 7 deest. G.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, tipografia impressa; pequenas lacunae e erros de digitalização mantidos; algumas palavras marcadas como corruptae no original foram transcritas tal qual (ex.: "niessern", "poce- rit", "possessiois", "profliscatur").</notas>
</pagina>