<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
711   COD. DIPLOM.  --  BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO.  --  LIB. I.                                                                 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,820">
vel quando inter se hereditares potuerint, non con-
iungantur, quia haec potius incestiva quam conjugia
sunt iudicanda.
311. Ut de absentibus non iudicetur. Placuit, ut
adversus absentes non iudicetur. Quod si factum
fuerit, prolata sententia non valebit.
312. Ut clementior severiori praeferratur sententia.
Placuit, ut inter pares sententias clementior semper
severiori praeferratur.
313. Ut qui de se confessus est, super alium non
credatur. Placuit, ut qui de se confessus est crimen,
super alium non credatur.
314. De testimonio unius hominis non accipiendo.
Ut testimonium unius hominis non accipiatur. Nam
si ex utraque parte plures sint, veraciores atque reli-
giosiores et honestiores elegantur, qui sacramento
suo confirmet testimonium nihilius se 1 falsi esse
dicturos.
315. Ut contra episcopos nullus graviter aut leviter
agat:* Praecipimus atque iubemus, ne forte, quod
absit, aliquis circa episcopos leviter aut graviter
agat : quod ad periculum totius imperii nostri perti-
net. Et ut omnes cognoscant nomen, potestatem, vi-
gorem et dignitatem sacerdotalem : quod ex verbis
Domini facile intellegi potest, quibus beato Petro,
cuius vicem episcopi gerunt, ait : Quodcumque liga-
veris super terram, erit ligatum et in celo; et quod-
cumque solveris super terram, erit solutum et in celo.
Et alibi discipulis generaliter dicit : Accipite Spiritum
sanctum : Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis,
et quorum retinueritis, retenta sunt. Illud etiam ad
exemplum reduciendum est quod in ecclesiastica hi-
storia Constantinus imperator episcopis ait : Deus,
inquit, constituit vos sacerdotes, et potestatem
vobis dedit de nobis quoque iudicandi. Et ideo
nos a vobis recte iudicamur, vos autem non potestis
ab hominibus iudicari. Propter quod Dei solius inter
vos expectate iudicium, ut vestra iurgia, quaecum-
que sint, ad illud divinum serventur examen. Vos C
etenim nobis a Deo dati estis dii. Et conveniens non
est, ut homo iudicet deos, sed ille solus de quo scri-
ptum est : « Deus stetit in synagoga deorum. In me-
dio Deus autem deos * discernit. » Sed et hoc illis
ad memoriam reducendum est, qualiter beatus Pro-
sper in libro, quem de contemplativa et actuali vita
scripsit, laudem sacerdotum comprehendit. : Ipsius
enim, inquit, id est sacerdotibus, propria animarum
curandarum sollicitudo commisssa est; qui pondus
populi sibi commissi viriliter sustinentes pro peccatis
hominum velut pro suis infatigabiliter * supplicant
Deo; ac velut quidam Aaron incensum contriti cor-
dis et humiliati spiritus offerentes, quo placatur Deus,
averturn iram futurae animadversionis a populo;
qui per Dei gratiam sunt divinae voluntatis iutices,
ecclesiarum Christi post apostolos fundatores, fidelis
populi duces, veritatis assertores, pravae doctrinae
iustos, omnibus bonis amibales et mali sibi consciis
etiam ipso visu terribiles, vindices oppressorum,
patres in fide catholica regenerantorum, praedicatores
coelestium praemiorum, exempla bonorum, docu-
menta virtutum et sorma fidelium. Ipsa sunt decus
ecclesiae, in quibus fulget ecclesia ; ipsi columnae
firmissimae, quibus in Christo fundatis initiatur
omnis multitudo credentium ; ipsi ianuare civitatis
aeternae, per quos omnes qui credunt ingrediuntur
ad Christum; ipsi ianitiores, quibus claves datae sunt
regni coelorum. Ipsi etiam dispensatores regiae do-
mus, quorum arbitrio in aula regis aeterni dividun-
tur gradus et officia singulorum.
316. Quod per Spiritum sanctum remissio sit peccatorum. Sciendum est omnibus atque credendum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,995,820">
A quod per Spiritum sanctum remissio peccatorum in baptisma conferatur, et quod fidelibus in ecclesia Christi eiusdem sancti Spiritus dono per ministerium sacerdotale et per poenitentiam et absolutionem manusque impositionem remissio peccatorum indubitante attribuatur.

317. De quatuor vitiis, quae fidem catholicam commaculant. Placuit sciri omnibus, quatuor sunt vitia, quae nostram fidem inter caetera mala commacu-
lant; quae quanto sunt occultiora, tanto pernicio-
siora; id est superbia, per quam angelus diabolus
effectus de caelo est eiectus; inuidia, per quam idem
diabolus hominem de paradiso eiecit; odium et dis-
cordia, quae caritatem inter proximos extingunt, et
dilectionem evacuant, et omnia bona pervertunt, et
non sinunt proximos in mutua dilectione consistere,
nec quietam tranquillamque ut decuerat christianos
vitam ducere. Et reliqua.

318. Quod universalis sancta Dei ecclesia unum
corpus eiusque caput Christus sit. Primum igitur,
quod universalis sancta Dei ecclesiae corpus unum corpus
manifestse esse credatur, etiusque caput Christus,
apostolicis oraculis approbatur. Unde Paulus : Vos
autem estis, inquit, corpus Christi, et membra de
membri. Itemque : Sicut enim in uno corpore multa
membra habemus, omnia autem membra non eundem
actum habent ; ita multi unum corpus sumus in Christo.
Item : Cujus caput est Christus, ex quo totum corpus
per nerum et coniunctiones administratur et crescet in
templum sanctum in Domino. Sunt et alia huiusce rei
innumera exempla, quae hic ob prolixitatem vitam
dam praetermittuntur. Quisquis ergo per aliqua illi-
cita ex membro Christi se fecit membrum diaboli,
p'overit se in corpore Christi non esse, sed in corpora
diaboli. Proinde necesse est, ut corpori Christi, a
quo astutia diabolica separatus est, se incumbant,
dum tempus poenitentiae in promptu habetur, resi-
tuere non neglegat.

319. Quod eiusdem ecclesiae corpus in duabus
principaliter dividatur eximiis personis. Principaliter
itaque totius sanctae Dei ecclesiae corpus in duas
eximias personas, in sacerdotalem videlicet et rega-
lem, sicut a sanctis patribus traditum accepimus,
divisum esse novimus. De qua re Gelasius, Romanae
sedis venerabilis episcopus, ad Anastasi um impera-
torem ita scribit : 'Duae sunt quippe, inquit, impera-
trices augustus, quibus principale mundus hic
regitur, auctoritas sacri pontificum et regalis po-
testas ; in quibus tanto gravius pondus est sacerdo-
tum, quanto etiam pro ipsis regibus hominum in
divino redditur sunt examine ratione.' Fulgentius
quoque in libro de veritate praedestinationis et gra-
tiae ita scribit : 'Quantum pertinet, inquit, ad huius
temporis vitam, in ecclesia nemo pontifice potior,
et in seculo christiano imperatore nemo celsior in-
venitur.'

320. Ut corepiscopi modum mensurae, qui in sacris
canonibus praefixus est, non excedant. Emerisse re-
prehensibilem et valde inopportunum usum conperimus,
eo quod quidam corepiscopi ultra modum suum pro-
gredientes et donum sancti Spiritus per impositionem
manuum tradant, et alia quaecque, quae solis ponti-
ficibus debentur, contra fas peragant; praesertim
cum nullum ex septuaginta discipulis, quorum speci-
men in ecclesia gerunt, legatur donum sancti Spiritus
per manus impositionem tradisse. Quod autem a solis
apostolis eorumque successoribus proprii sit officii
tradere Spiritum sanctum, liber actum apostolorum
docet. In concilio vero Caesariensi ita de corepisco-
pis habetur scriptum : 'Corepiscopi quoque ad exem-
plum quidem et formam septuaginta...'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,995,965">
VARIANTES LECTIONES.

1 inter se G. ; in margine G. adscriptum : caput episcopis [ilegivel]. 2 d. diuidicat d. G. 3 [ilegivel] G. * [ilegivel] G. ex corr. 6 nullus Bal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,965,995,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Disposição: duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Marginalia: letra "C" aparece junto a linha "Vos C" na coluna esquerda; marcador "A" inicia parágrafo na coluna direita. Palavras marcadas [ilegivel] indicam leitura incerta no rodapé/variantes; outras palavras incertas foram preservadas tal qual aparecem (ex.: "p'overit", "innumera", "sorma") sem normalização. Quebras de linha, hifenizações e sinais de impressão foram mantidos fielmente.</notas>
</pagina>