<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    791 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    tis amorem et recordationem tradere parati sumus, et ad proximum synodalem 1 nostrum conventum ac generale placitum, ubi plures episcopi et comites convenerint, ista sicut postulastis firmabimus.
    572. Ex quibus supra. Sacerdotibus omnibus 2. Primo omnium monemus, ut fides catholica a presbyteris et episcopis diligenter legatur et omni populo praedicetur; quia hoc primum praeceptum Domini omnipotentis in lege est dicentis: Audi, Israel, dominus Deus tuus Deus unus est. Et ut diligatur ex toto corde et ex tota mente et ex tota virtute.
    573. Ex quibus supra. Generaliter omnibus 3. Ut pax sit et concordia et unanimitas cum omni populo christiano inter episcopos, abbates, comites, iudices, et omnes ubique maiores seu minores personae 4 pacem habeant; quia nihil Deo sine pace placet, nec munus sanctae oblationis ad altare, sicut in evangelio ipso Domino praecipiente legitur; quia et illud secundum mandatum est: Diliges proximum tuum sicut te ipsum. Item in evangelio: Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Et iterum: In hoc cognoscent omnes quia mei discipuli estis, si dilectionem habueritis ad invicem. In hoc enim praecepto discernuntur filii Dei et filii diaboli; quia filii diaboli semper dissensiones et discordias movere satagunt: filii autem Dei semper paci et dilectioni student.
    574. Ex quibus supra. Generaliter omnibus. Item habemus in lege Domini mandatum: Non anguriabimini 6. Et in deuteronomio: Nemo sit, qui ariolos sciscitetur 6 vel somnia observet vel auguria intendat. Item: Nemo sit maleficus nec incantator nec filonis consultor 7. Ideo praecipimus, ut cauculatores 8 et incantatores vel tempestarii 9 vel obligatores non fiant, et ubicumque sunt emendentur vel damnetur 10. Item de arboribus vel petris vel fontibus, ubi aliqui stulti luminaria vel alias observationes faciunt omnino mandamus, ut iste pessimus usus et Deo execrabilis ubicumque invenitur, tollatur et destruatur.
    575. Ex quibus supra Generaliter omnibus. Item ut homicidia infra patriam, sicut lege Domini interdictum est, nec causa ultionis nec avaritiae nec latrocinando fiant. Et ubicumque inventa 11 fuerint, a iudicibus nostris secundum legem ex nostro mandato vindicentur. Et non occidatur homo nisi lege iubente.
    576. Ex quibus supra. Sacerdotibus omnibus. Ut episcopi diligenter discutiant per suas parrochias presbyteros, ut eorum fidem, baptismata et missarum celebrationes bene sciant, et ut fidem rectam teneant et baptismata catholicum observent, et missarum praeces bene intelligant, et ut psalmi digne secundum divisiones versuum modulentur, et dominicam orationem ipsi intelligant et omnibus praedicent intelligendam, ut quisque sciat, quid petit a Deo. Et ut gloria Patri eiusque Filio et Spiritui sancto cum omni honore apud omnes canatur, et ipse sacerdos cum cunctis angelis et populis Dei communi 12 voce, Sanctus, Sanctus, Sanctus cantet. Et omnimodis dicendum est presbyteris et diaconibus, ut arma non portent, sed magis confidant in defensione 13 Dei, quam in armis.
    577. Ex quibus supra. Aliquid sacerdotibus, aliquid populo. Item placuit nobis admonere reverentiam vestram, ut unusquisque vestrum 14 praevideat per suam parrochiam, ut ecclesia Dei suum habeat honorem, simul et altaria secundum suam magnitudinem venerentur, et non sit domus Dei et altaria sacrata pervia canibus, et ut vasa sacrata Deo cum magna veneratione habeantur, et ut sacrificia san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    ctificata cum magna diligentia ab eis colligantur, qui digni sunt, vel cum honore serventur, et ut secularia negotia vel vana gloria in ecclesiis non agantur; quia domus Dei domus orationis debet esse, non spelunca latronum. Et ut intentius habeant animos ad Deum, quando veniunt ad missarum solemnia; et non exeant ante completionem benedictionis sacerdotalis.
    Sex sunt, quae odit Dominus, et septimum detestatur anima eius, oculos sublimes, linguam mendacem, manus effundentes sanguinem innoxium, cor machinans cogitationes pessimas, pedes veloces ad currendum in malum, testem fallacem, et eum qui seminat inter fratres discordias.
    Qui secundum Deum sapiens est, secundum Deum beatus est. Melius est videre quod cupias, quam desiderare quod nescias. Ubi fuerit superbia, ibi et contumelia erit: ubi autem humilitas, ibi et sapientia: ubi non est gubernator, populus corruet in malum. Melius autem est, ubi multa consilia: Deus enim in caelo, et tu super terram. Idcirco sint tibi pauci sermones. Multas curas secuntur somnia, et in multis sermonibus invenitur stulticia.
    Obsecramus omnes, ut bonam et probabilem habeant conversationem, sicut ipse Dominus in evangelio praecepit: Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona et glorificent patrem vestrum, qui in caelis est; ut eorum bona conversatio ne multi pertrahantur ad servitium Dei. Et non solum servilis conditionis infantes, sed etiam ingenuorum filios congregent 15 sibique socient. Et ut scolae gentilium puerorum fiant. Psalmos, notas, cantum, compotum, grammaticam per singula monasteria vel episcopia, et libros catholicos bene habeant emendatos: quia saepe dum bene aliquid Deum rogare cupiunt per mendosos libros male rogant. Et pueros vestros non sinite eos 16 vel legendo vel scribendo corrumpere. Et si opus est evangelium, psalterium, missale 17 scribere, perfectae aetatis homines scribant cum omni diligentia.
    578. Ex quibus supra. Generaliter omnibus. Ut aequas mensuras et rectas et pondera iusta et aequalia omnes habeant, sive in civitatibus, sive in monasteriis, sive ad dandum, sive ad accipiendum, sicut in lege Domini praeceptum habemus. Item in Salomone, Domino dicente: Pondus et pondus, mensuram et mensuram odit anima mea.
    Et hoc nobis competens et venerabile videtur, ut hospites peregrinique et pauperes susceptiones regulares et canonicas per loca diversa habeant; quia ipse Dominus dicturus erit in remuneratione magni diei: Hospes eram, et suscepistis me. Et apostolus hospitalitatem laudans dixit: Per hanc quidam placuerunt Deo, angelis hospitio susceptis.
    579. Ex quibus supra. Aliquid sacerdotibus, aliquid populo. Item ut isti mangones et isti cociones, qui sine omni lege vagabundi vadunt per istam terram, non sinantur vagare et deceptiones in hominibus agere; qui 18 nudi cum ferro dicunt alicubi datam sibi penitentiam vagantes discurrunt. Melius enim videtur, ut si aliqui inconsueti et capitale crimen commiserint, in uno loco permaneant laborantes et servientes et penitentiam agentes, secundum quod sibi canonice impositum sit.
    580. Ex quibus supra. Generaliter omnibus. Statuimus secundum quod in lege Dominus praecepit, ut opera servilia diebus dominicis non agantur, sicut et bonae memoriae genitor noster in suis synodalibus edictis mandavit, ut viri talia opera non exerceant, hoc est nec in vinea coligendo, nec in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 synodale G. 2 ex q. sacerdot. supra o. G. 3 deest G. 4 personas G. 5 auguriemini Bal. 6 scietur G. 7 consultator G. 8 p. aut iaculatores aut inc. G. 9 vel temptarii superscriptum G. 10 v. d. desunt G. 11 inventi G. 12 communa corr. ab eadem manu communi G. cum una. Bal. 13 oratione B. 14 quas B. 15 congregentur G. 16 sinatis (eos deest) Bal. 17 missalem Bal. 18 qui dimidicum ferro d. se alicubi data sibi penitentia G.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo números de rodapé no corpo do texto (ex: 1, 2, 3...). A nota 18 no aparato crítico apresenta "dimidicum" visualmente, embora o contexto sugira "nudicum".
  </notas>
</pagina>