<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    733          COD. DIPLOM.. - BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. - LIB. I.           734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    253. Quales personae ad causas discernendas 1 et terminandas eligi debeant. De advocatis, vicedominis, vicariis, centenariis pravis, ut tollantur ut tales eligantur, qui et sciant et velint iuste causam discernere et terminare. Et quisquis 1 pravus inventus fuerit, nobis pro certo nuntietur.
    
    254. De teloneis, quae 2 de mercatis et navigiis vel aliis, aut quaecunque iniuste exiguntur, quid fieri debeat. De teloneis placet nobis ita, ut antiqua et iusta telonea a negotiatoribus exigantur tam de pontibus, quam de navigiis seu mercatis. Nova vero sive iniusta, ubi vel funes tenduntur, vel cum navibus sub pontibus transitur, seu his similia, in quibus nullum adiutorium iterantibus praestatur, non exigantur. Similiter etiam nec de his, qui sine negotiandi causa substantiam suam de una domo sua ad aliam aut ad palatium aut in exercitum ducunt. Si quid vero fuerit, unde dubitetur, ad placitum *nostrum, quod cum missis nostris habituri sumus, interrogetur.
    
    255. De his qui ex seculo ad monasteria converti volunt. Liberi homines, qui ad servitium Dei se tradere volunt, prius hoc non faciant, quam a nobis licentiam postulant. Hoc ideo praecipimus, quia audivimus aliquos ex illis non tam causa devotionis quam exercitum sive aliam functionem regalem fugiendi; quosdam vero cupiditatis causa ab his, qui res illorum concupiscunt, circumventos audivimus; et hoc ideo fieri prohibemus.
    
    256. De hominibus pauperibus liberis, ut a potentioribus non opprimantur iniuste. De oppressione pauperum hominum liberorum, ut non fiant a potentioribus per aliquod malum ingenium contra iustitiam oppressi, ita ut coacti res eorum vendant aut tradant. Ideo haec ut supra et hic de liberis hominibus diximus, ne forte parentes contra iustitiam fiant exheredati et regale obsequium minuatur et ipsi heredes propter indigentiam mendici vel latrones seu malefactores efficiantur. Et ut saepius non fiant mammiti ad placitum, nisi sicut in alio capitulari praecipimus.
    
    257. De ecclesiis sive sanctis noviter inventis. De ecclesiis seu sanctis noviter sine auctoritate inventis nisi episcopo probante minime venerentur: salva etiam de hoc et de omnibus ecclesiis canonica auctoritate.
    
    258. Ut heribrannus absque personarum acceptione fideliter et omnibus exigatur. De heribranno volumus, ut missi nostri hoc fideliter exigant absque ullius personae gratia, blanditia seu terrore secundum iussionem nostram, id est ut de homine habente libras sex in auro, in argento, bruniis, aeramento, pannis integris, caballis, bobus, ovibus, vaccis vel alio peculio, ita ut uxores eorum vel infantes non fiant spoliati pro hac re de vestimentis eorum, accipiunt legitimun haeribanum, id est libras tres. Qui vero non habuerit amplius in suprascripto pretio valente nisi libras tres, solidi triginta ab eo exigantur. Qui autem non habuerit amplius nisi duas libras, decem solidis solvatur. Si vero nisi unam libram habuerit, solidos quinque, ita ut iterum se valeat praeparare ad Dei servitium et ad nostram utilitatem. Et missi nostri caveant et diligenter inquirant, ne par aliquid malum ingenium nostrum subtrahant iustitiam alteri tradendo aut commendando.
    
    259. De hominibus vel feminis liberis, qui cum fiscalibus se jungunt. Liberi homines, qui uxores de fiscis regalibus habent, et feminae, quae liberare sunt et homines fiscalinos regios aut habent aut accipient, vel de hereditate parentum vel de causa sua quaerenda nec de testimonio pro hac re abiciantur; sed talis etiam nobis in hac causa honor servetur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
    qualis et antecessoribus nostris regibus vel imperatoribus servatus esse cognoscitur.
    
    260. Ut oratio dominica et symbolum et lex sex capitula regum diligenter intellegantur. Ubi laici symbolum et orationem dominicam plener ediscant. Comites quoque et centenarii et ceteri nobiles viri legem suam pleniter discant, sicut in alio loco decretum est. Praecipimus autem missis nostris, ut ea quae a multis iam annis per capitularia nostra in toto regno nostro mandavimus, agere, discere, observare, vel in consuetudinem habere debeant, ut haec omnia nunc diligenter inquirant, et omnino ad servitium Dei et ad utilitatem nostram vel ad omnium christianorum hominum perfectum innovare studeant, et quantum Domino donante praevalent, ad perfectum usque perducant. Et nobis omnino annuntient, quis inde bonum certamen hoc adimplere habuisset, ut a Deo et a nobis gratiam habeat. Qui autem neglegens inde fuerit, ut talem disciplinam percipiat, qualem talis sit contemptor recipere dignus, ut caeteri metum habeant amplius.
    
    261. De occisione clericorum et sacerdotum atque monachorum. Qui subdiaconum occiderit, trecentos solidos componat. Qui diaconum, quadringentos 7 solidos. Qui presbiterum, sexcentos 8. Qui episcopum, nongentos 9. Qui monachum, quadringentis culpabilis iudicetur.
    
    262. De dampnis in immunitatibus factis. Si quis in immunitate dampnum aliquod fecerit, sexcentos 10 solidos componat.
    
    263. De furtis infra emunitatem retentis quid agendum sit. Si autem homo furtum aut homicidium fecerit, vel quodlibet crimen foris commissum infra immunitatem fugerit, mandat comes vel episcopo vel abbati vel vicedomno, vel illi qui locum episcopi vel abbatis tenuerint, ut reddat ei reum. Si ille contradixerit et reddere noluerit, pro prima contraditione quindecim solidos componat. Si nec ad tertiam consentire voluerit, quicquid reus dampni fecerit, totum ille, qui eum infra emunitatem retinet nec reddere vult, solvere cogatur. Et ipse comes veniens 11 licentiam habeat ipsum hominem infra immunitatem quaerendi, ubicunque eum invenire potuerit. Si autem in prima inquisitione comitis responsum fuerit, quod reus infra immunitatem quidem fuisset, sed fuga lapsus fuerit, statim iuret quod ipse eum ad iustitiam cuiuslibet disfaciamd[am] fugere non fecisset; et sit ei in hoc satisfactum. Si autem intranti in ipsam immunitatem comiti collecta manu quislibet resistere tentaverit, comes hoc ad regem vel ad principem deferat, ut ibidem iudicetur. Et sicut ille, qui in immunitate dampnum fecit, sexcentos solidos componere debet, ita qui comiti collecta manu resistere praesumit, sexcentis solidis culpabilis iudicetur.
    
    264. De locis ad claustra canonicorum facienda. De locis dandis ad claustra canonicorum facienda, si de eisdem ecclesiae rebus fuerit, nostra liberalitate concedatur ibi. Si de alterius vel ecclesiae, vel liberorum hominum, commutetur. Si autem de hisc nostro fuerit, nostra liberalitate concedatur.
    
    265. De emptione tempore messis causa cupiditatis et turpis lucri. Quicumque tempore messis vel tempore vendemiae non necessitate, sed propter cupiditatem comparat 12 annonam aut vinum, vel verbi gratia de duobus denariis comparat modium unum, et reservat usque dum vendundare possit contra denarios quatuor aut sex seu amplius, hoc turpe lucrum dicimus. Si vero hoc propter necessitatem comparat, ut sibi habeat et aliis tribuat, negotium dicimus.
    
    266. De stabilitate episcoporum vel clericorum. Ne
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 discutendas Bal. 2 si comes III. 41. ? qui G. 4 palatium G. 5 minuetur G. 6 deest G. 7 DC in loco corrasso G. 8 DCCCC in loco raso G. 9 e. de uita componant in loco raso G. 10 DCCCC in loco corrasso G. 11 veniat G. ex correct. 12 comparet G.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="880,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - BBOX valores são estimativas aproximadas normalizadas 0-1000.
    - Transcrição feita literal a partir da imagem; pequenas lacunas ou possíveis leituras incertas preservadas sem normalização. Onde presente, números de referência (ex.: 1, 7, 8, 9, 10, 11, 12) mantidos conforme impresso.
  </notas>
</pagina>