<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    801 COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. II. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    praestata sit; sed si paupertas cogat, ecclesiae et
    domui Dei reddatur integra possessio.
    426. Ut ecclesiarum privilegia vel facultates sive
    quicquid ad easdem pertinet, nullus invadere praesu-
    mat. Praecipimus omnibus ditioni nostrae subiectis,
    ut nullus privilegia ecclesiarum vel monasteriorum
    infringere, resque ecclesiarum invadere vel vastare
    aut alienare vel facultates earum diripere praesumat,
    nec sine precaria possidere pertentet; quia, sicut
    a sanctis patribus instructi sumus, gravissimum
    peccatum hoc esse dinoscitur, testante sacra scri-
    ptura, quae ait: Qui abstulerit aliquid patri vel matri,
    et dicit hoc non esse peccatum, homicidii particeps est.
    Pater noster sine dubio Deus est, qui nos creavit:
    mater nostra ecclesia, quae nos in baptismate spiri-
    taliter regeneravit. Ergo qui Christi pecunias ec-
    clesiae fraudat vel rapit sive vastat vel alienat, ho-
    micida ante conspectum iusti iudicis esse deputabitur.
    De quo quidam sapientum dicit: Qui rapit pecuniam
    proximi sui, iniquitatem facit; qui autem pecuniam
    ecclesiae abstulerit, sacrilegium facit.
    427. Ut neque rex neque secularium quisquam per
    vim praedia ecclesiarum rapiat, quas episcopi, abbates
    vel abbatissae regere videntur. Omnibus nos ipsos
    corigentes posterisque nostris exemplum dantes
    generaliter interdicimus, ut nullus laicus homo, vel
    imperator, vel rex, aut aliquis praefectorum vel
    comitum, seculari potestate fultus, sibi per violen-
    tiam rapiat aut a nobis conpetere vel quocumque
    modo invadere praesumat monasterium aut praedia
    vel quascunque res de potestate episcopi vel abbatis
    aut abbatissae, et incipiat ipse vice abbatis regere
    et habere sub se monachos et pecuniam possidere,
    quae fuit Christi sanguine comparata. Talem homi-
    nem antiqui patres nominabant raptorem et sacrile-
    gum et homicidam pauperum et lupum diaboli,
    intrantem in ovile Christi, et maxime anathematis
    vinculo dampnandum ante tribunal Christi. De talibus
    memores estote scripturae sancti Pauli apostoli ad
    Timotheum dicentis: Divitibus huius seculi praecipe
    non sublime sapere, neque sperare in incerto divitia-
    rum, sed in Deo, qui praestat omnia. Tales si eccle-
    siae correctionem non recipiunt, ethnicis et publi-
    canis sunt similes, quibus nec vivis nec mortuis
    communicat ecclesia Dei. Talibus, qui et hic et ibi
    reperiuntur, cum tuba Dei clangamus, ne tacentes
    dampnemur et simul cum eis pereamus. Si autem
    impietate horribilis est Deo ille, qui impie agit;
    certe separatus est talis a Deo, et anathemati iuste
    subicitur. Anathema enim nihil aliud significat, ni
    a Deo separationem sicut in veteri et novo testa-
    mento iudicium de anathemate significat.
    428 De his qui non solum de rebus suis aliquid
    ecclesiae conferunt, sed etiam ab aliis conlatas iniuste
    possident. Placuit nobis et ab omnibus observari
    convenit, ut quia nonnulli memores sui per quoslibet
    scripturas pro remedio animae suae de facultatibus
    suis ecclesiis aliquid contulisse probantur, quod a
    diversis Deum minus timentibus actenus mortifera
    calliditate tenetur, ita ut aliorum oblatio illis pertineat
    ad ruinam nea intueri corde possunt diem iudicii
    Domini, qui hoc cupiditatis delectantur ardore, qui-
    cumque inmemor iniurius sui res ecclesiis, ut supra
    diximus, delegatas iniuste possidebit praesumpse-
    ritque retinere, et veritate cooperta res Dei servis
    dissimulaverit reformare, ab omnibus ecclesiis se-
    gregatus a sancta communione habeatur extraneus,
    nec aliud mereatur habere remedium, nisi culpam
    cum propria rerum emendatione purgaverit: in-
    digne enim ad altare Domini properare permittitur,
    qui res ecclesiasticas aut audet rapere aut iniuste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    possidere. Qui vero in hac iniqua defensione perdu-
    rant, ut necatores pauperum omnes iudicandi sunt,
    quod eorum taliter alimenta subtraxerint. Sacerdo-
    talis tamen debet esse provisio, ut vindictam am-
    monitio manifesta precedat, ut res usurpatas
    iniuste qui abstulit, adhibita aequitate restituat. Quod
    si neglexerit et necessitas compulerit postea praedonem
    sacerdotalis districtio maturata percellat. Neque
    quisquam per regna absque proprii episcopi au-
    ctoritate res dispensare nitatur; quia Dei potentia
    cunctorum regnorum terminos singulari dominatione
    concludit. Qui vero his nostris sanctionibus contra-
    ierit, et quae neglexit, legibus emendare tardaverit,
    vel deinceps in praedicta nequitia perdurare voluerit,
    omnes honores quos habere videbatur, perdat et a
    nobis seculariter et legaliter strictim fortiterque
    puniatur, et a sacerdotibus coelesti gladio feriatur.
    Et si se non correxerit, non solum excommunicatus,
    sed etiam anathematizatus moriatur.
    429. De rebus ecclesiae, quae sibi iure debentur, ne in
    aliud transferantur. Sciendum est omnibus, quod
    sacrilegium sit res ecclesiae quocumque modo iniuste
    ab ecclesiis, quibus iure debentur, auferri et in aliud
    transferri.
    430. Quod homicidae ante Deum deputentur, qui
    res ecclesiae vastant. Volumus omnes scire, quod qui
    Christi et ecclesiae pecunias auferunt resque eius
    fraudant, rapiunt, vastant vel diripiunt, homicidae
    ante Deum esse deputantur; quia res pauperum,
    quos ecclesia pascere debet, diripiunt.
    431. Ut capitali poena mulctentur qui sacrilegia,
    adulteria, praedationes aut devastationes exercuerint.
    Sub poena capitali sacrilegia, adulteria, praedationes
    vastationesque in regno nostro a quibuscumque fieri
    prohibemus, ita ut si voluntarie quis ex his unum vel
    aliquid fecerit, de vita componat, et omnes res eius,
    tam mobiles quam et immobiles, fisco nostro socientur
    vel ecclesiae, cuius res vastaverit vel alienaverit aut
    abstulerit, tradantur. Maximum enim sacrilegium
    est, oblationes fidelium, quae sunt res ecclesiarum,
    auferre, vastare, alienare, invadere, vel subripi.
    Nam, ut ait sacra scriptura, neque sacrilegi, neque
    adulteri, neque praedones, vel vastatores, qui sunt
    raptores, regnum Dei possidebunt. Et si hi, qui res
    fratrum diripiunt, a regno Dei alieni fiunt, quid su-
    per his fieri putatis, qui res Deo dicatas diripiunt
    vel auferunt? Nam quanto gravius quis in praesenti
    seculo peccat, tanto gravius in inferno torquebitur.
    432. De viris, quod in castitate uxores suas diligere
    eisque ut vasi infirmiori custodiam et reliquam neces-
    sitatem debeant impendere. Omnes scire volumus,
    quod iubente Domino viri uxores suas in castitate
    debeant diligere; et eis utpote vasi infirmiori hono-
    rem et custodiam atque cuncta, quae necessaria
    sunt, prout quisque potuerit, ministrare fideliter
    debebit. Quod et nos, qui ministri Domini sumus
    nec sine causa Dei gladium portamus, episcopali in
    vice omnium episcoporum atque regali auctoritate
    pro viribus cunctos agere iubemus.
    433. De conservanda fide inter virum et uxorem.
    Scire omnes volumus, sicut et saepius a Domini epi-
    scopis et reliquis Dei servis admoniti sumus, quod
    viri uxoribus suis et uxores similiter viris suis ve-
    raciter fidem et dilectionem servare debent, et non
    in aliquo ab his declinare, et quod non liceat con-
    iugatis neque pellicem neque concubinam habere.
    434. Ne clerici cuiuslibet ordinis a quibuslibet
    laici iniurientur, vel apud alios quam apud episcopos
    accusentur. Ut neque presbiter neque diaconus neque
    subdiaconus de ecclesiis trahantur aut iniuriam ali-
    quam eorum inscio episcopo patiantur. Sed quidquid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 In G. 2 precario G. 3 sic etiam G. superscripto tamen u. 4 quae Bal. 5 t. et hic quidbi r. G.
    6 deest G. 7 impietas Bal. 8 possederit Bal. 9 n. cum culpam propriam r. Bal. 10 et Bal. 11 interre-
    gna G. 12 s. vel subripere G. 13 omnibus Bal. 14 q. ordinibus a quibuslibet l. G.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações visuais (ex: 'q̃' para quae/quod quando aplicável, embora aqui transcrito por extenso para clareza onde a fonte permite). 'nea' na coluna esquerda, linha 14 do bloco 428, transcrito conforme visível (possível erro por 'neque'). 'coelesti' na coluna direita, com ligatura oe.
  </notas>
</pagina>