<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COD. DIPLOM. -- BENEDICTI CAPITVLARIVM COLLECTIO. -- LIB. HI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    eligat proximun, quo non sit difficile testes eius A
    perlcue-te, ubi causa liniatur.
    87. Ut episcopi s ante iustam definitionem nullate-
    nas propria potestale priueatur. Adimi episcopo episco-
    patum, antequam causa eius exitus appareat, nulli
    christiano videri iure puedst.
    88. Ut nu lie criminoso liceat accusare episcopum.
    Episcopum nulli criminoso liceat accusare.
    89. De pr ma e in accusatione episcopi expetendo.
    Si quis episcopus accusatur, ad primates ipsius prou-
    iniae causam eius deferat accusator.
    90. Ut accusator culpabilis non recipiatur. Si accu-
    satoris persona in iudicio eius:oporum culpabilis
    apparuerit, ad arguendum non admittatur nisi de
    propriis causis.
    91. Ut nemo ecclesiasticus testificari compellatur.
    Et nulla ad testimonia dicendum ecclesiastici cuius-
    libet persona pulsetur.
    92. De concilio universali. Concilium universale
    non nisi necessitate faciendum.
    93. De causis specialibus. Causae quae communes ho
    non sunt, in suis prouinciis iudicentur.
    94. Ut metropolitalis in alterius prouintia nihil
    praesumat. Unuquaeque prouincia suo metropolitauo
    et suis conprovinciatibus epi·copis sit contenta, in re
    aliquis in limitibus alterius prouintiae quicquam
    presumat.
    95. Ut conl-adicentibus non ordinetur episcopus.
    Nolemtius clericis uel populis nemo debeat episcopus
    ordinari. Si facullas clericis reintendi, si se viderint
    praegravati. Et quos ex transverso cognoverint, non
    iuneant resulare.
    96. Quod tres episcopi praecepto archiepiscopi or-
    dinare possunt 1 episcopum. Si necessitas fuerit, tres
    episcopi, in quocunque loco sint, archiepiscopi prae-
    cepto ordinare possunt episcopum.
    97. De contradictione ordinationis episopi. Si de
    ordinatione epi.scopi fuerit contradictio oborta, non
    praesumat ad purgandum eum, qui ordinandus 2
    est, tres iam, sed postulter ad numerum unus vel C
    duo in eadem plebe, cui ordinandus est. Desciuitan-
    tur ergo primo personae contradicentium : postremo
    vero illa, quae obiciunt, pertractentur. Et cum pur-
    gatus fuerit sibi conspectu publico, ita demum ordi-
    netur episcopus.
    98. Ut chorepiscopi non lerm numerare, qui in sacris
    canonibus praefixus est, non excedant. Emerissee
    reprehensiulen et ualde inoldum usum compe-
    rimus, eo quod quidam chorepiscopi ultra modum
    suum progrediri ntes et donum sancti Spiritus per
    impositionem manuum tradant, et alia, quae solis
    pontificibus debentur, contra fas peragant, praeser-
    imum cum nul[u]m ex stipuagiate discipulis, quorum
    specim in ecclesia gerunt, legatur donum sancti
    Spiritus per manus impositionem tradidisse. Quod
    autem solis apostolis eorunque successoribus pro-
    pri sit offic.1 tradere Spiritum sanctum, liber actuim
    apostolorum docet. In concilio vero Caesariensi ita
    de chorepiscopis habetur scriptum : « Chorepiscopi
    quoque ad exemplum quidem et formam seputa-
    gina videatur esse. Ut communistri autem propter
    studium, quod erga pauperes exhibent, honores in-
    tuer, lent in concilio Anticuceno, capitulo decimo :
    « Qui in vcinis vel possessionibus chorepiscopi noui-
    mantur, quanuis manus impositionem episcoporum
    perceperint et ut episcopi consecrati sint, tamen
    sanctae synodo placuit, ut nodom proprium reco-
    gnoscan et gubernent subiectas sibi ecclesias earun-
    que moderate curaque continenti sint. »
    99. Quales personae ad accusationem non admittan-
    tur. Placuit, ut omnes servi vel liberti 2 omneusque
    iulames personae ad accusationem non admittantur,
    VARIANTES LECTIONES.
    PATRUL. XCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Vel omnes quos ad accusanda publica cri·mima leges
    publicae non admittunt.
    100. Ut si unum crimen accusatores approbare ne-
    quierint, de ceteris non admittantur. Placuit, ut, qu-
    ciescunque clericis ab accusatoribus nulla crimina
    obieci-ntur, et cunox ex ipsis, de quo prius egerint,
    approbare non valuerint, ad cetera non ad mittantur.
    101. Ut testes, infra quattuordecim annos aetatis non
    recipiantur. Testes ad testimonium non admittendos,
    qui uec ad accusacionein admitti precepti sunt, vel
    quos ipse accusator de sua dono produxerit. A I
    testimonium autem infra quattuordcimum etatis suae
    annos nullus admittatur.
    102. Ut clerici sive episcopi a suis metropo·litanis
    vel a conprovincialibus audiantur. Canones Afri-
    canae provinciae vel eti:n decreta Niceena inferioris
    gradus clericos sive ipsos episcopos suis * metropo-
    litanis apertiissime o·minserunt. Prudentissime enim
    iustissimumque definierunt quaecumque negotia in suis
    locis, ubi orta sunt, finienda ; maxime quia minu-
    que concessum est, si iudicio offensius fuerit cogni-
    torum, ad concilia suae prouintiae vel etiam uni-
    versale provocare.
    103. Si quis episcopus depositus Romam p ni-
    ficem a·pelauareri, causa eius iudcio episcopi Rom111
    deri, minetur. Si quis episcopus depositus fuerit eo-
    rum episcoporum iudicio, qui in vicinis locis com-
    morantur, et proclamaverit agendum sibi negotium
    in urbe Roma, alter e,is episcopus in eius cathedra post
    appellationem eius, qui videtur esse depositus, com-
    mitto non ordinetur, nisi cau.sa fuerit iudicio episcopi
    Romani determinata.
    104. Ut episcopus accusatus ab omnibus conpro-
    vincialibus, coopvocisvidelicet suis, audiatur vel
    iudicetur. Si quis episcopus super certis criminibus
    accusatus fuerit, ab omnibus audiatur qui sunt in
    provincia episcopi.
    105. Quod legitima uxore si nuptiliter ducenda •.
    Dubium non est, eam nulierem non pertinere ad
    matrimonium, in qua docetur nuptiale non fuisse
    mysterium. Igitur quicumque filiam suam viro ha-
    benti concumbiam in matrimonium dederit, non ita
    accipiendum est, quasi eam conjugato dederit, nisi
    forte illa mulier et ingenua facta et dotata legitime
    et publicis nuptiis honestata videatur. Patermo arbi-
    trio viris iunctae carent culpa, si mulieres, quas a
    viris habebantur, in matrimonio non fuerunt, quia
    aliud est nupta, aliud concubina.
    106. De metropolitanis, ne conprovincialium causas
    absque proprio episcopo audiant, neque alicuias coep-
    scopi querelam vel crimen praeter ceterorum omnium
    .conprovincialium coepiscoporum praesentiam discutere
    praesumat. Ut nullus metropolitanus absque cele-
    rorum omnium comprovinciali um coepiscoporum in-
    stantia aliquorum audiat causas eorum clamantur
    canonum iura : Metropolitanus praeter omnium
    conscientiam non faciat aliquid (subauditur, con-
    provincitialium coepiscoporum), nisi quantum ad pro-
    vriam pertinet ? ad parrochiam.
    107. De accusatoribus sacerdotum calumniosis vel
    suspeetis. Accusatores calumniosi vel suspectos
    nemo suscipiat, nemo audiat.
    108. De accusatoribus et accusationibus submoren-
    dis quas leges non admittunt. Accusatores et accu-
    sationes quas seculi leges non admittunt, et nos
    summovemus.
    109. De causis episcoporum vel reliquorum sacerdo-
    tum a comprovincialibus infra propriam prouinciam
    terminandis, et non ab aliis, nisi ad primates vel ad se-
    ptem apostolicam * fuerit provocatum. Si quae causae
    vel contentiones inter clericos et laicos vel inter
    clericos tam maioris ordinis quam etiam inferioris fue-
    runt exoriate, placuit, ut seculuum synodum Nice-
    -------------------------
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. OCR dificultoso; foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>