719

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS i, SECTIO I.

180

£9. Ut antiqua telouea. el iusta. exigantur a. ne-. A legitime exigebatur, volumus ut. inde solvatur sive

gotiatoribus, nova vero. et iniusta repel'antur. Placet
nobis ita, ut antiqua el iusta. telonea a negotiatori-
bus exigantur tam de ponti'us, quam et de navigiis
seu mercatis. Nova vero sixe iniusta, ubi vel funes
tenduntur vel cum. navibus sub pontibus transitur
seu his similia, in quibus nullum adiutorium iteranti-
bus praestatur, ut non exigastur. Sim.].ter etiam nec
de his qui sine negotiandi causa substantiam. suain
de un1 domo sua ad aliam. aut ad palatium aut. in
exercitum ducunt, Si quid vero fuerit unde dubite-
lur, ad placitum nostrum , quod cum nissis nostris
habituri sumus, interrog. tir.

x80. De fugi ivis clericis et laicis illud. servan um
est, quod in capitulari dom:nico v ontin*tur. De fagiti-
vis clericis sive laicis, vel etiam feminis , sicut. iam
in alio capitulari nostro praecepimus, ita servetur.

981. De his qui ad Dei servili im volunt. accedere,
ud absque licentia regali ron id agunt , qi liberi. exi-
stunt. Liberi bomines , qui ad servitum Dei se tra-
dere volunt, praecipimus ut. prius hoc. non faciant,
quam a nobis licentiam postulent ; nam quia audivi-
mus aliquos ex illis non tam cau-a devotionis, quam
exercitum sive aliam functionem regalem fugiendo,
quosdam vero cupiditatis eausa ab his qui res illo-
rum concupiscunt, circumventos audivimus , et hoc
ideo fieri prohibemus.

$82. Ut potentiores pauperes non. obprimant. De
obpressicne pauperum liberorum hominum, ut aon
liant à potentioribus per aliquod malum ingenium
contra iustitiam obpressi, ita ut coacti res eorum
vendant aut tradant. Ideo haec de liberis hominibus
dicimus, ne forte parentes contra iustitiam fiant ex-
heredati et regale obsequium minuater et ipsi here-
des propter indigentiam mendici vel latrones seu
malefactores efíl. iantur. Et ut saepius non (iant man-
niti ad placitum ', nisi sieut in alio capitulari prae-
cepimus.

983. Ut ec.lesi-e noviter inteatae sine episcopi pro-
batione non veneren ur. De ecclesiis seu sanctis novi-
ter sine auctoritate inventis, nisi episcopo probante
miuime venerentur : salva etiam de hoc et de omni-
bu- ecclesiis canonica auctoritate.

284. De falsis monetis, quae contra iustitiam fiunt.
De falsis monetis, quia in multis locis contra iu-ti-
tiam et conira edictum (fiunt, vo'umus ut in nullo
alio toco moneta sit nisi in palatio nostro, nisi forte
herum aliter a nobis fuerit. ordinatum. llli tamen
dena"ii, qui modo monedali sunt, 8i pensantes et
ieri fuerint, habeantur.

935. Ut heribaunus dominicus fide'iter. exigatur.
De heribanno volumus , ut missi nostri hoc fideliter
exigant absque uljus personae gratia, blanditiae

blandite] seu terrore secundum iussione: nostram ;
id est de homine habente libras sex in auro, in ar-
gento, bruniis, aeramento, pannis integris, caballis,
ovibus, vaccis vel alio peculio, ita ut uxores eorum
vel infantes non liant disp:liati pro hac re, de veti-

c

de propria persona hominis sive d rebus,

981. Quid de latronibus agendum sit. De latrouibus
sicut ium ante in. alio. capitu'ari commendavimus,
j'a maneat.

988. Quid de illis qui wxores habert fiscelines, sit
agendum. De liberis hominibus qui uxores de liscis
regalibus habent, et de feminis quae liberae suut et
homines simililer fisealinos regios iab nt aut acci-
piunt : ut nee de hereditate parentum vel de causa
sua quaerenda ncc de testimonio pro hac re abiciin-
tur; sed talis nobis jn. hac causa bonor servetur,
qualis et antecessoribus nostris regibus vel impeia-
torihus servatus esse cognoscitur.

989. De libris ranonicis, ut veracter. hobeautur,
Volumus et wa missis nostris mandare praecipimus,
ut in ecclesiis libri canonici veraces habeantur, sicut
iam in alio capitulari sepius mandavimus.

290. De lcicis, ut orationem dominicam mem riter
discant. Ut laici simbolum et orationem dominicam
pleniter discant. Comites quoqu» et centenarii, no-
biles viri, legem suam pleniter discant, sicut in alio
loco decretum est. Praecipimus autem missis nostris
ut ea, quae multis iam annis per capitula nostra in
loto regno nostro mandavimus agere, discere, ob-
servare vel in con:uectudinem habere, ut haec omnia
nunc diligenter inquirant et omnino ad :ervitium
Dei et ad. utilitatem nostram vel ad omnium chri-
stianorum hominum profectum innovare studeant, ect
quantum Domino donante praevalent , ad percectum
usque perducant et nobis omnino renuntient, quis
iude certamen bonum hoc adimplere habuisset, ut
a Deo et a nobis gratiam habeat. Qui autem negle-
gens inde fuerit *, ut talem disciplinam percipiat,
qualem talis sit contemptor recipere dignus, ila ul
€t caeteri metu babeant amplius.

991. Capitula quae a! leg«m Salicam mittenda sunl
de occisione clericorum * vel aliis causis. (ui subdia-
conum occiderit, trecentos * selidos conponat; qui
diaconum , quadringentos * solidos conponat; qui
presbiterum , sexcentos * ; qui episcopum, nongep-
tos *; qui monachum, quadringentis ? solidis culpa
bilis iudicetur. Si q«iis ip inmunitate damnum aliquod
fecerit, sexcentos '* solidos conponat. Si aulem
homo furtum aut homicidum fecerit aut. quodlibet
crimen foris committens infra inmunitatem fugerit,
mandet comes yel episcopo vel abbati vel vicedo-
mino vel illi, qui locum episcopi *el abbatis tenue
rit, ut reddat ei reum. 5i ille contradixerit el eum
reddere noluerit, in prima contradictione quindecim
soldos conponat. Si ad secundam inquisiiionem eun
reddere noluerit, triginta solidos conponat. Si nec
ad tertiam consentire voluerit quicquid reus damm
fecerit, totum ille, qui eum infra inmunitatem reti-
net nec reddere vult, solvere cogatur. Et ipse €o-
mes veniens licentiam habeat ipsum hominem nft2
inmunitatem. quaerendi, ubicumque eui invenire
potueril. Si autem in prima inquisitione comili re-

mentis eorum accipiant legitimum heribaunum, id D sponsum fuerit, quod reus infra inmunitatem quidem

est libras ires. Qui vero non habuerit amplius in su-
praseriito pretio valente nisi libras tres, solidi tri-
ginta ab eo exigantur. Qui autem non habuerit am-
plius nisi duas libras, decem solidos exsolvat. Si vero
nisi * unam libram habuerit, solidos quinque, ita ut
iterum se valeat eeparare ad Dei servitium et nostram
utilitatem. Et missi nostri caveant ut diligenter
iuquirant, ne per aliquod malum ingenium nostram
sub.rabant iustitiam alteri. tradendo aut. ceommen-
dardo,

2830. Ut census regalis inde solvatur. unde olim cxi-
gebuiur legit;me.. Cen:us rega!is undecumque olim

fuisset, sed fuga lapsus fuerit; statim iuret, quod
ipse ad iustitiam cuiuslibet disfaciendam fugere eu
non fecisset, et sit ei in hoc satisfactum. Si aulcm
intranti in ipsam inmunitatem coiiti collecta nian)
quislibet resistere tentavcrit, comes hoc ad regem
vel ad. principem deferat, ut. ibidem  iudiceiur. Et
sicul ille, qui in inmunitate damnum fecit, sexen-
tos!!solidos conponere debet, ita qui comiti colletia
manuresistere praesutit, sexceutos solidos conponat.

992. Capitula quae domnus Karo'us imperator c0u-
stituit. Ut nullus ad placitum arma infra palriam
portet.

VARIANTES LECTIONES.

! palauum G..— * v. minus n. G..— ? fuerat C.

* weccc ex eorr. G.

* diaconorum Bal
* de vita componat ex. corr. G.

*cccc ex corr. G. — * pc ez cerr. [A
* cccc et insuper bannum id est LX sol. et arma

relinquat atque. in monasterio diebus vilae suae sub ardua penitentia Deo seruiat. Si quis in inmunilate

«ic. Codgx regius Paris, N. 4916. — '? pcccc ez corr.

6.

! pcccc ez corr. G.

Digitized by Google

