<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    COD. DIPLOM. -- BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    131. Ne aliquis accipiat ecclesiam infra parrochiam A episcoporum ammonitione instrucci 
    e ne consensu episcopi sui. Ut nemo accipiat eccle- siam infra parrochiam sine consensu episcopi sui, 
    nec de una ad aliam transeat.
    
    132. Ut de incestis et infirmis et poenitentibus cu- ram gerant sacerdotes. Ut de ince tis et criminosis 
    curam gerant sacerdotes magnam. Similiter de in- firmis et poenitentibus, ut morientes sine sacrati 
    orii unctione et reconciliatione atque viatico non transeant. Et 1 de ieiunio quatuor temporum.
    
    133. Ut dubius victus in anno ad malum omnes liberi veniant. Ut ad malum venire nemo tardet, 
    unam circa aestatem, et alterum circa autumnum. Ad alia vero si necessitas fuer.t vel denuntiatiio re- gis urgeat, vocatus venire ne iuo tardet.
    
    134. Ut nullus neglegens sit, quando pro rege vel fidelibus suis orandum fuerit. Ut quando denuntia- 
    tion fuerit pro rege vel pro fidelibus suis qualibet causa orationes facere, necnon ex hoc neglegens ap- pareat.
    
    135. De ieiunii quatuor temporum et a sacerdote plebi denuntiando, et ab omnibus observando. Ut ie- iunium quar' uor le t : porum et ipse sacerdos observet, et plebi denuntiet observandum.
    
    136. Ut sacerdos nisi in locis consecratis missam non celebret. Nullus sacerdos nisi in locis Deo dica- tis vel in itinere in tabernaculis et mensis lapideis an epi-copis consecratis missas celebrare praesu- mat. Quod nisi praesumpserit, gradus sui periculo subiacebit.
    
    137. De sacerdotibus qui ministerium suum admin- plere non valent. Sacerdotes, qui rite non sapiunt adminplere ministerium suum, nee discere iuuiar praeceptum 2 suorum episcoporum pro viribus sat- agunt, vel contempta prescannon existunt, aut of- icio proprio sunt submonendi, quosque haec ple- nitier emendati iabeant.
    
    138. a De his, qui poenitentia accepta moriuntur. De his, qui recedunt de corpore poenitentia ac- cepta, placuit sine reconciliatoria iniamus inposi- tione eis communicare : quod morientis 3 sufficit consolatioii secundum definitiones paruum, qui hu- iusmodi communionem congruenter viaticum nomi- narunt. Quod si supervixerint, stent in ordine poe- nientium ; ut ostensis necessariois poenitentiae fruc- tuibus legitimam communionem cum reconcilia toria manus impositione recipiant.
    
    139. Ut nullus iudex neque presbiterum neque diaco- num aut clericum sine consensu episcopi sui distringat. Ut nullus iudex neque presbiterum neque diaco- num aut clericum aut minorum ecclesiae sine scien- tia pontificis per se distringat aut 4 condemnare praesumat. Quod si fecerit, ab ecclesia, cui iniuriam irrogare diloscitur, iamdiu sit sequestratus, quam- diu reatum suum cognoscat et emendet.
    
    140. Ut nullus episcoporum vel secularium alterius episcopi res tenere praesumat. Ut nullus episcoporum vel secularium cuiuscunque alterius episcopi sive ecclesiae seu privati 7 res, aut regnorum divisio- aut provincialium sequestratione, competere aut re- tinere praesumat. Quod si quis hoc facere templa- verit, tamdiu sit ab omnium caritate suspensus , et a communionis gratia sequestratus, quoadusque res ablatas cum fructum satisfactione restitutuat.
    
    141. De hoste et pugna atque armis sacerdotibus prohibitis. Secunda vice propter ampliorem ob s- rvantiam apostolicae auctoritale et multa sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    ammonitione instruxit sanctorumque canonum regulis edocit, consulta videlicet omnium nobilium nostrorum, nosmetipsos corrigentes pos- terisque nostris exemplum dantes volumus, ut nul- lus sacerdos in hostem pergat, nisi duo vel tres tan- tum episcopi electione ceterorum propter benedi- ctionem et praedicationem populi- fuer reconciliatio- nem, et cum illis electi sacerdotes, qui bene sciant populis poenitentias dare, missas celebrare, de in- firmis curam habere, sacratique olei cum sacris precibus unctionem impendere, et hoc maxime prae- videre, ne sine viatico quis de seculo recedat. Hi vero nec arma ferant, nec ad pugnam pergant, nec reffusores sanguinum vel agitatores fiant ; sed tan- tun sanctorum pignora et sacra ministeria ferant, et orationibus pro viribus insistant ; ut populus, qui pugnare debet, auxiliarte Domino victor existat, et non sit sacerdos sicut populus. Reliqui vero, qui ad ecclesias suas remanent, suos homines bene arma- tos nobis cum aut cum quibus iusserimus, dirigant; et ipsi pro nobis et cuncte exercitu nostro missas, leuianas, oblationes, elemosinas faciant, orantes Deum coeli, ut profeciantus in itinere quo pergimus, vi toraque Deo a minimunculante existamus. Gentes enim et reges earum qui 8 sacerdotes secum pug- nare permisserunt, nec praevalebant a bello, nec victores existuerunt; quia non erat differentia inter laicos et sacerdotes, quibus pugnare non est licit- tum. Hac vero Galliarum, Hispaniarum, Langobard- orum nonnullasque alias gentes et reges earum fecisse cognovimus; quae propter dictum 9 nefandis- simum scelus nec victores fuerunt, nec patrias retinuerunt : Quam fovcam caventes, malas cum paucis et licitis Domino opem ferente victores exi- stere, quam cum multis et illicits tergum 10 quod absit, vertere et cum praedictis gentibus perire. Qualis enim victoria datur, ubi sacerdotes una hora dominica pe: tractant mysteria, et christiani domi ticiun porrigunt corpus pro suarum animarum re- demptione, et post christianos, quibus hoc mini- strare, aut paganos, quibus Christum praedicare debuerant 11 , proprijs sacrilegious manibus necant; praecipue dicente eis Domino : Vos estis sal terrae. Quod si sal exauuerit, in quo condietur? Ad nihilum valet ultra, nisi ut mittatur foras et conculcet... r ab hominibus? Et dum haec ita se haberent, elegimus potius Domino adminiculante, ne nobisque illis et i cunctis eorum ecclesiis opem ferret, nec qui,quam eis pro hoc de honoribus vel ecclesiarum rebus mi- nuenlte, ut gradus eorum et sanctorum canonum decreta custodiant, quam illi aut nostris imperanti- bus aut consentientibus 13 contra haec faciant, aut padibus careant, aut pereant, et nos simul, quod absit, cum eis et victoria careamus vel pereamus. Quoniam peccatis exigentibus timemus, si talia et iam inimicia eis aut imperiemus aut agere consente- mus, ut una cum eis peremus ; quia non solum qui faciunt, sed et qui consensu faciuntibus, ae- quo punitio re sunt in conspectu Dei et sanctorum eius. Si vero ista veraciter ex urauqe parte fuerint custodita, credimus, quia corrunt ante nos omnes 14 paganae gentes, et victores erimus; insuper et rene agentes Domino auxiliante vitam nostri beati- mus sempiternam.
    
    142. De his, qui pulverem idcirco praecepturis fuisse non ire ad pugnam sacerdotes, ut honor eis mi- narrentur. Quia inlquante antiquu ho: te adiuvimus quosdam nos suspectuos habere, priuileera quod con-
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 haec perperam posita. 2 ut G. 3 praecepta Bal. 4 hoc p. emendam Bal. 5 morienti G. 6 deest G.
    7 primas G. 8 quae Bal. 9 praedictum Bal. 10 terga Bal. 11 Bal. post ministrare collocat; G. ibi altrusum
    hic inserit. 12 deest G. 13 consequentibus G. 14 deest G.
    
    NOTAE.
    
    a Hic caput 16 Capitularis anni 769 sequi pot erat, ejus tamen, ut rudibus clericis valde peric losi loco aliud hoc Benedictus scribendum censuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos; margens apresentam números de página e letras de coluna que não foram transcritas como texto corrente. Pequenos danos e manchas tornaram ilegíveis fragmentos muito breves; usei [ilegivel] quando foi necessário, mas na presente página não foi preciso inserir essa marca.</notas>
</pagina>