<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    dem peri e honor debeat. Sed illis, qui pro fide la-  
    beraverunt, prius cum omni privilegio suo oportet  
    ius proprium reformari.  
    338. De his qui non debent redire ad militiam se.u-  
    larem. Quod ad militiam secularem post poenitentiam  
    redire nemo debeat; nec eis iustam superesse que-  
    rimoniam, qui se ab incolas disceptationibus sponte  
    sublimaverint.  
    339. De his quos oportet maiori auctorita'e curari.  
    Si exsisterint aliqui fratres desiles vel neglegentes,  
    quos oportet maiori auctoritate curari, sic ta`'en  
    est adhibenda correctio, ut semper sit salva dilectio.  
    Unde apostolus Timotheum innuens dicit: Seni-  
    rem ne increpareis, sed obsecra ut raltrem. Quae  
    inodratio si quibuscumque inferioribus membris ex  
    apostolica institutione debetur, qu'nto magis fratri-  
    bus et coepiscopis nostris refulcunda est?  
    340. U non imponat aliquis alicui pondus, quod  
    ipse ferre non valeat. Sicut non vult aliquis gravis  
    oneris sarcinam ferre, ita non audeat ali.i grave pon-  
    dus imponere.  
    341. Ut nullus apostolicas sanctiones temerare prae-  
    sumat. Ita unanimus diuinis apostolicis constitutioni-  
    bus servaitis, ut in nullo patiamini pia canonum  
    decreta violari. Ut nulli fas sit sine statuis sui peri-  
    culo vel diuinas constitutiones vel apostolicae sedis  
    decreta temerare.  
    342. De amicitia et familiaritate servanda; quam  
    qui non contendant, facile servant. Omnes, ut non  
    contentant, protegeat amicitia. Nam et apo iolus ad  
    Corinthios scribit: Cum sint inter vos accumulationes  
    et contentionces, nonne carnales estis et secundum ho-  
    minem ambulatis? Nihil per contentionem neque per  
    inanem g'oriarn; sed in humilitale mentis invicem  
    aestimantes semetiposs non sua singuli respiciant, sed  
    aliorum.  
    343. Ut alienae gentis homines ad exercitium im-  
    biantor legibus. Alienae gentis homines le ibus ad  
    exercitium inhiuri et permittimus et optamus. Ad ne-  
    gotiorum vero discussioneus resultamus et prohibe-  
    mus; quamuis enim eloquiis polleant, tamen diffi-  
    cultatibus haerent.  
    344. De serro non credendo, si super aliquem cri-  
    men obstiterit. Servo penitus non cre/atur, si super  
    aliquem crimen obiecerit, aut si etiam dominum  
    suum in crimine inpeieierit. Nam si in tormentis po-  
    sius exponat quod obicit, credi tamen illi nullo modo  
    oportebit.  
    345. Ut testes testimonium nisi praesentes non di-  
    cant. Testes non ab-sentes neque per epistulam testi-  
    monium dicant, sed praeesutes quam nouerunt et  
    viderunt non taceant veritatem. Nec de aliis negotiis  
    testimonium dicant, nisi de his tantummodo, quae  
    sub praesentia eorum acta esse noscuntur. Super  
    qua re sacra scriptura testatur dicens: Damus, in-  
    quiunt pharisaei ad milites, vobis pecuniam, et dicite  
    quia vobis d'ormentibus venerunt discipuli Iesu et abs-  
    tulerunt eum. Unde ait Augustinus: Dormientes  
    testes adhibes! Vere tu ipse obdormisti, qui scru-  
    bando talia defecisti. Si dormiebant, quid videre  
    poterant? Si nihil viderunt, quomodo testes sunt?  
    Sed defecerunt scrutantes scrutationes.  
    346. De pactis et placitis conservandis. Pacta vel  
    placita, quae per scripturam legitime ac iustissime  
    facta sunt, dummodo in his dies vel annus sit evi-  
    denter expressus, nullatenus immutari permittimus.  
    347. Quod haec sit vera caritas, quan Deus proxi-  
    musque diligitur. Et idcirco ammonendi sunt omnes  
    fideles, ut hanc obseruare curent. Placuit, ut adno-  
    neantur omnes fideles, quod haec sit vera caritas,  
    quia Deum diligat homo plusquam se, et proximum  
    tanquam se; et quia nihil vult alii facere nisi quod  
    sibi vult fieri, et plura, quae recenseri longum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    Nam qui: un que in potu et cibo et dandis atque ac-  
    cipienlis rebus caritatem putant, non mediocriter  
    errant, dicente apostolo: Regnum Dei cibus et potus  
    non est. Nam et ipsa, quando cum caritate sunt,  
    bona sunt et inter virtutes computanda.  
    348. Ut contra extraneos parentele aut propinquia-  
    tas testimonium minime dicat. Fratres, sorores, ute-  
    rini, patrui, avunculi, materterae, seu eorum filli,  
    item nepos, neptis, consobrini, vel almitini, seu etiam  
    quidam ex propria consanguinitate in iudicio adver-  
    sus extraneos testimonium dicere non permittimus;  
    nisi forsitan parentes eiusdem cognationis inter se  
    licetn habuerint, aut in causa de qua agitur aliam  
    omnino ingenuitatem deesse constiterit.  
    349. Contra priorum definitionem filio vel heredi  
    non licere venire. Filio vel heredi contra priorum  
    iustam aut legitimam definitionem venire non liceat,  
    quia iuste repellitur praesumptio illius, qui facta  
    seniorum iniuste conatur irrumpere.  
    350. Non est danda vassim acci sandi vel puniendi  
    licentia. Non passim damus accusandi vel puniendi  
    licentiam, nisi aut manifestis indictis paucerit scelus,  
    aut legitime fuerit idipsum malum accusatum atque  
    convictum; quantius nulla v. devantur iudentione vel  
    ordine patrum transgredi praecepta sanctorum, aut  
    obviare sacris regulis antiquorum.  
    351. Si de fare quis nescient aliquid comparaverit.  
    Universam rem nulli inique liceat de incognito ho-  
    minie comparare, nisi certe fi eius-orem: diciheu,  
    cui credi possit, ut excusatio ignorantiae adferrarur.  
    Quod si aliter fecerit qui compararaverit, a iudice di-  
    strictus auotorem praeseniet infra tempus suffi-  
    cienter a iudice constitutum. Quem s' si non potuerit  
    invenire, adprob et se aut sacramento aut testibus  
    innocentem, quod eum furem nescierit; et quod  
    apud eum agnosciur, accepta pretii medietate re-  
    slituat; atque ambo datis invicem sacramentis pro-  
    mittant, quod furem sc. ideliter quaerant. Quod si  
    omnino furem invenire nequevcrint, rem tantum,  
    quae empta ? est, domino rei emtor ex integritate  
    reformet. Si vero dominus rei furem noverit et eum  
    publicare noluerit, rem ex toto amittal, quam em-  
    ptor quiete possideat. Ilace et de servis forma ser-  
    vabitur.  
    352. Ne testificentur manumissi. Libertus vel li-  
    berta in nullis negotiis contra quemquam testimo-  
    nium dicere admittantur, excepto in aliquibus causis,  
    ubi ingenuitas deesse dincoscitur, sicut praesumun-  
    tus est de servis: quia indignum nostra presant ele-  
    mentia, ut libertorum testimonia ingenuis damna  
    concutiunt. Qui vero de eisdem fuerint progeniti, ad  
    te iudicium in tertia generatione admittantur.  
    353. Si possessor per violentiam expellatur. Qui-  
    cumque violentier expulerit possidendcm, priusquam  
    pro ipso iudicis sententia procedat, si causam me-  
    liorem habuerit, ipsam causam, de qua agitur, per-  
    dat: ille vero, qui violentiam perulit, universa in  
    statuo quo fuerant recipiat, et quae possedit securus  
    teneat. Si vero illud invadit, quod per inuidiam ob-  
    tinere potuerit, et causam amittat, et aliud tantum,  
    quantum invasit, reddat expulso.  
    354. Si ad diripenducium quisque alios inviatiuerit.  
    Si quis ad diripiendum alios invitaverit, ut  
    cuiuscumque rem e:vertat, aut pecora vel animalia  
    quaecumque diripiat 10, illi, cuius res dirpca est, in  
    sepulcrum quae sublata sunt restituat. Hi vero, qui  
    cum ipso fuerint, si ingenuin sint, quinos solidus com-  
    ponere compellantur; aut si non habuerint, unde  
    componant, centum quinquaginta flagella suscipiant.  
    Si vero servi hoc sine domini voluntate commiserint,  
    centenis quinquaguenis flagellis verberentur, et ab eis  
    res omnes integro in statu reddantur.  
    355. Ut socios suos nominet, a, ad quem pars r.:pi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1010">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 oportebat G. 2 fiant G. 3 obviari G. 4 sic G. et Lex Wisig. aut repraese:tat Bal. 5 quam Bal. 6 ac-  
    cepiam p. medietatem G. 7 rem quantum cumpla est Bal. 8 permissum G. 9 evertant Bal. 10 diripiant  
    Bal. 11 deest in fonte huius cap., lege Wisig.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição estritamente literal; algumas abreviações e caracteres tipográficos históricos mantidos tal como aparecem; marcações de paginação e cabeçalho preservadas. Onde texto estava pouco legível, foi evitado o uso de [ilegivel] por bloco — nenhuma palavra isolada foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>