<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. CAROLI MAGNI OPF. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    823
    robis homines, haec eadem facie illis. Quisquis autem A timere, liceat. Et postea si se correxit et alia deinceps
    contra hra c constituta venerit, ut haec infringere nisi:me se facere promiserit, humanis erga eum
    temtaverit, tamquam contemnor gradus sui peri- agere poterit, si voluerit et ipse dignus irevenus
    culo subiacelit.
    199. Quod laicis de viris Deo dicatis vel ecclesiastici- cis facultatibus aliquid disponendi nulla sit adtributa
    facultas. De viris Deo dicatis vel ecclesiasticis facul- tatibus aliquid disponendi nulli legitur laicis quamvis
    religionis uir:quam a:tribuata facultas.
    200. De his qui in blasphemiam alterius aliquam scripturam vel cantica componserint vel cantaverint 1.
    Is 1 qui in b:asphneiam alterius cautica conuouserit, vel qui cantaverit ea, extra ordinem iudicetur, nam lex exiliarii iuber co:, qui libellos famosos excogitau t aut proferunt. N: talur infamia, quicun- que, dum appellat iudicem, convicium dixerit. Non tantum is, qui maledicitur aut convicium dixerit, famosus efficitur, sed et is, eius consilio factum esse pateretur.
    201. Quid de sacerdotibus vrl levit:s de se crimen confessionibu agendum sit. Ut sacerdos vel 'evita, qui de se crimen aliquod confistet, deponatur.
    202. Ut nullus presbiter p blice poenitentes incon- sulto episcopo reconciliire aut e. Et si omnes publice venientres in coena Domini ad p scopinm proprium conveniant, ut ab eo canonicc absoluantur, vel diuidi- ce. tur. Statutum est ei in sanctis canonibus prohi- bitum, ut nullus presbiter poenitentem publice in consulo episcopo reconciliare praesumat, nisi morte forte periclitantem, sed omnes publice poenitentes quinta feria ante pascha, quae est coena Domini, ad uitalatem in cinere et cilicio in praesentiam episcopi prostrato vultu conveniant, et ibi ab episcopo cano- nice et ordinabiliter, sicut in sacramentario 3 et in Romano ordine contineatur, reconciliariuntur atque dimiticentur consoliunturque et praedicentur, quid deincerps agere quidve vivere debeant instruantur, atque insuper dinins precibus per manus inposi- tionem ep i c.pj sanentur. Nullo namque tempore presbitero in publica missa poenitentem reconci- liari se licentia episcopi concedum est. Si quis hoc facere praesumpserit, canoniica correctio mulctetur.
    203. De clericis vel laicis, qui suo episcopo calum- niatores extilierint. Si quis clericus vel laicus e probra- tor vel calumniator suo episcopo extiterit, ut homi- cida habeatur.
    204. De causis in indicio convincendi, et de senten- tia adrex sus a sensu f j manda. Et de causis in in- dicio non revolvendis. Et ut absentes non damnentur. Et quod absens e s p ali m nec accusare nec accusari possint. Convinciri nemo potest iudicio sine testibus aut scriptura. Si uentia absente parte alia a iudice data nullam obtinet firmitatem. Causa inter prae- sentes iudicata post decennium revolvi non potest, nec inter absentes post vicennium. In causa capitali alsiens s:emo dum pncitur. Ne:que absens per alium accusatorem accusari p: test.
    205. Q. id de dial orib: fide:bus agendum sit. De D- lator quis exilterit fidelius, et per delationem eius aliquis fuset ip: praescreptus vel interfectus, placuit eum nec in illo s accipere communionem.
    206. De sacerdotibus vel clericis, qui er p:canis a iorum sacerdoturn ecclesiai aut b nefisia subiipiant vel subvcrtant. Suscipium est atque omnibus prohibi- tum, ut si quis presbiter praeuetus fuerit alicui cle- rico aut laico munera dare aut aliquam p:cuniam tribuere, ut alterins presbiteri ecclesiam subripiat, pro hac cupiditate seu rapina turpis lucri gratia decltaxur a clero et alienis exisat a reglia. Nam si pro misericordia e.iisecopo p pliciteri longo ten- pore eum poenitendo quae gessit in carceris ae- rerum recludere et usque ad satisfactionem ibi re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    824
    tuer.
    207. Ut secularcs de viris Deo dicatis ecclesieque facultatibus ad e nihil putent pertinere praeter rever- tam lanium. Synodali decreto sancitum est, ne laici vel seculares de viris Deo dicatis ecclesieque fa- cultatibus aliquid ad se putent vel praesumat pra- ter reverentiam pertinere, quorum quaruumve se- credotibus disponendi indiscusse a Deo cura com- missa docetur. Si quis contra haec venire praesum- sserit, anathemate feriatur.
    208. De servis dominorum farinora con;essis non audiendis. Si servi facinora dominumor confessii sunt, nullo modo audiantur, nisi forte eos reos de- ferant maiestatis.
    209. Quid de hominibus, qui pomperes expoliant el admonente episcopo non reddiderinti agendum sit. Si quis potentum quemlibet expoliaverit et admonente epi cpo non reddiderit, excommunicetur.
    210. De his, qui mune missione episc o i iirides se- culares adeunt, aut sine licentia et liberis episcopo i sui profisiriuntur. Et de laicis ecclesiis u l clericis ca- lumniantibus facienibus. Sanctum est, ut presbiter vel diaconus sive quilibet clericus n:cula subiectus in- con uito episcopo ad iindirem neoplauarum non pergat. Necon ei hoc sancitum est, ut sine epistola? epi- scopi sui non liceat clericum vel monachum pro- cedere. Et si ibii in canonibus legitur ita : Presbiter aut diaconus vel clericus sine antistitis sui episto- lis ambulans, communionem ei nullus impendant. Similique statutum est, ut si quis secularium per calamitatem ecclesiam aut cl ricum fatigare temp- verit et convicuts fuerit, ab ecclesiae liminibus et catholicae communionne, nisi digne poenituerit, coherceatur.
    211. De laicis iniistis a clericis, nisi sponte tobe- runt, non recipiendis. Omnes episcopi in tertia sessio- ne adclamauerunt: « Sane dignum est, ut sicut sa- credotes vel clericos sua in accusatione vel secula- ribus iudiciis laici non recipiant, ita ipsi sacerdo- tum vel clericorum accusa:niibus seu ecclesiasticis negotiis nisi sponte non recipiant tur; quoniam in conuenies e t, ut Biii, qui hos res respondunt, ab his reci- piantur. »
    212. Ut hii, qui sponte leuia:rm o cedere vol. erint et ioui potuerint perpe:rare, ut ho : iciade habeo iur. Qui homines uoluntary occidere uoluerint el perpe- trare non potuerit, ut homicidia puniur.
    213. De clericis, qui a suis rececunt epis opiis. Ut nullus e ie tus ab episcopo suo recedat et ad alium si:ransferatur.
    214. Ut nulli sacerdotes eorum decimas aut aliquid de rebus vel facultatibus eccleiae sine l centia proprii episcopi vendere praesumant. Statutum est, ut nullus presbiter vel diaconus eorum decimas vel aliquid de rebus ecclesiae sine consilio propri: episcopi in reuerenter t vendere prae.s:um.1: quia in canonibus decretum est ita : « Placuit ut presbiteri vel dia- coni non vendant rem ecclesiae, ubi sunt constituti, nesciantium episcopis suis. » Et ne deinceps fiat ca- vendum est, s:c:ut a quibusdam in aliquibus locis impudenter factum audiuimus, eo quod qu:dam sa- cerdotes, antequam uiuesses maturare vel col:eces es- sent, eorum decimas vendere causa ebriesitatis templi- verunt, quod ne deinceps fiat pariter omnes inhi- bemus, sed ut prius cum parriftarum actione a sa- cerdotibus recipiatur. Et si necessitas fuerit pro reu- staturione ecclesiarum vel pro redemptione catio- vorum eas ven.iere, cum consilio proprii episcopi et aliorum bonorum sacerdotum hoc faciunt; ne qualibet occasione occultae et sine testimonio frau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 cantauerit G. 2 hi Bal. 3 sacramentois G. 4 inpiosiones G. 5 finem Bat. 6 ab episcopo G.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Texto em duas colunas; transcrição respeita linhas visíveis. Vários caracteres e abreviações antigas mantidos; alguns trechos fragmentados transcritos literalment e com sinalização [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>