<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    aliud monasterium migraverit, substantiam eins A licitco praecipimus, ut nullas ab eis alia nisi divina
    prius monasterium possideat, et in alio monasterio requirat seruitia.
    ipse non recipiatur sine abbatis sui et episcopi pro-
    prii licencia.
    109. De possessionibus ad religiosas loca pertinentibus. Possessiones ad religiosa loca pertinentes nul-
    lam descriptionem agnoscant, nisi ad constitutionem
    viarum vel pontium, si lauen intra eadem loca ha-
    buerint possessiones. In aliis vero omnibus habeant
    integrum emuuitatem.
    110. De monacho vel monacha. Quicumque mona-
    ches vel monache in monasterium sunt ingressi, nihil
    de rebus suis habeant potestatem faciendi quanuis
    liberos habeant; sed omnia forna sunt monasterii,
    quae eadem die iuste possidebant, quando ingre si
    sunt monasterium.
    111. De his quae a singulis principibus ecclesiis sunt
    concessa et quae singuli antistites imperauerunt, quod
    sacrilegium sit haec asserentibus. Et de clericis, ut non
    accensuntur ad iudices seculares, sed ad episcopos pro-
    prios. Quaecumque a singulis regibus circa sacro-
    sanctas ecclesias sunt constituta vel singuli quique
    antistites prae conuis ecclesiasticis imperauerunt, sub
    poena sacre legis iugi * solida aternitate serue- tur.
    Clerici etiam non secularibus iudiciibus, sed episco-
    pali audientie reseruentur. Fas enim non est, ut cli-
    vili muneris ministri temporalium potestatum sub-
    dantur arbitrio.
    112. De privilegiis ecclesiarum. Ut privilegia, quae
    ecclesiis et clericis a singulis regibus vel episcopis
    ceterisque rectoribus sunt concessa, semper maneant
    inoror uita.
    113. Ut ea quae ad religionem pertinent, locis suis
    et a suae dioeceses synodis audiantur. Quaecumque
    sunt ad religionis obseruantiam pertinentia, locis suis
    et a suae dioeceses synodis audiantur.
    114. Ut privilegia ecclesiarum semper maneant in-
    corrupta. Quaecumque circa sacrosanctas ecclesias
    a primis ibus diuersi sunt statuta, inuenire inqualta
    praecipimus.
    115. Quod sacrilegium sit ecclesiae aliquid auferre,
    aut sacerdoti·bus vel ministris aut ipsi sancto cultu
    locoque injurium inferre. Si quis in hoc genus sacri-
    legii proruperit, ut in ecclesias earumque res irrue-
    sacerdoTibus et ministris vel ipso cultu locoque ali
    quid quod nim oportet injuriae inferat; divini cultus
    iniuriam in convictiosis sive confessoros reos capitali sen-
    tentia moverit vi.II. andum. Nec expectetur, ut epi-
    scopum iniuriae proprie ultionem deposcat, cui
    sanctitas ignoscendi soli gloriam derelinquit. Sitque
    cunctis non solum liberum, sed etiam laudabile, fa-
    cias atroces sacerdotibus aut ministris iniurias veluti
    publicum crimen persequi ac de talibus reis ultionem
    mereri.
    116. De his, qui ec[cle]siastica privilegia violant vel
    dissimulant. Si ecclesiae venerabilis privilegia cuius-
    quam fuerint temeritate violata vel dissimulatione
    neglecta, commissum hoc in triplo iusta legum san-
    ctionem ecclesiae, cui factum est conponatur; no-
    bisque bannus noster in triplo, hoc est ter sexaginta
    solidi, persolvantur.
    117. Quod his, qui praedia ecclesiastica diripiunt vel
    resana, sacrilegi sunt et illicite damnaudni. Ab omni-
    bus illius usurpationis coniurabilia depellenda est, ne
    praedia sibi coelestium secretorum dicata quibusdam
    irreurbus vexeautur. Quod si quis praesumpserit,
    post debitae ultionis acrimoniam, quae erga sacrile-
    gii iure prompenda est, exilio perpetuae deportationis
    damnetur.
    118. Ut episcopi et reliqui sacerdotes ab omnibus
    nexis sint liberi. Consecratio episcopos et reliquos
    Domini sacerdotes tam a seruilibus, quam et a caete-
    ris adscrip­tis conditionibus semper liberos facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,940">
    requirat ueritia.
    119. Ne iudaei adhuc aut uel pseudo christiani.
    Placuit, ne Iudaeis mancipia deseruant vel adhe-
    reant christiana.
    120. De sacrificiis per singulas missas a sacrificari-
    bus sumendis. Placuit, ut quotiescumque sacri/cara
    corpus et sanguinem Christi Iesu donini nostri iu
    altario immolat, totiens percepcionis corporis et sau-
    guinis Christi se participem praebeat.
    121. De clerope·scopis, ne deinceps fiant. Placuit,
    ne clerepiscopi a quibusquanqne deinceps fiant; quo-
    niam hactenus a noscientibus sanctorum patrum et
    maxime apostolicorum decreta sutaque quiauebus ac
    delectationibus inherentibus facti sunt. Ideirco et
    olim persepe et nostro a sancta apostolica sede tem-
    pre sunt prohibiti; et ne deinceps a quonquam tam
    ordinarie quam ordinarii cupientis talis praesumptio
    a synodo canonice prohibitum.
    122. Ne Iudaei super christianos magistri vel mi-
    nistri ponantur. Ne Iudaei administrauitro seu sub
    ordine vilicorum atque actorum christianam familiam
    regere audeant, nec eis huc a quoruam siteri
    praecipiantur. Si quis ver ocon a hreeagere prae-
    sumpserit, si episcopus, presbiter aut diaconus fue-
    rit, proprio sub uoceatur gradu; si vero monachus
    aut laicus fuerit, communione privetur. Et si perse-
    verauerint innobedientes, anathematizetur.
    123. De cleriis vel laicarius. Si presbiter vel diaconus
    in causa pecuniaria falsum testimonium dixerint, per
    tres annos separentur a sacro ministerio. Si in crimi-
    nali causa fa·sum dixerint, deponantur et legitimus
    poena substiniar uar. Caeteri vero clerici in quaecun-
    que falsitate convicri fuerint, degradentur et legitimis
    subiiciantur disciplinis.
    124. Ut clerici non habeant actiones seculares. Cle-
    ricus vel monachus neque exactor publicarum neque
    conductor aut vectigalium magister vel curator
    domus vel procurator titis vel fideliosor in talibus
    causar sit. Si quis contra haec statuta fecerit, si epi-
    scopus est, omnes istorum res et quacumque causa
    vel persona, sive ante episcopatum sive postea et
    eum pervenerint, ecclesiae suae eas vendicari saue-
    nues; si vero alii clerici hoc fecerint, coercian ppe-
    cruinarium, quam episcopus existimauerit exigere,
    ecclesiae vendicatum. Ibi vero, qui actiones suas
    eis commiserunt vel fideiussores eos pro supradictis
    causis acceperant, nullam contra ecclesiam vel ad-
    ministratores eius vel aduersas ipsas personas, quos
    crediderunt, habeant actionem. Si vero qu· s eos pro
    publico debito vel actione crediderit vel fideiussores
    receperit, de sua substantia fisci debitum compella-
    tur exsoluere.
    125. De clericis qui de ecclesia desiuerunt. Clericis
    de ecclesia desistentibus et aliis in loco revocatis,
    si rederint discessi, nihil eis praeselatur. Hoc vero,
    quod discolentes reliquerunt, non in usu reuocatum,
    sed succedentibus reat.
    126. Quae sint clericis. Nemo fiat clericus, nisi qui
    bonum testimonium habet et literatus est.
    127. De multitudine clericorum. Ne passim episco-
    pus multitudinem clericorum faciat; sed secundum me-
    rituum vel redditium ecclesiarum numerus moderetur.
    128. De ordinationibus sacris. Lector, subdiaconus,
    diaconus, presbiter, si cler catus honorem contem-
    pserint, curi li condicionum cum suis facultatibus sub-
    jiciantur.
    129. De iniuria episcopi et letania subversa. Si
    quis episcopo vel aliis ministris intra ecclesiam inu-
    riam fecerit, iubemus eu n tornentis subictei in
    exilio mori. Sed si et ipsa sancta oratoria vel diuina
    ministeria conturbauerit vel letaniam euerterit, capi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 iungi G. * ex Trec. Chalied. 27. * curam G.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico; pequenas lacunas e caracteres esmagados transcritos literalmente; usei [ ] apenas onde necessário para abrev. ou letras incertas (ex: ec[cle]siastica) mantendo integridade literal.</notas>
</pagina>