<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,18,964,88">
    COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,88,492,704">
    et a nobis synodali sententia confirmatum, ut nul-
    lus ex sacerdotali catalogo iudicetur aut dampne-
    tur, nisi accusatus accusatores legitimos praesentes
    habeat locumque defendendi ad abludenda crimina ac-
    cipiat.
    393. Ut vita accusantium primo discutatur. Item
    1 praedicta sancta Romana et apostolica ecclesia
    sancitum est et ab omnibus synodali auctoritate de-
    cretum, ut semper primum persona, fides, vita, con-
    versatio accusantium enucleatim perscruetur, et
    postea quae obiciuntur, fideliter pertractentur; quia
    non aliter fieri quicquam debet, nisi prius inpetuo-
    rum vita discutietur.
    394. De testibus requirendis in accusatione clerico-
    rum. Placuit, ut si quis aliquem clericorum in ac-
    cusaione fornicationis impetierit, secundum prae-
    ceptum Pauli apostoli legitima testimonia requiran-
    tur ab illo. Quod si non potuerit datis testimoniis
    approbare quod dixit, excommunicationem accusati
    accusator accipiat.
    395. De culpabili persona non recipienda. Si accu-
    satoris persona in iudicio episcoporum culpabilis ap-
    paruerit, ad arguendum non admittatur nisi de pro-
    priis causis.
    396. De non iudicando quemquam ante exami-
    natam causam. Non est iustum iudicare aut con-
    demnare virum, cuius causa ad liquidum non est
    examinata.
    397. De non iudicando maiore a minore. Maior a
    minore non potest iudicari.
    398. De non iudicando quemquam absque legi-
    timo accusatore. Iudicis non est quemlibet iudi-
    care vel condemnare absque legitimo accusato-
    re: quoniam et Dominus Iudam furem esse scie-
    bat, sed quia non est accusatus, ideo non est
    iudicatus.
    399. De eo qui frequenter litigat, ut non suscipiatur
    absque examine. Eius, qui frequenter litigat et ad ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,88,964,704">
    auscandum est facilis, accusationem absque grandi
    examine nemo recipiat.
    400. De rimanda enucleatim causa in iudicio et
    saepe ventilanda. Iudicantem oportet cuncta rimari
    et ordinem rerum plena inquisitione discutere, in-
    terrogandi ac proponendi adiciendiqne pacientia
    praebita ab eo, ut ibi actio partium limitata sit ple-
    niter. Nec prius litigantibus sua velint sententia obvia-
    re, nisi quando ipsi peractis omnibus iam nihil am-
    plius habuerint in quaestione, quod proponant. Et
    tamdiu actio ventiletur, quousque rei veritas perve-
    niatur. Frequenter interrogari oportet, ne aliquid
    praetermissum forte remaneat, quod adnecti con-
    veniat.
    401. De his, qui se putant per testes redemptos ad
    sacerdotum accusationem admitti, ut non admittan-
    tur, nisi omni suspicione caruerint. Sunt quidam, qui
    contra ecclesiasticam regulam pugnare videntur
    et per testes redemptos putant se ad accusatio-
    nem admitti debere. Hi omnino non admittantur,
    nisi actis publicis docuerint, omni se suspicione
    carere.
    402. Ut nullus contra religionem faciat. Non liceat
    imperatori, vel cuiquam pietatem custodienti aliquid
    contra mandata divina praesumere.
    403. Quod laicis non sit de religione praesumendum.
    Laicis quamvis religiosis nulli tamen de ecclesiasti-
    cis facultatibus vel de Deo dicatis hominibus aliquid
    disponendum attributatur facultas.
    404. Ut liceat maiores iudices appellare, quoties
    necessitas ingruerit. Quandocumque a quibuslibet iu-
    dicibus ecclesiasticis ad alios iudices ecclesiasticos,
    ubi est maior auctoritas, fuerit provocatum, non eis
    denegetur, qui provocaverint.
    405. De iniusto judicio, principiis metu vel iussu
    terminato, cassando. Iniustum iudicium et definitio
    iniusta, regio metu vel iussu a iudicibus ordinata,
    non valeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,704,964,776">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,776,964,1132">
    INCIPIUNT NONNULLA CAPITULA LEGIS DIVINAE.
    1. De effusione sanguinis. Quicumque effuderit hu-
    manum sanguinem, fundetur sanguis illius.
    2. Quod hi qui nomen Domini in vanum adsumpsere-
    rint, graviter feriantur. Non adsumes nomen domini
    Dei tui in vanum; nec habebit insonnem Dominus
    eum, qui adsumserit nomen domini Dei sui frustra.
    3. De honorando patre vel matre,. Honorat patrem
    tumet matrem tuam, ut sis longevus super terram.
    4. Ut qui vendiderit filiam suam in famulam, non
    egrediar sicut ancilla. Si quis vendidit filiam
    suam in famulam, non egredietur sicut ancillae
    exire consequenur. Si placuerit domino suo, cui
    vendita est, admittat eam liberam; et ad alium po-
    pulum non liceat ipsam vendere.
    5. Ut qui hominem percussit morte moriatur. Qui
    percusserit hominem volens occidere, morte mo-
    riatur.
    6. De ea, qui per insidias primum voluerit oc-
    cidere. Si quis de industria occiderit proximum suum
    et per insidias, ab aliali neve evelles eum, ut mo-
    riamur.
    7. De eo qui percusserit patrem aut matrem. Qui
    percusserit patrem suum aut matrem, morte mo-
    riamur.
    8. Non maledicendum patri et matri. Qui male-
    dixerit patri suo et matri, morte moriatur.
    9. De eo, qui hominem furatus fuerit et vendidierit.
    Qui furatus fuerit hominem et vendidierit eum, con-
    victus noxae 2 morte moriatur.
    10. De his, qui rixati inter se fuerint et percussierint
    alter alterum. Si rixati fuerint viri et percussserit al-
    ter proximum suum lapide vel pugno et ille mortuus
    non fuerit et iacerit in lectulo; si surrexit et
    ambulaverit foris super baculum suum, innocens
    erit qui percusserit; ita tamen, ut operas ipsasnes
    eios medicis 3 restituat.
    11. De eo, qui percusserit servum suum vel ancil-
    lam lapide vel virga et mortuus fuerit. Qui percu-
    sit servum suum vel ancillam lapide vel virga et
    mortuus fuerit in manibus eius, reus erit. Si autem
    uno die supervixerit vel duobus, non subiacebit
    poenae, quia pecunia eius est.
    12. Ut si aliqui inter se fuerint rixati, et per asserit
    et eis aliqua mulierem praeagnanter. Si rixati fuerint
    homines et perusserit quis mulierem praeagnanter,
    et abortivum fecerit, si ipsa vixerit, sulniabebit
    damno, quantum experiet maritus mulieris et arbi-
    tres iudii ariant.
    13. Quod si muier mortua fuerit, reddet percussor
    animam pro anima. Si autem inors eius fuerit subse-
    cunta, reddet animam pro anima, oculum pro oculo,
    dentem pro dente, manum pro manu, pedem pro
    pede, adustionem pro adustione, vulnus pro vulnere,
    livorem pro livore.
    VARIANTES LECTIONES.
    1 deest G. e. et commonitus fuerit, m. G. o. et i. e. in medicus Bal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="744,1116,964,1168">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Pequenas lacunas ou ortografia arcaica mantidas; 'adustionem' e 'adustionem' aparecem variantes; sinais numerais referem-se a notas de edição originais.</notas>
</pagina>