735

de uno loco ad alierum transeat episcopus sine de-
ereto episcoporum, vel clericus sine iussione epi-
seopi sui.

961. De ecclesiis vel altaribus ambiguis. Ut ec-
clesiae vel altaria, quae ambigua sunt de consecra-
tione, consecrentur.

968. De ebrietate. Ut ab ebrietate primo omnium
seniores semetipsos caveant, eL eorum iunioribus
exemplum bonum sobrietatis ostendant.

969. De admonitione ad comites pro utilitate san-
ctae Dei ecclesiae. Vobis comitibus dicimus vosque
commonemus, quia ad vestrum ministerium maxime
pertinet, ut reverentiam et bonorem sanctae Dei ec-
clesiae exhibeatis, et cum episcopis vestris concor-
diter vivatis et eis adiutorium ad suum ministerium
peragendum prebeatis, et ut vos ipsi in ministeriis
vestris pacem et iustitiam faciatis, ei quae nostra
auctoritas publice fleri decernit, ut in vestris mini-
SLeriis studiose perficiatur.

$70. De admonitione ad laicos pro honore eccle-
siastico conservando. Omnes laicos monemus, ut
honorem ecclesiasticum conservent et dignam vene-

rationem episcopis et Dei sacerdotibus exhibeant et.

ad eorum praedicationem cum suis devote occurrant
et ieiunia ab illis communiter indicta conservent et
$uos observare doceant et conpellant. Oinnes sum-
mopere studeant, ut dies dominicus sicut decet ho-
Boretur et colatur. Et ut liberius fieri possit, mer-
cta et placita a comitibus illo die prohibeantur, si-
cut saepe admonitum fuit.

211. De admonitione ad episcopos vel comites pro
concordia ad invicem et cum caeteris fidelibus. Epi-
scopi vel comites ad invicem et cum caeteris fidelibus
concorditer vivant et ad sua ministeria peragenda
vicissim sibi adiutoriam ferant.

$12. De operibus in restaurationem ecclesiarum ad-
implendis. De operibus in restaurationem ecclesiarum,
sive in faciendo sive in redimendo, episcopalis potius
sequatur voluntas. Nullatenus tamen remaneat,
quin sicut a nobis saepe iussum est hoc * aut. illud
partibus ecclesiarum persolvatur. Et hoc omnibus
notum sit, quia quicunque neglegenter exinde ege-
rit et coram nobis exinde neglegens repertus fuerit,
illud volumus omnino ut subeat, quod in nostro ca-
pitulari de hac re communi consultu fidelium nostro-
rum ordinavimus.

2973. De comitibus, ut ministris ecclesiae in suis
ministeriis adiutores sint. Comites ministris ecclesiae
eorunque ministeriis, ut * hoc plenius et de nostris
et de se et de suis hominibus obtinere possint, adiu-
tores in omnibus fiant. Et quicunque prima et secunda
vice de his a comite admonitus non se correxerit,
volumus ut per eundem comitem eius neglegentia ad
nostram noütiam perferatur, ut nostra auctoritate
quod in nostro capitulari continetur subire cogatur.

9714. Ut de incesiuosis et his, qui decimas non dant,
ab episcopis et presbiteris, et de neglegenter viventibus,
wedi nom accipiantur. Dictum est nobis, quod in
quibusdam locis episcopi et comites ab incestuosis et
ab his, qui decimas non dant, wadios accipiant, et
a presbiteris quibusdam pro neglegentiis inter sepecu-
niam dividant : quod penitus abolendum decrevimus,
ne forte avaritiae locus detur. Et constituimus, ut in-
cestuosi iuxta canonicam sententiam poenitentia mul-
tentur. Qui vero decimas post crebras admonitiones
et praedicationes sacerdotum dare neglexerint, ex-
communicentur. luramento vero eos constrinyi nolu-
mus ter periculum periurii.

215. De ecclesiis destructis. De ecclesiis destructis,
ut episcopi et missi inquisitionem faciant, utrum per
neglegentiam aut inpossibilitatem destructae sint. Et
ubí neglegentia ipventa fuerit, episcopali auctoritate

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.

p

À emendari * cogantur ab his, qui easrestanrare dele.
runt. Si vero per inpossibilitatem contigit, ut aut plu.
riores sint quam necesse sit, aut maioris magnitudi-
nis quam ul ex rebus adeas pertinentibus restaurari
possint, episcopus modum inveniat, qualiter congre
emendari et consistere possint.

916. De his, qui nonas * et decimas dare negle-
runt. De his, qui nonas et decimas iam per multo
annos aut ex parie aut ex toto dare neglexeruai,
volumus ut per missos nostros constringantur, ut
secundum capitularem priorem solvant nonas e
decimas cum $ua lege et insuper bannum nostrum.
Et hoc eis denuntietur, quod quicumque hanc ne-
glegentiam iteraverit, beneficium unde haec nons et

ecima persolvi debuit, amissurum se sciat. Ita enim
continetur in capitulari bonae memoriae genitoris
nostri in. libro primo, capitulo 57 : Quicumque de-
cimam abstrahit de ecclesia, ad quam per iustitiam
dari debet, et eam praesumptiose vel propter munera

B aut amicitiam aut aliam. quamlibet occasionem. ad

alteram ecclesiam dederit, a comite vela misso nosiro

distringatur , ut. eiusdem. decimae quantitatem cum
sua lege restituat.

2T1. De his, qui restaurationes ecclesiarum [acere
neglegunt. Quicumque de rebus ecclesiarum, quas
in beneficium habent, restaurationes earum facere
neglexerint, iuxta auctoritatis nostrae capitularem,
in quo de operibus ac nonis et decimis constitutum
est, sic de his adimpleatur, sicut in libro quarto ca-
pitulo 38 * continetur : De opere et. restauratione ec-

clesiarum constitutum. est, ut de frugibus terrae e

animalium nutrimine et * cunctis censibus exceplis hov-

tiliensibus persolvantur. De opere vel restauralione
ecclesiarum comes vel episcopus sive abba wna can
misso nostro, quem ipsi sibi ad hoc elegerint, comide-
rationem faciant, ut unusquisque eorum lantum inde
accipiat ad operandum et restaurandum , quium
ipse de rebus ecclesiarum habere. cognoscitur. Simili-
ter el vassi nostri aut in. commune tantum operis ac-
cipiant quium. rerum ecclesiasticarum habent, ed
unusquisque per se iuxta quantitatem, quam ipse tenet.

Aut si inter eos convenerit, ut pro opere faciendo

argentum donent, iuzta aestimationem operis in ar-

gento persolvant ; cum quo precio. rector aecclesiae ad

praedictam restaurationem operarios conducere et mi-

teriam emere possit. Et qui nonas et decimas dart

neglexerit, primum quidem illas cum sua lege. rali-

tuat, et insuper. bannum. nostrum. persolvat, i ii

castigatus caveat , ne sepius iterando beneficium amti-

C

tat.

978. De his, qui agros dominicatos ideo neglegawi,
ut nonas exinde non persolvant. De his, qui agro
dominicatos propterea neglexerunt excolere, oL n
nas exinde non persolvant, et alienas terras ad exce
lendum propter hoc accipiunt, volumus ut de tribus
annis ipsam nonam cum sna lege persolvant. Eust
quis contemptor aut. comitum aut vassallorum no
strorum propter hoc exliterit, per fideiussores ad

D palatium venire conpellatur. . .

479. Ut intellegatur, in. quo facto. inmunitas [ros
gatur *. Pervenit ad nos, quod quaedam ecclesie
aut monasteria nostras * et praedecessorum nostm-
rum inmunitates babentia multa praeiudicia et ines
tationes a quibusdam patiautur, et nec per casdem
inmupitates ullam defensionis tuitionem habere va-
leant, propter hoc quod ab eisdem inmuuilalum
temeratoribus dicatur non plus immunitatis nomine
complecti, quam claustra mionasterii; caetera quo
que, quamvis ad easdem ccclesias vel monasleri

rlineant, extra inmunitatem esse. Propter hoc vo
umus atque decernimus, ut omnes intellegant, non
solum claustra monasterü vel ecclesiae alque c

VARIANTES LECTIONES.
! haec G.. * et C. * emendare Bal. * annonas G. ut semper cf. praefat. * XXXVIlUIG.. * et... hostilien-

i»us inlerpoluvit Beuedictus.— in margine huic cap.

€. adscriptum : Vuilis de immunitate. — * nostram 6.

Digitized by Google

