<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COD. DIPLOM. -- BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    sacro fonte. filioslos vel filolas suscipiant, nisi meno- A
    riter symbolum et orationem dominicam tenerint.
    176. Si silentium in ecclesia teneatur et devote ver- bum Dei audiatur. Placuit, ut fideles silentium in ecclesia teneant et devote verbum Dei audiant et confess¡ veraciter de omnibus sceleribus suis sacerdotibus fiant, et mundenti corpora et corda eorum, in quibus Deus condigne habitare dignetur; quomodo illis dictum est: Templum Dei estis, in quibus habitare desidero. Et ut eorum sacerdoti in omnibus oboediant et instruantur, pro quid missa vel sacerdotes constituti sint; et intellegant vim et mysterium domini et corporis et sanguinis et missæ sive precum, quæ in ea a sacerdote fiunt. Dicitur enim in ipsa oratione: Memento, Domine, famulorum famularumque tuarum et omnium circumstantium, quorum tibi fides cognita es et nota devotio, qui tibi offerunt hoc sacrificium laudis pro se suisque omnibus, pro re[---]ceptione: animarum suarum, pro spe salutis et incolumitalis suae; tibi * redduntur vota sua Aeterno Deo vivo et vero. Et reliqua. Instruantur etiam, ut cognoscant potestatem pontificum in ligando et solvando et cetera, quae ad illos pertinent, atque reliquorum sacerdotum. Et ut timeant et venerunter secundum Domini praeceptum eorum sacerdotes; et qualiter in his offendere soleant, eis annuntiatur.
    177. Ut episcopo infantuli ad confirmandum prae- sententur. Annuntiunt presbiteri populis, ut quam citius poluerint, suos infantulos ad confirmandum episcopo presentare faciant.
    178. Ut presbiteri sine sacro chrismate oleoque be- nedicâ o non proficiscanlur. Ut presbiteri sine sacro chrismate oleoque benedict et salubri Christi eucharistia alicubi non proficiscanlur; sed ubicumque vel fortuùa requisiti fuerint ad officiuum, ut autem inventum parati in reddendo debito.
    179. Ut presbiteri oleum infirmorum ab episcopo e p[---]unt. Ut omnes presbiteri oleum infirmorum ab episcopo expectent secumque habeant et monetut fideles infirmos illud exquirere, ut eodem oleo per- nunciati gracia Dei sanentur, quia a presbiteris fusa oratio fideli salvabit infirmos.
    180. Ut nullus presbiter parochianus aliubi prae- sumat chrismate acc[---]re, nisi ab episcopo suo. U nullus presbiter parochianus alubi praesumant chrismate accipere, nisi a suo episcopo in cena Domini.
    181. Ut baptizari non praeesumantur nisi in vigilia paschae et pentecostes. Ut baptizare nullus praesumat nisi per duo tempora, id est vigilia paschae et vigilia pentecostes, praeter mortis periculum.
    182. Ut instructrur fidel s, qui parvulos de sacro fonte suscipere cupiunt. Placuit, ut instructurint fideles, qui parvulos de sacro fonte suscipere cupiut, ut intelliegant et vim eiusdem sacramenti et quid pro aliis sponserunt vel pro quos illiuscures extitu- runt; et sciant, se nullo modo ante aliorum partes efficere, quam supradicta discant et intellegant seu reddant. Et si fideiussores pro terreno lucro clamari solent, quanto magis pro divino iure ne damnantur cavere oportet. Illi tamen ab his officiis removerunt sunt, ne alios de sacro fonte in baptizmate suscipiant nec etiam ad percipiendum Spiritus sancti donum aliorum patriri existant, qui et communionem canonica privati et publica poenitentiae sunt subacti, donec per poenitentiam satisfacientes reconciliationem mereantur, vel etiam illi, qui tales peccatum commisum habent, pro quo publica poenitentiae plectendi et ligandi sint.
    183. Ut nulla preata de baptizandis consignandum- que fidelibus exigantur. Ut nulla preata de baptizandis consignandisque fidelibus exigantur. Quod si qui perpetraverint, honoris sui sint periculum sublitiu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    184. De quorum baptizate absque distinctione dubitatur, ut baptizetur praeceptum est. De quibus dubium est, utrum sint baptizati an non, omnino absque illo scrupulo baptizentur, his lauen verbis praemissis: Non te rebaptizo; sed si nonnum baptizatus es, baptizo te in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti.
    185. Ut presbiteri in ecclesia fidem sacratæ Trini- tatis doceant. Notum est omnibus, impossible esse sine fide placere Deo. Et ideo nullus sit presbiter, qui in eccle'sia publice non doceat lingua quam auditores intellegant, fidem omnipotentis Dei in unitate et trinitate simpliciter credere, et ea, quæ omnibus generaliter dicenda sunt, de qualis eventualis sive bonis faciendis et judicio in resurrectione futuro. Si vero ipse verbis manipile te eas licere non potuerit, petat sibi ea a doctore transcribi, qualiter aperte legat, quod qui audiunt, et intellegant. Et qui amplius non potuerit, vel his verbis admoneret: Pe- nilentiam a, ile: adpropinquai, il' e in regnum coe- lorum.
    186. Ut presbiteri annuntient populo quatutor legi- tima temporum ieiunia. Doceant presbiteri populum quatuor legitima temporum ieiunia observare, hoc est mense Martio, Julio, Septembrio et Decemb'ri quando sacri ordines iuxta statuta canonum distribu- bun ur.
    187. Ut ieiunia tria legitima in anno agantur. Iterum adunionem sacerdotes, ut ieiunia tri: legitimia in anno agantur, id est quadraginta dies ante natalitatem Domini, et quadraginta, dies ante pascha, ubi decimas anni solvimus, et post pentecostem quadraginta dies. Quamquam enim nonnullae ex his canonica priuentur auctoritate, nobis tamen omnibus simul propter con uer(tidi)un plegis et parentum dolorurn morem hæc observare, ut superiorum comparehen tim est, convenit. Et licet omnibus diebus orare et abstinere conveniat, his tamen temporibus amplius ieiunis et poenitentiae servi: e oportet. Praeter haec aute u legitima tempora ieiuniorum annu nus sexta feria propter passionem Domini iieinantur. Sed et sabbati dies a plerisque propter quod in eo Christus iacuit in sepulcro ieiunio consecratus habetur.
    188. Ut populus, nisi duobus temporibus, ieiunares suos ad ba[tis]·ium non offerat. Placuit, ut populus ad baptismum eorum infantiles non offerat nisi du- bus temporibus, si infiirmitas non occuparerit, et quomodo in hoc offendum, instruantur.
    189. Ut dies dominicæ reverenter colatur. Diem dominicum secundum reverentiam colite. Opus servile, id est agrum, prata, vineam vel si qua graviora sunt, in eo non faciatis, nec causas nec calumnias inter vos dicatis; sed tantum divinis cultibus servitatis et a vespera usque ad vera perant dies dominicus servetur. Has quidem præcipuas festivitates annuenti presbiteri ut i diebus dominicis sabbati- zure; id est natale Domini dies a quatuor 8 Kalend- darum Ianuariarum; in circumcisione Dn mini Kalendarius Ianuiaris diem unum; in epiphania S. huius Ianuarii diem unum; in purificatione sanctae Mariae 4. Nonas Februarii diem unum; in pascha Domini usque in octavas paschae post dominicam dies tres; in ascensione Domini diem unum; in natali sancti Iohannis baptistae 8. Kal. Iulii diem unum; in pas- sione sanctorum apostolorum Petri et Pauli 3. Kal. Iulii diem unum; in assumptione sanctae Mariae 18. Kal. Septembris diem unum; in transitu sancti Mar- tini 3. Idus Novembr. diem unum; in passione sancti Andreae apostoli 2. Kal. Decembris diem unum.
    490. Ut annuntient presbiteri eodem modo, sicut sabatum paschae cum sua pascha, sabbatum penite- cose cum suo die dominico observare. Annunti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 ministerium G. * ubique Bal. * adpropinquavit Bal. * aut G.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis ou com cortes opacos indicados por [---] quando uma sequência clara não pôde ser determinada. Mantive linhas e ortografia tal como no impresso, sem normalizações.
  </notas>
</pagina>