<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
sanctorum, et ut ecclesia Dei semper invicta permaneat 1.
338. Ut cuncta, quae circa ecclesias earumque ministros antiquitas sancta statuit, inviolana persistant. Cuncta quae circa sanctarum locos ecclesiarum eiusque ministros vel olim ordinavit antiquitas, vel antecessorum nostrorum auctoritas religiosâ constituit, vel nostra roboravit serenitas, illoibata custodiri nunc et in futuro praecipimus.
339. De praediis Deo dicatis. Placuit, ne praedia caelestium secretorum dicata, Deo quae tradita sunt 1, a quibusdam aliqua occasione vexentur aut invadantur, sed sub immunitatis tuitione perpetua firmitate perdurent; similiter et homines earum et omnia, quae eis subjecta esse noscuntur. Si quis contra haec venerit, componat sicut de emanitate constituimus, et poenitentia publica a sacerdotibus usque ad satisfactionem mulctetur.
340. De eo, qui de dominico opera servilia fecerit. Si quis die dominico opera servilia fecerit liber homo, si bovem iunxerit et cum carro ambuleverit, dextrum bovem perdat. Et si alia, quae canonica auctoritate prohibita sunt, servilia opera fecerit, sacerdotibus illa emendet, sicut de reliquis neglegentiis iudicibus emendari solet, et ab ipsis sacerdotibus poenitentiam iuxta modum culpae accipiat. Similiter et de praecipuis festivitatibus observandi placuit. Quod si sacerdotes eos nequiverint corripere, tunc a iudicibus ad sacerdotes adducentur eisque oboedire in omnibus faciant.
341. De his, qui infra regnum per vim aliquid rapuerint. Si quis in exercitu infra regnum sine iussione dominica per vim hostilem aliquid praedari voluerit, aut foenum tollere aut granum sive pecora maiora vel minora, domosque infringere vel incendere, haec ne fiant omnino prohibemus. Quod si ab aliquo praesumptioso o factum fuerit, sexaginta solidis, si liber est, sit culpabilis et omnia similia restituat aut cum duodecim testibus se purget. Si vero servus hoc fecerit, capitali crimini subiacet et dominus omnia similia restituat, quia servum suum non correxit nec custodivit, ut talia non perpetraret; quoniam si nos ipsos comedimus, cito deficiemus. Unusquisque tamen custodiat exercitum suum, ne aliqua depraedatio infra regnum fiat.
342. De eo qui alienum servum ad furtum suaserit. Si quis alienum servum ad furtum suaserit aut ad aliquid damnosum in fraudem domini sui, ut possit accusare eum, et fraus ipsa fuerit detecta per investigationem iudicis, dominus nec servum perdat nec pro hoc aliquam faciat compositionem; sed ille, cuius conclusione vel extortione admissum est, tanquam fur dampnetur; et servus quod tulit reddat, et insuper cenium viginti lictus accipiat.
343. De fure nocturno tempore capto. Fur nocturno tempore captus in furto, dum res furtivas secum portat, si fuerit occisus, nulla ex hoc homicidio querela nascatur.
344. De eo, qui de fure nesciens aliquid comparaverit. Si quis de fure nesciens aliquid comparaverit, quaerat accepto spatio venditorem. Quem si non potuerit invenire, probet se cum sacramento et t'stibus innocenter, et quod apud eum cognoscutur restituat, et si rem quaerere non desistat. Quod si furem celare voluerit et periurans postea delectus fuerit, tanquam ille fur, ita iste in crimine dampnetur.
345. De eo, qui occulte in nocte vel in die alterius animal occiderit. Si quis occulte in nocte vel in die
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
alterius caballum aut bovem aut aliquod animal occiderit et negaverit et postea extinde profitus fuerit, tanquam furtivum componat.
346. De eo, qui occiderit alienum animal, et non negaverit. Si quis caussa faciente occiderit alienum animal et non negaverit, simile dare non tardet et calaver mortui accipiat.
347. De eo, qui furtivam rem scienter emerit. Si quis furtivam rem scienter emere praesumpsserit et exinde probatus fuerit, similrem rem reddat illi, cuius pecuniam 2 comparavit; salva videlicet ejus iustitia in altero.
348. De eo, qui de latrone furtivam rem scierit ad custodiendum acceperit. Si quis de latrone furtivam rem scienter ad custodendum acceperit, quasi fur componat.
349. De sacramentis leviter non iurandis 3. Volumus ut sacramenta cito non fiant. Sed unusquisque iudex prius causam veraciter cognoscat, ut eum veritas latere non possit, nec facile ad sacramenta veniant.
350. De eo, qui contra caput alterius falsa suggerserit. Si quis contra caput alterius falsa suggesserit vel pro quamcunque invidia aut iniusta accusatione aliquem commoverit, ipse poenam vel dampnum, quod alteri intulerit, excipiat. Neminem dampnas antequam inquiras veritatem; quia scripsum est: Omnia autem probate; quod bonum est tenete.
351. De eo, qui per invidiam vel dolum liberi vel servi domum incendierit. Si quis per aliquam invidiam vel dolum in nocte vel in die ignem imposuerit et incendierit liberi vel servi domum, omnia aedificia restituat et quicquid ibi arserit componat, et insuper sexaginta solidis sit culpabilis, et publica poenitentia secundum iudicium sacerdotum mulctetur; et si quam homines de ipso incendio evascerint, unicunque secundum legem componat, et omnia quae ibi perdiderint restituat.
352. Ut si quis servum iniuste accusaverit alienum, &amp; domino simile mancipium pro hoc facto reddat. Si quis servum iniuste accusaverit alienum, et innocenter tormenta pertulerit, domino simile mancipium pro hoc facto reddat. Si vero innocens in tormento mortuus fuerit, duos servos eiusdem meriti sine dilatione domino restituat.
353. De via publica. Si quis viam publicam aut lustratum vel viam communem aliqua clausuriam contra legem, cum sua lege conponat, et clausuram quam ibi fecit tollat. Quod si negare voluerit, cum duodecim sacramentalis iuriet.
354. De via convicinali. Si quis viam convicinalem vel pastorilem clauserit, cum sua lege componat et ipsam viam aperiat. Similariter et de semita facienda est.
355. De eo, qui fontem conquinaverit. Si quis fontem quacunque invidia conquinaverit vel maculare rit, emendet eum primo, ut nullus sit conquinamentis in eo suspicio, et cum lege sua vicinus hoc emendet.
356. De eo, cui aurum vel argentum aut ornamenta commendata fuerint. Si cui aurum vel argentum aut ornamenta vel quacumque species fuerint commendatae sive ad custodiam traditae sint sive vendendae, et in domo ipsius cum rebus suis foris fuerint incendio crematae, una cum testibus quos commendatae susceperat praebeat sacramentalia, nihil exinde suis profuisse compendijs, et nihil cogatur exsolvere; excepto aurum et argentum, quod ardere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
VARIANTES LECTIONES.
1 hic addit Co[b]. Homicidium lani si in ecclesia perpetratum fuerit, altare destruatur, donec proprii episcopi arbitrio restituatur. Sin autem presbiter illic aut ante altare peremptus fuerit, altare simul cum ecclesia destruatur, donec consensu apostolici reconcileatur. 2 Deoque t. a. n. Bal. 3 praesumptuosum corr. praesumptuosum G. * cuius pecuniam corr. quam pecuniam G. 4 iudicandis supersec. vel iurandis G. * deest G.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Algumas palavras com sinais editoriais (numerais de nota). Onde ilegível não foi detectado; reproduzido exatamente conforme imagem.</notas>
</pagina>