<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    751 B. CAROLI MAGNI· OPP. PARS I. SECTIO I. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    dicit: « Monasterium autem ita debet constitui, ut omnia necessaria infra monasterium exerceantur, ut non sit necessitas monachis vel clericis vagandi foras, quia omnino non expedit animabus eorum. »
    374. De hospitalitate et cura pauperum. Ut de hospitalitate et cura pauperum memores sitis, et propter quod res ecclesiasticae a fidelibus oblatae et ab ecclesia receptae sint. Et eo modo illas distributas, ut ab illo, cui de his rationem reddituris estis, non damnationem, sed aeterni gaudii mercedem accipere mereamini.
    375. Ut adiutorium a rege inpendatur his, qui ministerium ecclesiasticum adimplent. Volumus vos scire voluntatem nostram, quod nos parati sumus vos adjuvare, ubicumque necesse est, ut ministerium vestrum adimplere valeatis. Similunque vos adnomemus, ut propter humilitatem nostram et oboedientiam, quam monitis vestris propter Dei timorem exhibemus, honorem nobis a Deo concessum conservetis, sicut antecessores vestri nostris antecessoribus fecerunt.
    376. Ut nullus episcopus vel abbas per praemia suis hominibus beneficia det vel auferat. Admoneamus etiam episcopos et abbatēs, ut per praemia beneficia hominibus suis nec auferant nec deponant, quia multae reclamationes et quaerelae de hac causa ad nostras aures solent pervenire.
    377. Ut consiliarii regis munus non accipiant ob beneficium aliis impetrandum. Ut nullus de consiliariis nostris propter beneficium cuibet a nobis impetrandun munera accipiat, quia nos volumus illi beneficiarium dare, qui nobis bene servierit.
    378. Ut clerices, vel monachus, vel sanctimonialis, non accusetur ad iudicium civile. Nemo audeat clericum aut monachum vel sanctimonialem feminam ad civile iudicium accusare, sed ad episcopum. Et ipse ex lege vel canonibus consentaneam et iustam sententiam proferat. Haec omnes episcopi custodiant, et omnes fideles sanctae Dei ecclesiae. Et nostri provinciarum praesides procurent quorumcunque clericorum vel monachorum et sanctimonialium lites dirimere. Si quis hanc constitutionem violaverit in magistratu positus, decem librarum auri poena multabitur; si exsecutor est, in catenis ecclesiarum recludatur poenas luiturus, et officium perdat.
    379. De monacho qui monasterium suum dimiserit. Si monachus monasterium suum dimiserit, omnia bona ipsius, et quae in monasterium introduxit et quae non introduxit, dominio monasterii sint et ipse officio praesidis servire cogatur. Si vero monachus ad aliud monasterium migraverit, substantiam eius prius monasterium possideat, et in alio monasterio ipse non recipiatur.
    380. De servo in monasterio recepto. Si aliquis incognitus in monasterium ingredi voluerit, ante triennium monachi habitus ei non praestentur. Et si intra tres annos aut servus vel libertus vel colonus quaeratur, dominio suo reddatur cum omnibus quae attulit, sede tamen accepta de impunitate. Si autem intra triennium requisitus non fuerit, postea quaeri non potest, sed tantum ea, quae in monasterium adduxit, dominius servi recipiat.
    381. De monachis laicis factis. Si autem monachus laicus factus fuerit, honore et cingulo spolietur et res eius monasterio adiciuntur. Quod si monasticam vitam reliquerit, praeses provinciae eum teneat et curiae suae communeret.
    382. De ecclesia aedificanda. Nemo aecclesiam edificet, antequam civitatis episcopus veniat et ibidem crucem fixat publice. Et ante praesinat qui aedificare vult, quid ad luminaria et ad custodiam et stipendia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    a custodum sufficiat; et facta donatione sic domum addicet.
    383. De eo, qui in domo sua oratorium fecerit. Qui in domo sua oratorium habuerit, orare ibi potest. Tamen non audeat in eo sacras facere missas sine permissu episcopi loci illius. Quod si fecerit, domus illius fisci iuribus 1addicatur. Comes et nissi ejus qui hoc cognovit et non prohibuit, libra auri multabitur et ab episcopo loci illius canonicam suscipiat excommunicationem vel exclusionem.
    384. De electione abbatissae. Abbatissa eligatur a cuncta congregatione non secundum ordinem, sed quam melioris opinionis esse constiterit et quam meliores elegerint. Et qui eam eligunt, proponant sanctis euangelijs, dicentes quod non propter amicitias vel gratiam humanam, sed secnces eam fide rectam et vita castam et administratione dignam ad omnemque statum monasterii utilem. Et tunc confirmeret ab episcopo, cui monasterium subiectum est.
    385. De diaconissa vel Deo devota. Si quis rapuerit vel sollicitaverit vel corrupperit religiosam feminam, bona amborum ecclesia vindicet, in qua talis mulier habitavit; ipsi tamen capitali periculo subi - ciantur. Quod si haec mulier non consensit, cum suis rebus monasterii cautioni 1 tradatur. Si vero liberos habet, pars legitima eis reservetur. Quod si intra annum post 1 cognitium tale scelus a religiosis locis non vindicetur, comes loci illius haec nostro fisco addicat. Si vero comes provinciae vindictam tali crimini imponere neglexerit, honore careat, et duas libras auri fisci viribus dare compellatur.
    386. De restituendo monasterio. Nemini regum aut cuiquam hominum in proprium liceat monasterium tradere vel commutare vel quocumque commernento vendere. Hoc etiam divina et apostolica atque canonica sub anathemas poena sanxit auctoritas. Quod si factum fuerit, non valebit, sed is, qui accepit, pretium amittat; et qui distraxit, pretium quod accepit in ipso monasterio amittat et una cum praelio monasterium perdat, et ipsum monasterium in pristinum reformetur statum.
    387. De litigatoribus. In civitatibus, in quibus praesides praesent, ipsi adiuvant causas seu et defensores. Qui autem episcopum vel sacerdotes aut clericos iudicare sibi maluerint, hoc quoque fieri non permittimus.
    388. De scenicis. Si quis ex scenicis vessem sacerdotalem aut monasticam vel mulieris religiosae vel qualicunque ecclesiastico statu similiter inductus fuerit, corporali poenae subisist et exilio tradatur.
    389. De praescriptione quadraginta annorum. Ne decem 1 anni neque viceni vel triginta annorum praescriptio relgiosis domibus opponatur; sed sola quadraginta annorum curricula; et non solum in ceteris rebus, sed etiam in legatis et hereditatibus.
    390. Ut nemo audeat episcopam aut sacerdotem vel clericum apud publicos iudices accusare. Sanctum est, ut nullus episcopum aut sacerdotem vel clericum apud iudices publicos accusare praesumat, sed apud episcopos.
    391. De absentibus non iudicandis. Decretum est, ut adversus absentes non iudicetur. Quod si factum fuerit, prolata sententia non valebit.
    392. Ne ullus sacerdos iudicetur, nisi parochiae sint ipsius accusatores, idnequeque legitimi. A sancta Romana et apostolica ecclesia olim statutum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 uribus G. 2 monasterii cautioni a prima manu G.; sed scriptor ipse monasterio cautioni correxit. 3 prae- ter corr propter G. 4 deest in Juliano. 5 Nex corr. Ne sex G.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas preenchidas por hifenização visível; mantida transcrição literal; usa-se '1' como sinal de edição presente na imagem; divisão em duas colunas transcrita esquerda então direita; sem transcrições de marginalia aparte além do rodapé de variantes.</notas>
</pagina>