<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    797 COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. II. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,930">
    Do ini detractionibus et vituperationibus dilaniant. A perpendentes illud exemplum Mariae, quae eo, quod Moysi famulo Domini propter Aethiopissam detraxit, inmunditia lepræ mulctata sit. Et illud psalmista: Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis nolite mali, nari. Et Dominus per Moysen ait: Dijs non delatribes, et princepi popu liu non maledices. Et si David, regum justificimus, in Saul, quem constatam iam a Domino reprobatum et abiectum esse, manum mittere non praesumpserit, nullo magis cavendum est, ne manum detractionis aut vituperationis sive indiscretionis aut declhonorationis quidam mittant in verbum Domini et in praedicta...tores sanctae Dei ecclesiae.
    403. Quod episcopi inter se corrigere, si quid ortum fuerit, debent. Constantius imperator de accusationibus episcoporum ait: «Hæ quidem accusationes tempus habent proprium, i, est diem magni judicii, judicem vero illum, qui tunc futurus est omnes iudicare. Mihi ergo homini constituto de huiusmodi rebus non licet habere auditorium, sacerdotum scilicet accusantium et simul accusatorum, quos minime conversi tales debere monstrari qui iudicentur ab aliis.» Imperator quoque Valentinianus de episcoporum causis sic ait: « Supra nos, inquit, est vestrum negotium. Et ideo vos de vestris inter vos agite causas, quia supra nos estis.» Et reliqua.
    404. De sacrilegis, quod surres sint teste scriptura. Omnibus sciendum est, quod sacrilegi fures sint cuncti, qui res ecclesiae diripiunt, vastant, invadunt vrsantque, aut a iure ecclesiarum quibus traditae fuerant, iniuste alienant. Unde et beatissimus Augustinus in omelia quadragesima octava euangelii lohannis ita dicit: «Ecce inter sanctos est Lukas: ecce fuerit Judas; et ne contemnas, fur sacrilegus, non qualiscumque fur, fur loculorum, sed dominii corum loculorum, sed sae rerum. Si crimina disceruntur in foro qualiscumque furti et peculatus (peculatus enim dicitur furtum de re publica, et non sic indicatur furtum rei privatae quomodo jubileæ) quanto vehementius iudicandus est sacrilegus fur, qui ausus fuerit in n undecumque tollere, sed de ecclesia tollere? Qui aliquid de ecclesia aufert vel furatur, ludæ perditi comparantur.» Nota, quod aliquid ? de ecclesia tollere furtum esse beatus Augustinus asseveret, et patrarion: tantum furtum fuerit sacrilegum appellel, necnon et ludæ perditi æquiparet. Et post pauca: «Quare, inquit, loculos habuit, cui angeli ministraverunt, nisi quis ecclesia ipsius loculos suos abitura erat?» Ecce quibus tanti doctoris documentis instruitur, quia quod in capite præscessit, in corpore eius, quod est ecclesia, videtur impletum. Poro Christum et ecclesiam unam personam esse non ne cimus. Et ideo quæ ecclesiæ sunt, Christi sunt; et quæ ecclesiæ offeruntur, Christo offeruntur; et quæ ab ecclesia eius tolluntur, procul dubio Christo tolluntur. Esto, futurum erat, ut ecclesia Christi si nununos haberet. Si quomodo, utique et prædia et mancipia et diversos specierum innumeram ornamenta. Et quia incitium sit, ea que conferuntur ecclesiæ: auferiri, beli literorum nimii scribentis in expositione Mather evangelistæ verba ita testantur: «Omnes, inquit, qui stipendiis et his, quæ conferuntur in usus ecclesiæ, abuntur in aliis rebus, quibus suam expelat volunttatem, similes sunt scribarum et sacerdotum redimeum, unt mendacium et sanguinem Salvatoris.»
    405. Quod quisquid offeretur Domino, sanctum aut sacrulatum sit et ad jus pertinent sacerdotum. Nulli liceat ignorare quod omne, quod Domino consecratur, sive homo fuerit sive animal sive ager vel aliquid sentt I licet consecratum, sanctum sanctórum ei. Et Domino ad jus pertinet sacerdotum; propter quod inexcusabilis erit omnis, qui ea Domino et ecclesiae, cui consecrati, auferit, vastat, invadit vel diripit, usque ad emendationem ecclesiastique satisfactionem: quod si sit sacrilegius et non tantum sacrilegus, sed etiam fur sacrilegus.
    406. De his sacrilegis qui ecclesiae ejusque sacerdotibus iniuriæ incurunt. Si quis in hoc genus sacrilegiï prorupert, ut in ecclesias earumque res invenies s'cerdôtibus et ministris vel ipso civili loco que aliquid importet iniuriæ vel inferat ad divini cultus iniuriam, in conviciis sive confessos reos capitali sententia moverit vindicandum. Nec expectetur, ut episcopus iniuriæ propriare ultionem deposcat, cui sanctitas ignos:endi soli gloriam derelinquuit 6. Sique cunctis non solum liberum, sed etiam laudabile, factas atroces sacerdotibus aut ministris iniurias veluti publicum crimen persequi ac de talibus reis ultionem mereri.
    407. Quod omnia, quæ D.o offerun:ur, procul dubio et consecrantur. Omnia quæ Domino offeruntur, procul dubio Domino consecrantur. Et non s tam sacrificia, quæ a sacerdotibus super altare Domino consecrantur, oblationes filium dicuntur; sed quicquid ei a fidelibus offertur 7, sive in mancipiis, sive in agris, vineis, silvis, pratis, aquis aquarumve decariabus, artificiis, libris, utensilibus, peltri-, ædilicius, vestimentis, pelibus, lanificiis, pecoribus, pascuis, membranis, mobilibus et immobilibus, vel quæcunque de his rebus, quæ ad laudem Dei fiunt vel supplementum sanctae Dei ecclesiae eiusque sacerdotibus atque ornatum prestare pos-uunt, Domino ecclesiarque suæ 8 a quibuscumque ultero offeruntur, Domino indubitante consecrantur et ad jus pertinent sacerdotum. Et quia Christum et ecclesiam unam personam esse veraciter agnoscimus, quæcunque de ecclesia sunt, Christi in sunt; et quæ ecclesiae vel in supra dictis vel in quibuscunque speciebus, sive pollicationibus sive ignoritiis, sive scriptis sive corporalibus rebus offeruntur, Christo offeruntur; et quæ ab ecclesia eius quocumque commentio alienantur vel tolluntur, sive alienando, sive vastando, sive invadendo, sive minorando, sive diripiendo, Christo tolluntur. Et si a) animo quippiam rapere furtum est, precipue Christo Domino nostro, qui est rex regum et Dominus dominantum, aliquid auferre vel alienare, subripere vel va-tare sacrilegium est. Omnes namque ecclesiæ prae omnes manifestissime sunt sacrilegi; et nullus a sacrilegiis nisi per puram probatamque atque publicam poenitentiam et per ecclesiæ satisfactionem episcoporumque per manus impositionem juxta canonicas sanctiones reconciliationem regnum Dei possidebit; et non solum a regno Dei sit alienus, sed etiam a quibuslibet sanctae ecclesiae et præcipue ab illius, quam laesit, usque ad prædictam satisfactionem exorirs afflictitur. Talium vero scelerum patriarchibus nisi post prædictam satisfactionem nec vivis nec mortuis communicare minima debemus; quia rapit pecuniam proximi sui, iniquitatem facit; qui autem peccuniam ecclesiae absulevit, sacrilegium facit. Qui non solum sacrilegii, sed etiam fures sacrilegi et lupi atque homicidæ pauperumque necatôres sunt 9, et insuper anathematatis vinc.lo damnati coram Deo et sanctis eius efficitur.
    408. Ut christiani ex propinquitate sui sanguinis connubia non ducant 10. Ne christianis ex propinquitale sui sanguinins connubia ducant, nec sine benedictione sacerdotis cum virginibus nubere audeant, neque viduas absque suorum sacerdotum consensu et conniventia plebis ducere præsumant.
    409. De eo qui se incestoso ordine jus personis, quibus a divinis regulis prohibitum est, coniuxerit. Si quis sine gradu se 11 incestuoso ordine cum his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 peculator G. 2 m. aliquid quod G. 3 desert G. 4 ecclesiase. que corr. et G. 5 et quand Bal. 6 de- releguit Bal. 7 quacunque si a t. offeruntur Bal. 8 sive Bal. sive corr. suac G. 9 desert Bal. 10 c. con- ducant G. 11 q. non eu gradu seu i. G.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Leitura feita de acordo com grafia visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário. Página em duas colunas no original; aqui transcrita em sequência contínua conforme instruções (coluna esquerda seguida da direita). Alguns sinais diacríticos e abreviações tipográficas modernizadas para caracteres legíveis sem normalizar o conteúdo.</notas>
</pagina>