<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COD. DIPLOM. -- BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,485,930">
    non poterat. Si vero quae commenda fuerant furto A et probantur ablata, ei, qui commendata perdiderat, spatium tribulatur donec furem sua investigatione perquirat. Et si eum invenerit, commendatori res proprias lantinmmodo reformatæ procurret; compositio vero furti ad eum, qui habuit commendata, pertinet. Quod si fur non fuerit intra statutum tempus inventus, medietas rerum commendatarum domino suscipiente reddatur, damnum vero medium utrinque sustinecat. Et si postmodum dominus apud eum, cui commen.laverit, quæcunque fuerint suppressa repererit, sicut furtiva ea eo exigantur.
    357. Ut rem in contention e positam non liceat vendere. Rem in contention e positam non liceat donare nec vendere.
    358. De eo, qui servum suum vendiderit. Si quis servum suum vendiderit, forsitan eius nescciens facultates, habeat dominus eius potestatem, qui eum vendidit, requirendi res eius, ubicumque invenire ᵃ potuerit.
    359. De eo, qui peculio suo fuerit redemptus. Si quis servus de peculio suo fuerit redemptus et hoc dominus eius forte nescierit, de dominii potestate non exeat, quia ᵇ non pretium, sed res servi s^ji, dum ignorat, acceptit.
    360. De eo, qui causam alterius tulerit de loco suo. Si quis causam ᶜ alterius tulerit de loco suo, ipsam illesam reddat aut similem. Si vero foras aliqua travexit et absconderit atque negaverit interrogatus, quasi 'furtivam componat.
    361. De eo, qui alicuius mortuum repererit. Si quis alicuius mortuum repererit, et cum humaniitatis causa humaverit, ut neque a porcis inquinetur nec a bestiis seu canibus laceretur, seu liber sit seu servus, nullam ex hoc calumniam sustineat, sed magis a parentibus ejus remunerationem condignam accipiat. Et si a parentibus mercedem noluerit recipere, recipiet ᵈ a Domino, qui praecepit mortuos sepelire.
    362. De renditionibus vel precio detractis vel riiiotis. Placuit in venditione hanc formam servari, ut seu res seu mancipia vel quodlibet genus animalium vendentur, nemo propter hoc venditionis firmitatem irrumpat, quod dicit se villi praetio vendidisse; sed postquam factum est negotium, non sit mutatum, nisi forte vitium sibi a venditore celatum invenerit. Si autem venditor dixerit vitium, stet emptio et non sit immutata. Si autem non dixerit, mutari potest in illa die et in alia sive in tertia die. Et si amplius de tribus noctibus illud habuerit, postea non potest mutare, nisi forte eum invenire infra tres dies non poterit. Tunc quando invenerit, recipiat qui ᵉ virum vendidit. Et si nolavit recipere, iuret cum suis sacramentalibus, quod vitium ei nullum sciebat in illa die, quando negotium fecit; et stet factum.
    363. Ut qui arras dederit pro quacumque re, pretium reddere conpellatur. Qui arras dederit pro quacumque re, pretium cogatur implere, quod placuit emporii.
    364. Ut peregrinos transeuntes nemo inquietet. Placuit, ne peregrinos transeuntes quisquam inquietare praesumat ciusque nocere audeat, quia alii propter Deum, alii propter suas discursunt necessitates. Quod si aliquis praesumptuosus fuerit, qui peregrino nocuerit vel eum assailierit aut despolaverit, leserit, plagaverit, ligaverit, vendiderit vel occiderit, ipsi peregrino singillatim dupliciter sicut de alio homine solet componi, aut suo seniori vel socio cum sua lege componat. Quod si mortuus fuerit et seniorum ibi vel socium non habuerit, tunc episcopus aut sacerdotes eiusdem pagi ipsam compositionem in duplo, sicut de indigena, distringente iudice accipient
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,980,930">
    in suam elymosinain illa tribuant; et ihsupper sexaginta solidus fisco cogatur persolvere. Et si peregrinum viventem reliquerit, omnem iniuriam ei factam et quicquid illi tulit dupliciter, ut praedictum est, per singula illi componat, sicut solet de infra provincia aliquem componere. Si autem eum occiderit, ut liberum hominem de ipsa provincia in duplo componat; et ipsa pecunia a memoratis sacerdotibus in sua dedit er elymosina; quoniam Dominus ait: Peregrinum et advenam non contristabis.
    365. De eo, qui res alienas vendiderit. Si quis vendiderit res alienas sine voluntate domini sui, aut servum, aut ancillam, aut quacumque rem, ipsam legibus reddat, et similem aliam addat. Hi si ipsum non potest invenire, duos consimilies et aequalis meriti reddat.
    366. De eo, qui alicuius quadrupedi unum oculum excusserit. Si quis alicuius caballi vel hovis vel causulibet de quadrupedibus ᶠ unum oculum excusserit, adpretietur illud pecus quod valet, et partem lertiam componat.
    367. De eo, qui iussui regis vel ducis aliquem occiderit. Si quis iussione regis vel ducis illius, qui ipsam provinciam regit, hominem occiderit, non remuneratur ei nec propterea sauciossus sit; quia lex et iussio dominica occidit eum et ipse non potuit contradicere. Princeps vero et successores eius deserunt eum et totam progeniem eius, nec ob hoc pereat aut malum patiatur. Quod si propterea ipse aut eius progenies aliquid mali passi fuerint aut occisi, depli[citer componantur].
    368. De eo, qui scripturam protulerit, et veritatem eius testibus probet. Si quis scripturam protulerit, veritatem eius testibus probare debet, quia in omnibus causis constitutum est, ut scripturam prolator confirmet.
    369. Ut quicquid provincialibus fuerit relaxatum per beneficium principis, ab exactore non requiratur. Quicquid provincialibus per beneficium principis iritutorum fuerit relaxatum, ab exactore non requiratur.
    370. Ut presbiteri criminosi ad synodum venientes in medio collocentur. Presbiteros criminosos canonice ad synodum venientes iubemus, iuxta decreta papae Innocentii capitulo 33, in medio collocari; discussisque objectionibus, quæ ipsis presbiteris impinguntur, si convincí poluerint, a sacerdotali removeantur officio, quia qui sancti non sunt, sancta tractare non possunt, atque alieni efficiantur a ministerio, quod vivendo illicite polluerunt. Et si convincti non poluerint, secundum antieros capitulum censura Leonis papae et multorum episcoporum statutum cum aliis presbiteris et fidelibus justisque hominibus satisfaciant episcopo suo et populo.
    371. Ut unusquisque presbiter missam cum sandaliis ᵍ celebrer. Unusquisque presbiter missam ordinem Romano cum sandaliis celebrat. Et hoc populo nuntiatur, quod per omnes dies dominicos oblationes Deo offerant et ut ipsa oblatio foris septa altaris recipiatur.
    372. Ut presbiter die dominico cum benedicta aqua procedat. Ut omnis presbiter die dominico cum psalterio circumeat ecclesiam sum una cum populo et aquam benedictam secum ferat. Et ut scrutinum more Romano tempore suo ordinarie agaturr.
    373. De locis monasteriorum et aedificiis proi vendis. Dignum ac necessarium est, ut missi per quæque loca directi simul cum episcopis uniuscujusque dioecesis perscipiant loca monasteriorum, canoniorum, partier et monachorum, similiter puellarum, si in apto et congruo loco sint posita, ubi commodum necessari um possit adquiri, quod ad utilitatem pertinet monasteril, sicut in sancta regula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    VARIANTES LECTIONES. ' qui Bal. ' inueniri G. ' qui B. . ' navem L. Bain. causam expuneto u. G. ' 'deest G. ' recipiat C. ' quia Bal. ' caballi v. bovis v. c. quadrupedis Bal. ' componantur Bal. ' scandalli G.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras com abreviaturas e sinais críticos grafados; colunas transcritas esquerda então direita; entre colchetes [ilegivel] não foi necessário. Correções de leitura indicadas por letras sobrescritas em original foram mantidas literais quando visíveis (a,b,c,d,e,f,g) como sinais manuscritos/impressos.</notas>
</pagina>