151

COD. DIPLOM.— BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. LID. f.

T$8

stitia ecclesiarum sub inmunitatis defensione consi- A binis vel vassis comitum, nisi qui causam suam ad-

Sstere, verum etiam domus et villas et septa villarum
el piscatoria manu facta et quicquid fossis aut se-
pibus vel etiam alio clausarum genere praecingitur,
eodem inmuniiatis noinine contineri. Et quicquid
intra huiusmodi munimenta od ius earundem eccle-
siarum vel monasteriorum pertinentia a quolibet
homine nocendi vel damnum inferendi causa spon-
tanea. voluntate committitur, in hoc facto inmunitas
fracta iudicatur. Quod vero in agros et campos ac
silvas, quae sine laborationibus ! sunt et nullo modo
munitione cinguntur, casu, sicut (leri solet, a qui-
buslibet hominibus aliquod damnum factum fuerit,
quamvis idem ager aut campus. vel silva aut ad ec.
clesiam vel monasterium praeceptum inmuuitatis
habentemn pertineat, non tameu in hoc inmuniias
fracta iudicanda est; et ideo non sexcentorum soli-
dorum conpositione, sed secundum legem, quae in
eodeni loco teaetur, is inultandus est qui scandalum
vel damnum in talíloco fecisse convictus * fuerit.

280. De iustitiis generalibus. De iustitiis ecclesia-
rum Dei, viduarum, orphanorum et pupillorum
praecipimus, ut in publicis iudiciis non despiciantur
damantes, sed primo diligenter audiantur.

981. De animalibus vel aliis rebus, a quibus eman-
tur. Ut nullus conparet caballum, bovem ei. iumen-
tum vel alia, pisi illum hominem cognoscat, qui eum
vendit, aut de quo pago est, vel ubi manet, aut quis
est eius senior.

932. De eo, qui in testimonium. assumitur, qualis
este debeat. Optimus quisque in pago vel civitate in
testimonium assumatur et cui is, contra quem testi-
moniare * debet, nullum crimen possit indicere.

983. De heribannutoris coniecto. Ut illi qui hevi-
bannum solvere debent, coniectum faciant ad heri-
bannaloreth.

284. De colonis et fiscalinis. Ut nec colonus uec
fiscalinus alicubi traditiones facere audeat.

985. De.falsis testibus. Falsi testes praecipimus ut
non recipiantur.

286. De hominibus ad mortem diiudicatis et postea
eis vita concesse, si iustitias quaesierint. llli homines,
ui propter eorum culpas ad mortem diiudicati
verint et postea eis vita fuerit concessa, si ipsi
iustitiam ab aliis requisierint, ant ab eis alii iustitiam
quaerere voluerint, ita inter illos iudicium termine-
tur. Primo omnium de illis causis, pro quibus iudi-
catus luerit ad mortem, nullam potest facere repeti-
lionem, quia omnes res suae secundum iudicium
Francorum in publico fuernnt revocatae. Et si. ali-
quid inpostmodum, postquam ei vita concessa est,
€um iustitia adquirerepotuerit, in sua libertate teneat
et defendat. secundum | legem. In testimonium non
suscipiatur, nec inter scábinos ad legem iudican-
dam teneatur. Et si ad sacramentum aliquid iudica-
tum fuerit quod iurare debeat, si aliquis ipsum sa-
tramentum falsum dicere voluerit, contendat.

281. De homine, cuipost iudicium. vita concessa
&t , si iustitiam reddere. noluerit. Si alicui post iudi-
cium scabinorum fuerit vita concessa, et inpostmo-
dum aliqua. maia perpetraverit et iustitiam reddere
noluerit, dicendo quod mortuus sit et ideo iustitiam
reddere non debeat, statutum est, ut superius iudi-
dum sustineat, quod antea sustinere debuit. Et si
aliquis adversus eum aliqua mala fecerit, secundum
*tquiiatis ordinem licentiam babeat suam iustitiam
Ttquirendi de causis perpetratis, postquam ad mor-
lem iudicatus est. De praeteritis maneat, sicut supra
iudicatum fuit.

388. De liberis hominibus, qui ad malum venire co-
9eMi sunt. Ut. nullus alius. de liberis bominibus ad
Wacitum vel ad mallum venire cogatur, exceptis sca-

C

D

quirere debent aut respondere.

289. De testibus ad testimonium dicendum qualiter
adhibeantur. Ut testes. ad testimonium dicendum
praemio non conducantur. Et ut nullus testimonium
dicat aut sacramentum iuret, nisi ieiunus. Et. ut te-
stes, priusquam iurent, separatim disculiantur, quid
dicere velint de illa re, unde testimonium reddere
debent.

290. De iustitia cuiuslibet a nullo quolibet dilatanda.
Ut nullus quilibet missus noster neque comes neque
iudex aut scabinus cuiuslibet iustitiam dilatare prae-
sumat, si statim adimpleta potuerit esse secundum
rectitudinem, neque praemia pro hoc a quolibet
homine per aliquod ingenium malum praesumat ac-
cipere.

291. De nimium blasphemis * latronibus. De latro-
nibus, qui magnam habent blasphemiam, quicum-
que aliquem ex his compraehenderit, nullum damp-
uum exinde patiatur.

292. De testibus ad rem quamlibet. discutiendam
eligendis. Ut quandocumque testes ad rem quamlibet
discutiendam quaerendi atque elegendi sunt, a misso
nostro et comite, in cuius ministerio de re quali-
cumque agendum est, tales eligantur, quales optinii
in ipso pago inveniri possunt. Et non liceat litigato-
ribus per praemia falsos testes adducere, sicut actc-
nus fieri solebat.

295. De placito centenarii. Ut nullus homo in pla-
cito centenarii neque ad mortem, neque ad liberta-
iem suam amittendam, aut ad res r.ddendas vel
mancipia iudicetur ; sed ista aut in pracsentia comitis
vel missorum nostrorum iudicentur.

294. De placitis a missis dominicis comitibus so-
tum faciendis. Ut unusquisque missorum nostrorum
in placito suo notuia faciat comitibus qui ad eius
missaticum perlinent, ut in illis mensibus quibus ille
legationem suam non facit, conveniant inter se, ct
communia placila faciant, tam ad latrones distrin-
gendos, quam ad caeteras iustitias faciendas.

295. De uxoribus defunctorum, quam purtem conla-
borationis post obitum maritorum acctpere debeant.
Volumus ut uxores defunctorum post obitum mari-
torum tertjam partem conlaborationis quam simul in
beneficio conlaboraverunt, accipiant. Et de his rebus,
quas is, qui illud beneficium liabuit, aliunde adduxit
vel comparavit vel ei ab amicis suis conlatae sunt,
has volumus tam ad orphanos defunctorum, quam
ad uxores eorum pervenire.

296. De falsis testibus convincendis. Si quis cum
altero de qualibet causa contentionem habuerit et
testes contra eum per iudicium producli fuerint, si
ille falsos eos esse suspicatur, liceat ei alios Lestes,
quos meliores potuerit, contra eos opponere, ut vera-
cium testimonio falsorum testium perversitas supe-
reiur. Quod si ambae testium partes ita inter se
dissenserint, ut nultatenus una pars alteri cedere
velit, eligantur duo ex ipsis, id est ex utraque parte
unus, qui. cum scutis et fustibus in campo decer-
tent, uira pars falsitatem aut veritatem suo testimo-
nio sequatur. Et campioni qui victus fuerit, propter
periurium, quod ante pugnam commisit, dextra ma-
nus amputetur; caeteri vero eiusdem partis testes,
qui falsi apparuerint, mauus suas redimant; cuius
compositionis duae partes ei, contra quem testati
sunt, dentur, tertia pro fredo solvaiur. Et in secu-
lari quidem causa huiuscemodi testium diversitas in
campo conprobetur. In ecclesiasticis autem causis,
ubi de una parte seculare, de altera vero ecclesias-
ticum negolium est, idem modus observetur. Ubi
vero ex uiraque parte ecclesiasticum fuerit, rectores
earundem ecclesiarum si se familiariter pacificare
velint, licentiam habeant. Si autem de buiuscemo.i

VARIANTES LECTIONES.

A laborantibus Bal. * conuinctus C.

? testimoniare corr. testimoniari G.

* plasphenns & const.

Digitized by Google

s
