T65

COP. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. il.

165

tali periculo subiaceat, Sin autem contmneliam lan- A et postmodum poenitentiae remedia non requiruni,

tum fecerit, tormeutis et exilio tradatur.

450. Ne fideles ex. prepria consanguinitate uxores
ducant ; nec illi, qui dudum minime nuupserunt ,. siue
benedictione sacerdotis nubere praesumant. Christiani!
ex propinquitate sui sanguinis usque ab septimum *
adum connubia nen ducant; neque sine benedi-
cione sacerdotis, qui ante innupti erant, nubere au-
deant,

451. De non recipiendis alienis. poesitentibus. Qui
pro delicto suo a communione separantur, placuit ut
in quibuscumque locis fuerant exclusi, in eisdem lo-
cis communionem consequantur.

152. Ui non liceat. clericum vel. monachum sine
epistola episcopi. s«i proficisci. Clericis vel monachis
sime. commendalitiis epistolis episcopi sui licentia
uon pateat evagandi.

155. De dotibus et publicis nuptiis. Nulwn sine
dote liat coniugium; Bec sine publicis nuptiis quis-
quam nubere praesumat.

4154. De rebus ecclesiae cblatis aut. (raudatis vel re-
tentis. 5i quis cuiuscumque munuecula ecclesiae san-
ctis. scripturarum situlis eollata nefaria calliditate
abstulerit, fraudaverit, invaserit, retentaverit atque
suppresserit * et non statim a sacerdote commonitus
Deo eollata reddiderit, ab ecclesiae catholicae com-
munione peHatur,

155. Et nemo res ecclesiae, nisi cui iure debentur ,
in quibuslibel regionibus iacentes competere audeat vel
tenere, Ut nullus episcoporum aut cuiuslibet. ordiuis
cerieus vel alia. quaecumque persona quibuslibet
couditionibus seu i& uno no seu in alio positas
allerius cuiuscumque eeclesiae res aut petat aut
praesumat accipere. Quod si fecerit, tamdiu habeatur
a rommunione ecclesiae vel ab omnium fratrum. ac
filiorum earitate su us , donec ipse ecclesiae,
cuius directo ordine iuris est ablata legious , resti-
Wat.

156. De his qui faculta:es ecclesiae. delegatas anfe-
runt vel retentant. Ne cui liceat res vel facultates ec-
clesiis aut monasteriis vel. xenodochiis pro quacum-
que elimosina cum iustitia delegatas retemare, alie-
sare, aique subtrahere. Quod si quis fecerit, tanquam
necalor pauperum antiquorum ca .onum sententiis
constrictus ab ecclesiae liminibus excludatur, quam-
"iu ab ipso ea, quae suut ablata aut retenta , red-
T U apud quem
.I91.. Ut socioe suos. nominet, pare ra-
pinae fuerit inventa. Apud quem scelus agnoscitur et
pars rapinae fuerit invenia, statim s0cios suos nemi-
nare eogatur. Quod si nominare noluerit, teneatur ad
vindictam,

138. De his qui diripienda indicare repperiuntur.
Quicumque ingenuus vet servus aliquid diripiendum
müicaverit, ut cuiuscumque res evertatur, aui pe-
cora vel iumenta diripiautur, et ex hoc eertis. proba-
onibus publice convictus inveniatur, pro eo quod
Indicaverit, centum viginti ftagella publice extensus
accipiat. :

i54. Utabbates in eius episco; i, ix cuius parrochia.
inl, potestate persis:ant. Abbates pro buiilitatle re-
Hgionis in episcopgruur potestate consistant Et si
qud extra, regulam [«cer.ut, ab episcopis. corrigan-
wr. Qui semet in anno in. loco, ubi episcopus elege-
nl, accepta vocalione conveniant.

A40. Ut null.:s monachus. relinquat suum monaste-
Tam et cellas. cons.ruat sine. epis opi vel abbatis sui
lcentia. Ut. nullus monachus congregatione mona-
sterii derel.cia ambitionis aut. vanitats inpulsu cel-
lam construere sine episcopi permissione vel abbatis
5ui voluntate praesumat. :

AM. De aposiads. Quicumque post. sanctae reli-
$!9in$ profes. iouom apo.tant et aJ seculum redeunt

Ccoumunonem penitus non accipiant; quos etiam
iubeums ad clericatus oflicium non admitti.

449. De excommuniraiis. Si quis a. commnniona
sacerdetali fuerit auctoritate suspensus, hune non
solum a clericorum, sed etiam a totius populi colloquio
atque eonvivio placuit excludi, dunec resipiscens ad
sanitatem relire festinet.

145. Ne indices. perfidorum excessus. absque. pro-
priorum sacerdotum consilio iudicest. Ne iudices
quicquam de períidorum excessibus extra sacerdo-
ium cobibentiam iudicare praesumant.

444. De ex, ositis infantibus ac collectione eorum.
Si expositus ante ecclesiam cujuscunque fuerit mise-
ratione collectus, coutestationig ponat epistolam.
Et si is, qui collectus. est, intra decem. dies quaesi-
tus agnitusque non fuerit , securus habeat qui €ol-
legit. Sane qui pest praedictum teinpuseius calumnia-
tur extiterit, ut. homicida ecclesiastica districuone

g damnabitur, sicut. patrum sanxit auctoritas.

145. De clericis relinquentibus officium suum, el ad
seculares con(uglentibus. Placuit, ut clericus, «i relicto
oficio suo propter districtionem ad secularem for-
tasse econfuyerit e& solatium ei defensiouis iste im-
penderit, cum eodem ab ecclesiae eommunione pel-
atur. ]

140. Ut servonon credatur, si super dominum suum
v.l super alium liberum crimen iniecerit. Servo poeni-
tus non credatur si super aliquem crimen. iuiecerit,
autsi etiam dominum suum in crimine inpeüerit ;
nui etiamsi in tormentis positus exponat quud obi-
cit, eredi tamen iUi nullo wodo oportebit.

441. Ut testes ea tantum. testificentur, quae in con-
8, 6€. 6Oorum acia esae no.cuntur. "Testes non absen-
tes neque per epistobun teslimoniun dicant; sed
praesentes quam noverunt ei viderunt. non t:ceant
veritatem. Nec de aliis ^ testimonium dicant, misi
de his tantummodo, quae $ub praesentia eorum
acta esse noscuntur.

148. Quales debeunt scripturae valere. Scripturae
quae diem et annum habuerint evidenter expressum,
atque secundum legis ordinem conscriptae esse no-
scuntur, seu conditoris vel testium fuerint signis aut
subecriptionibus roboralae, omai habeantur stabiles
lirinitate.

A49. De pactis et. placitis cons"rrandis. Pacta. vel
placa, quae per scripturas legitiue ac iustissime

acta sunt, duinmodo in his dies vel anuns sit evi-
deuter expressus, aullatenus. immutari permitting.

450. Contra pr.orum defmnitionem fio vel heredi
non licere venire. Filio vel heredi contra yri rum
iustam aut legitimam definiiiouem venire non liceat,
quia iust : repellitur praesumptio illius, qui faeta se-
niocuu iniuste conatur inrumpere.

451. Ne quisquam accusetur vcl puniatur, nisi mani-
[esiatia indiciis scelus. patuerit. Nou. passu. damus
accusandi vel puniendi licentiam, nisi aut manifestis .
indicis patuerit. scelus aut. legitime | fueril. idipsum

p mialun) aceusatum atque convietum; quatinus nulla

videantur inteutione vel ordine patrum ira.sgredi
praee pta sanctorum aut obviare saeris regulis anti-
quorum.

432. Ut valeat commutatio sicut et. emptio. Com-
imufatio si non fuerit per. vun et metum exiorla, ta-
lei qualem et emptio * habeat firmitatem.

15). Si timore conpulsus quisquam se servum esse
dicat. Qui tiwore eonpulsus servum. se exse extra
iudicium dixerit, nullum praeiudicium. libertatis lu-
currat, donec iudicio praesentetur, vel 5 libertateu
Suam, si eam probavit praesente iudice , obüneaL,
Aut si servus convincitur, statim. domino relorme-
tur.
154. De presbiteris vel diaconibus sine episcopi sui.

VARIANTES LECTIONES,

* ludaei in tit, L. Wisig.

* sextum. L. Wisig.
ut 6.

? abrepserit Dal.

* à. cawis t. Bal. * q. exeuptio G,

Digitized by Google
