<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    781                                                                                 COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. II.                                                                                 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
    295. De latronibus. Quicumque post illam missam sancti Iohannis praeteriti anni cuiusdam latroni mansionem dederit, si Francus est, cum duodecim similibus Francis iuret, quod latronem eum fuisse non sciscet, licet pater ejus sit aut frater vel aliquis propinquus. Si hoc iurare non potuerit et ab alio convictus fuerit, quod latronem in hospitio suscepsisset, quasi latro sit, quia inuidelis est noster et Francorum; et qui illum suscepit, similis est illi. Si autem audivit, quod latro fuisset, et tamen non scit firmiter, iuret solus, quod nunquam eum audisset nec per veritatem, nec per mendacium latronem; aut sit paratus, si ille postea de latrocinia convincitur, ut similiter dampnetur.
    
    296. Ne aliquis de ignoto homine equum, bovem vel aliud animal emit. Et nullus comparet caballum, bovem aut iuuentum vel aliud animal, nisi illum hominem cognoscat, qui eum vendidit et de quo pago est et ubi manet; et quis est ejus senior.
    
    297. De illis hominibus qui propter eorum culpas ad mortem diuidici fuerint et postea eis fuerit via concessa, quod si iustitiam ab aliis requiserint aut ab eis iustitiam quis quaerere voluerit, qualiter inter illos iudicium terminetur. Primo omnium de illis causis pro quibus iudicatus qui fuerit ad mortem, nullam potest facere repetitionem, quia omnes res suae secundum iudicium Francorum in publico fuerunt revocatae. Et si aliquis in postmodum, postquam ei vita concessa est, cum iustitia adjungere posuerit, in sua libertate teneat et defendat secundum legem. In testimonio vero non suscipiatur nec inter scabinos legem iudicando locum teneat. Et si ad sacramentum aliquid ei iudicatum fuerit, quod iurare debeat, si aliquis ipsum sacramentum falsum dicere voluerit, cum arnis conuendiat.
    
    298. De homine iudicio scabinorum iudicato. Si alicui post iudicium scabinorum fuerit vita concessa et ipse postmodum aliqua mala perpetraverit et iustitiam reddere noluerit, dicendo quod mortuus sit et ideo iustitiam reddere non debeat, statutum est, ut superius iudicium sustineat, quod antea sustinere debuit. Et si aliquis adversus eum aliquid mali fecerit, secundum aequalitatis ordinem licentiam habeat suam iustitiam requerendi de causa perpetrata, postquam ad mortem iudicatus est. De praeteritis vero maneat, sicut supra indicatum fuit.
    
    299. De eo, qui latronem forbanitum recipit, sive servus, sive liber sit. De latrone forbanito, liber homo, qui eum susceperit, ut 'quindecim solidos per- soluat, servus centum uiginti ictus accipiat.
    
    300. De comite qui latronem in forbanitum miserit, ut aliiuis vicinis comitibus notum faciat. Ut comes, qui latronem in forbanitum miserit, vicinis suis comitibus notum faciat, eundem latronem a se esse forbanitum, ut illi eum non recipiant.
    
    301. De his qui terrenis necessitudinis insiunt, ut magis ob supervacue vitae desiderium, quam pro humana ambitione faciunt. Placuit, ut adnecessantur omnes fidelcs qui negotiis ac mercationibus rerum invi- gant, ut non plus terrena lucra, quam vitam cupiant sempiternam; nam qui plus de rebus terrenis quam de animae suae salute cogitat, valde a via veritatis abhorret, et si utraeque sapientiam in vita sua perdit intima sua. Sequendum est enim in hac parte, sicut et in caeteris apostolicus sermo, qui ait: Et si quis supergrediatur in que circunuenit in negotio fratrem suum; undex est enim Deus de his omnibus. Sicuti ab his, qui labori agrorum et caelestis laboris victum atque vestium et necessaria usibus humanis adquirere inhianes in instante, decimae et elimosinae dandac sunt: ita his quoque qui pro necessitatu- tum hujus negocii insiunt, faciendum est. Unicuique homini Deus dedit artem, qua pascitur: et unusquisque de arte sua, de qua corporis necessaria vel subsidia habet, animae annue quoque, quod magis necessarium est, subsidium administrare debet.
    
    302. Ut ecclesiasticis audien ia minime denegetur provocantibus. Placuit, ut a quibuscunque iudicibus ecclesiasticis ad alios iudices ecclesiasticos, ubi est maior auctoritas, fuerit provocatum, non eis dene- gertur, qui provocaverint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,820">
    303. Ne episcopus qui libel aliterus plebem episcopi rels fines usurpet. Ut episcopus alterius episcopi ple- bes vel fines non usurpet.
    
    304. De clericis superbis, ut coercantur. Ut clerici, qui superbi vel contumaces sunt, coercerentur; ut minores, qui maioribus inrogaverunt inuirias, puni- i nam habeant; quia manifestum est illos non esse Dei, qui humilitatem contemnunt, sed diaboli, qui super- biae inventor et princeps est. Unde si quis tumidus vel contumeliosus existerit in maiorem natu, con- temptus debet contumaciae et superbiae in omnibus frangi.
    
    305. De his qui saluta patrum violant; si laicus fuerit, communione privetur; si clericus, honore. Si quis statuta supergressus corripuerit vel pro nihilo habenda putaverit, si laicus est, communione, si clericus, honore privetur.
    
    306. De his qui contra suam professionem vel subscriptionem venerint. Qui contra professionem vel subscriptionem suam venerit, in concilio deponeatur.
    
    307. De presbitero qui se ab episcopo uo diuierit. Si quis presbiter contra episcopum suum inlatus scisma fecerit, anathema sit. Quod si superbiæ, quod absit, inlatus secretoendum se ab episcopo sui communione duxerit ac separatim cum aliquibus scisma faciens sacrificium Deo obluerit, loco animi anathema habeatur. Nihilominus et de civilate et congregatione, in qua fuerit, longius repellatur, ne vel ignorantes vel simpliciter viventes sempiternia fra: de decipiat.
    
    308. De presbiteris qui absque episcopi sui con- scientia agendam celebrare ueniant. Si quis presbiter in- consulto episcopo agendam in quolibet loco voluerit celebrare, ipse honorii suo conformarius exiust.
    
    309. Ut episcopus lapsum incurrens, si plures con- gregare nequiverit, a duodecim audiaitur. Si quis epi- scopus quod non optamus, in reatum aliquem incur- rit, et fuerit ei 8 nimia necessitas non posset plurimos congregare, ne in crimine maneaet, a duo- decim episcopis audiatur.
    
    310. Ut episcopi plebes alienas non usurpent et ut nemo ex eis collegam suum in diocesi vel alibi super- gredeiat 9. Placuit ut a nullo episcopo usurpenur plebes alienae, nec aliquis episcoporum supergredia- tur in diocesi 10 collegam suum.
    
    311. De episcopo qui ab aliquo inpetrint, vel si ipse quaestionem aliquam retulerit, vel per episcopos iudices causa terminetur. Si quis episcopus a quo- quam impetratur, vel ille aliquam quaestionem retulerit, per episcopos iudices causa finiatur, sive quos eis primates dederint, sive quos ipsi vicinos ex con- sensu delegierint.
    
    312. Ut nullus episcopus alium episcopum conculet aut impediat. Ut nullus episcopus alium episcopum conculet vel supergrediatur aut aliquod ei incon- modum faciat.
    
    313. Ne presbiteri vel diaconi sine conscientia epi- scoporum suorum aliquid agant. Ut presbiteri vel dia- coni sine conscientia episcoporum suorum nihil agant.
    
    314. De loco dando peregrino episcopo, in quo su- ficiet. Ut peregrino episcopo locus sacrificandi de- tur atque benigne suscipiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,460,515,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,620,515,660">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,830,980,960">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 nostri Bal. 2 maneat G. 3 deest Bal. 4 deest Bal. 5 anhainates Bal. 6 scisma... inlatus in fine posito, adscriptio a manu caedem in margine: quod in ista linea vicio scriptoris abest, habes scriptum in octaua 7 in- currit. 8 deest Bal. 9 collegam sive dioceses sup. G. 10 diocesiim G.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: coluna dupla; letras marginais A, B, C, D colocadas em blocos próprios conforme instrução. Pequenas lacunae e hifenizações mantidas conforme visual; usos de sinais diacríticos e numerais de rodapé transcritos literatim. Algumas palavras muito comprimidas recobrem hifenização antiga; não foram normalizadas. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>