<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,60">
COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,60,490,820">
tieris, captos tenens pullos suos, ut benedicat lenus aut subdiaconus, si a proprio episcopo exauctoratus Dominus.
43. Ut cum aedificatur domus nova, fiat murus per circuitum domus. Cum aedificaveris domum novam, facies murum teti per circuitum, ne effundatur sanguis in domum tuam et sis reus labente alio ei in praeces ruente.
44. De vinea altero semine non serenda. Non serres vineam tuam altero semine, ne ea, quae sevisit et quae nascuntur ex vinea, pariter sanctificentur.
45. Si non aratur in bove simul et asina. Non arabis in bove simul et asina.
46. Non induendum vestimentum quod ex lana et lino contexitur. Non in ues vestimentum, quod ex lana et lino contexitur u est.
47. De puella virgine desponsata. Si quis puellam virginen desponsaverit, et inuerit eam aliquis in civili, et est concubitus cum ea, adducas virosque ad portam ciuitatis illius, et lapidibus obruentur; puella, quia non clamauit, cum esset in ciuitate; et vir, quia humiliati eam.
48. De desponsata virgine in agro reperta. Si autem in agro repererit uir puellam quae desponsata est, et dormierit cum illa, ipse morietur solus. Puella nihil patiatur.
49. Ut eunuchus alterius testiculis ecclesiam Dei non intret. Non intabit eunuchus alterius vel amputatis testibus, uilis et absciso uerteto ecclesiam Domini; nec ingredietur eam manzer, hoc est de scorta natus.
50. De pecunia ad usuram non foeneranda. Non foenerabis fratri tuo ad usuram pecuniam nec feges nec quamlibet aliam rem.
51. De voto non differrendo. Cum uoreris votum domino Deo tuo, non tardabis reddere, quia requirit illud dominus Deus tuus. Et si moratus fueris, reputabitur tibi in peccatum, donec facias, quod ure proprie Domino promissisti.
52. Ut homo, qui uxorem acceperit, non accedat ad bellum. Cum accrserit homo uxorem, non accedat ad bellum, nec ei ullae iungantur necessitates publicae; sed vacabit absque culpa domui suae; et ut uno anno laetetur cum uxore sua.
53. Ut non occidantur patres pro filiis, nec filii pro patribus. Quod non occidantur patres pro filiis nec filii pro patribus; sed unusquisque pro peccato suo morietur.
54. De eo, qui vim a persecutoribus passus, ut suscipiatur. Si quis uin a persecutoribus passus fuerit, suscipiatur et requiem inveniat, adquamcunque ecclesiam venerit.
55. De muliere, quae cum viro suo non potest ubere. Si vir et mulier coniuxerint se in matrimonio et postea dixerit mulier de viro, non posse ilium ubere cum ea; si ea poterit probare, quod verum sit, accipiat aliquam.
56. Ut absque consensu episcopi oblationes non accipiantur. Ut preacer conscientiam episcopi oblationes fructuum ecclesiae debitas nullus vel dare vel accipere audeat.
57. Ut presbiteri civilitas sine iussu sui episcopi nihil uebant. Et presbiteri civilitas sine iussu sui episcopi nihil uebant nec in uenguague parrochia aliquid agant.
58. Ne presbiteri rem ecclesiae absque licencia sui episcopi vendant. Ut presbiteri rem ecclesiae sine licencia vel scientia sui episcopi non vendant nec ciuibus tribuant.
59. Si presbiter vel diaconus deseruerit ecclesiam suam, deponatur. Ut presbiter vel diaconus, qui deseruerit ecclesiam suam et ad aliam transierit, deponatur.
60. De presbiteris vel diaconibus aut subdiaconibus a propriis episcopis exauctoratis. Ut presbiter vel diaco-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,120,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,60,980,820">
nus aut subdiaconus, si a proprio episcopo exauctoratorem suum ministerium incepit praesumere, spem restitutionis non habeat.
61. Si quis episcopus, presbiter, diaconus vel subdiaconus ad bellum processerit, deponatur. Si quis episcopus, presbiter aut diaconus vel subdiaconus ad bellum processerit et arma bellica induit fuerit ad belligerandum, ab omni officio deponatur, in tantum ut necc laicam communioneum habeat.
62. Ut presbiteri alterius regionis non sacrificent pro arrestibus presbiteris ipsius regionis. Ut presbiteri alterius regionis praesentibus ipsius regionis pro libertis non sacrificent.
63. De uxoribus et viris se dimittentibus. Ut hi vel hae, qui uxores aut viros dimittunt, non nubant; sed aut coniugences manent, aut sibi mutuio reconciliantur.
64. De episcopis litigantibus vel iudicatis. Si litem habuerit episcopus cum alio episcopo, non alterius, sed suae provinciae iudices quaerat. Et ut iudicato in aliqua causa epi-copo liceat literae iudicium, et si necesse fuerit, libere episcopum adire Romam.
65. A heretico nullus benedicti onem accipiat. Ut ab heretico benedictionem nullus accipiat.
66. De orationibus ad Patrem dirigendis. Et nullus in precibus nisi ad Patrem dirigat orationem; ut prius eas cum instructoribus vel eruditoribus thacet.
67. De presbitero ab alio episcopo oriundo. Ordinatus clericus ab alio episcopo, non deprecare vel consentiente suo, in clero non miscerat.
68. De illic presbiteris, qui resistunt iuxta praeceptum Salvatoris baptizare. Illos omnes, quos illi praesbiteri baptizaverunt, qui resicerunt iuxta praeceptum domini salvatoris nostri Iesus Christi baptizare neque sanctae Trinitatis mystica vel vera invocare, propterea iubemus eos baptizari, quia sine fides sanctae Trinitatis sunt baptizati.
69. De missis nostris, qualiter cum episcopis singulorum regionum et re ecclesiae Dei eiusque sacerdotes agere debeant. Ut missis nostris una cum episopis propriis magnam curam habeant, quatinus dirutae ecclesiae pleniter restaurent atque ornentur, et quae dotatae non sunt vel quae dotei suam perilant vel subtraham habeant, pleniter et canonice doneantur; ut quod iniuste perdiderint, iuste recipiant.
De his, qui ecclesiis suas nec debare nec dolere restitui volunti. Et si eas dolare noluerint, quorum sunt, aut subtraha reddere noluerint, episcopus proprius ad dominum suae sedis et ecclesias revocet futuris temporibus possidendas. Quod si aliquis librorum his resultantum est, ab episcopo eiusdem loci reliquiae ex his auferantur et in meliori loco ponantur, et ipsae destruantur vel crementur.
70. De eo, qui semelipsum occidit aut laqueo se suspendit. De eo, qui semelipsum occidit aut laqueo se suspendit, consideratum est, ut si quis compatiens velit eiusnomam dare, tribunal et orationem in psalmodiis faciat. Oblationibus tamen et missis ipsi careant; quia incomprehensibilia sunt judicia Dei et profunditatem consilii eius nemo potest investigare.
71. Ut incestis et parricidis cum iude coercerantur. De incestosis et parricidis, ut canonice coercantur; sicut de illo iudicatum est, qui materterae suae filiam usurpat, ut coniugium ultra non repelat, et militiae cingulum derelinquat, et aut monasterium petat, aut si foris remanere voluerit, tempora poenitentiae secundum canones penitus exoveant.
72. Ut nec a 1 clerico flacceria nec ab ullo falso christiano. Ut clerici vel laici flacciria vel falsas inscriptiones aut ligaturas, quae imprudentiae pro le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,820,980,960">
VARIANTES LECTIONES.
1 deest G. 2 e, sancti ministerii officium i. praeripere G. 3 homines Colb. Til. 4 ut ne cl. G. 5 scrip- piones G.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latin" bbox="700,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica; algumas palavras compostas no corte da coluna foram reconstruídas segundo o contexto (marcadas como contínuas sem exclusão). As quatro letras verticais A–D no sulco central transcritas como nota_marginal. Onde ligação de palavras na margem da coluna podia estar cortada, foi feita junção plausível; não foi usada a tag [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhum caso foi encontrado).</notas>
</pagina>