<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,880">
    zuum notariom habeant. 4. De ceteris disciplinis a habeat. De armatura in exercitu, sicut antea in alio
    ecclesiae, ut secundum canones vel regulam fiant. capitali inmandavimus, ita servetur. Et insuper omnis
    5. De medicinali arte, ut infantes hanc discere milit- nis homo de duodecim mansis bruniam habeat. Qui
    lantur. 6. De ecclesiis sine honore manentibus abs- vero bruniam habens eam secum non duxerit, omnne
    que officiis et luminariibus; et de his qui decisa as benedictione cum brunia perdat.
    assumunt et de ecclesiis non curant, ut hoc omnimodis
    emendetur; et de altaribus, ut non superflua sint in 273. De negotiatoribus qui partes Sclavorum vel
    ecclesiis.
    aliarum gentium petierint. De negotiatoribus qui ad
    257. De laicis qui noviter sunt conversi. De laicis partes Sclavorum et Avarorum pergunt, quousque
    noviter conversis, ne, antequam suam legem pleniter procedere debeant, id est, partibus Saxoniae usque
    vivendo discant, ad alia negotia mittantur. ad Bardenwic, ubi praecideat Herti, et ad Cesla 1, ad
    258. Ut scribae falso non scribant. De scribis, ut ubi Madalgaudus 2 praevideat; ad Magad. burc, prae-
    non vitiose scribant.
    259. Ut compositis discantur. De compoto, ut vera- videat Auo 3; ad Herplesfurt, praevideat Madalgaudus;
    citer discant omnes.
    et ad Alagastat, similiter ad Forachem 4 et ad
    260. De derelinquentibus seculum propter servitium Brehemberc 5 et ad Ragenesburc 6 praevideat Ot-
    Dei. De his qui seculum relinquunt propter servitium tuslus, ad Lavariacom Warnarius, ut arma et bru-
    impedendum et tunc neutrum faciant, ut unam e dio- nias non dicant ad vendendum. Quod si invexit lucri-
    bus eligant, aut pleniter secundum canonicam aut nt portantes, omnem substantiarn eorum auferant
    secundum regulae institutionem vivant, aut servitium ab eis; dimi ia qui;em pars pa:tibus palatii, alia
    dominicum faciant.
    vero medietas inter iandicos missos et inventores
    261. Ut servi propri non londantur vel ancillae non dividatur.
    relenlur nisi ad mensuram. De servis propriis vel
    ancillis, ut non amplius toundantur vel veleantur nisi 274. Ut causedici qui adqiescere noluerint, recla-
    secundum mensuram. Et ut ibi satisfiat, et uelae non dantur. De clamatoribus vel causaedicis, qui nec idu-
    sint desolatae.
    cium scabriorum ad, uiescere nec blasphemare vo-
    262. Ut superfuue congregationes nullatenus fiant. lunt, antiqua consuetudo servetur, id est ut in cus-
    De congregationibus superflu is, ut nullatenus fiant; sed todiam recladantur donec unun e duobus faciant. Et
    tantus congregetur unusquisque, quantis consilium dare si ad palatium pro hac re reclamatverint et litteras
    potest.
    detulerint, non quidem eis credatur, nec tunc lacem
    263. De his qui secundum regulam non pulsantur. in carcerem mittantur, sed cum custodis et cum ipsis
    De his qui non sunt seundum regulam pulsati, ut litetris eos ad palatium nostrorum remittant et ibi dis-
    deinceps eumcendentur.
    cutiantur, sicut dignum est.
    264. Ut in cantula non velantur. Ut infantulae par- 275. De juramentis, ut nulli aliter nisi proprio se-
    vae aetatis pu llae non velentur, antequam illae eli- niori juramenti fidelitas promittatur. De juramentis,
    gere seciam qujd velint, salva canonica auctoritate. ut nulli alier per sacramentum fidelitas promittatur
    265. De laicis, ut non sint praepositi monachorurn. nisi nobis et unicuiq: e proprio seniori ad utilitatem
    Ut laici non sint praepositi monachorum infra mona- nostram et sui senioris; excepto his sacramentis quae
    sterium, nec archidiaconi sint laici.
    iuste secundum legem alteri ab altero debeuntur. Et
    266. Ut incestuosz canonice examinentur. De in- infantes, qui antea non potuerunt propter juvenilem
    cestiusis, ut canonice exameninentur, nec propter aliaetatem jurare, modo fidelitatem promittant.
    cuius amicitiam quidam relaxentur, quidam con-
    stringantur.
    276. De ijs, qui conspirationem fecerint, ut tripli-
    267. De his qui per aliquod scelus rebelies fuerunt. citer judicentur. Conspihationes quicumque facere
    Ut paci omnes studeant; et qui pro aliquo scelere praesumpserint et sacramento quocumque conspira-
    sibi rebelles sunt, consiringantur.
    tionem immarverint, triplici ratione iudicentur. Primo,
    268. De iustitia ecclesiarum Dei, orphanorum, pu- ut ubicumque aliquod malum propter hoc perpetratum
    pillorum ac viduarum. Iustitiae ecclesiarum Dei, vi- sum fuerit, auclores facti interclericantur; adiutores ve-
    du- rum, orphanorum et pupillorum et in publicis ro corum singuli alter ab altero flagellentur et mares
    iudiciis non despiciantur clamantes, sed diligenter sibi invicem praecidant. Ubi vero nihil mali perpetra-
    audiantur.
    tum est, similiter quidem inter se flagellentur et
    269. De iustitia regali bus. Ut iustitiae regales capillos sibi invicem dedundant. Si vero per dexteras
    pleniter inquisiate fiant.
    aliqua conspiratione firmata fuerit, si liberi sunt, aut
    270. De fame vel ceteris tribulationibus. Si venerit iureum cum idoneis iuratoribus, quod hoc pro malo
    fames, claies, aut inaequalitas aeris vel qualiscum- non fecissent; aut si hoc facere non potuerint, sec-
    que tribulatio, non expecletur edictum dominicum, cundum legem suam componant. Si vero servi sunt,
    sed statim depreacetor Dei misericordia. Et in prae- flagellentur; ut de cactero in regno nostro nulla hu-
    senti auno de famis inopia, ut unus quique adiuvet suscenoni co.spiratio per sacramentum neque sine
    'prout polest, et nemo suum annoniamm minis care sacramento fiat.
    vendat. Et ne foris imperium nostrorum vendatur ai-
    quid alimonaie.
    277. De periurijs, ut caveantur. Praecipimus, ut
    271. Ut arma infra patriam non portentur. De ar- periura cav=antur, nec admtiantur testes ad jura-
    mis infra patriam non portandis, id est scutis, et mentum antequam discutiantur. Et si aliter discutii
    lanceis vel loricis. Si fialdosius quis sit, discutiautur non possunt, separentur ab invicem et singulariter
    tunc, quis e duobus contrarius sit; et ut pacati sint, inquiantur. Et non liceat accusatores testes eligere
    construingantur ad pacem, etiamsi noluerint. Et si absente suo cau:autore. Et omnino nullus nisi iciunus
    aliter pacificare nolunt, adducantur in nostram prae- ad juramentum vel ad testimoniuni admittatur. Et
    sentiam. Et si aliquis post pacificationem alterum ille, qui ad testimonium adduciur, si refutatur, di-
    occiderit, componant illum et manum, quam periu- cat ille qui eum refutat, et probet quare illum recipere
    nit, absque ulla redemptione perdere et insuper ban- nolit. Et de ipso pago, non de altero, testes
    num dominicum solv at. Et ut servi lances non por- eligantur, nisi forte longius extra comitatum causa
    lent. Qui inventus fuerit obsl bannum, asta fraingatur sit inquirenda. Et si quis convictus fuerit periuris,
    in dorso eius.
    perdita manum aut reliquitur.
    272. Ut omnis homo de duodecim mansis bruniam 278. Ut iudiconim, advocati et centenarii pravi au-
    VARIANTES LECTIONES.
    1 de c. v. illum d. Bal. 2 vel G. 3 Celsic Bal. 4 Madegaudus Ba.. 5 Otto G. 6 Forhcern G. 7 et H
    ad berehemibret G. 8 Gragenesburc G.
    PATROL. XCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,1000">
    25
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida sem normalização; conservadas abreviações e sinais conforme imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas literalmente; nenhum bloco omitido. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>