<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    814 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    nam congregatis omnibus eiusdem provinciae epi-
    scopis iurgium terminetur. Nec ¹ cui liceat (sine
    præiudicio tamen Romanæ ecclesiæ, quæ ² in
    omnibus causis debet ³ reverentia custodiri ⁴), relictis
    his sacerdotibus, qui in eadem provincia Dei eccle-
    sias nutu divino gubernant, ad alias convolare pro-
    vincias, vel aliorum comprovincialium episcoporum
    iudicium expeti vel pati, nisi hi ⁵ suspecti fuerint.
    Quod si quis præsumpserit, et ab officio cleri depo-
    situs et iniuriarum reus ab omnibus iudicetur.
    410. De accusatoribus in maiorum natu iudicio re-
    quirendis. Quærendum est ⁶ in iudicio, cuius sit
    conversationis et fidei is qui accusat et is qui ⁷ ac-
    cusatur.
    411. De accusatoribus pravæ conversationis, vel
    quorum vita est accusabilis, non recipiendis in causa
    sacerdotum. Ut hi, qui non sunt bonæ conversatio-
    nis vel quorum vita est accusabilis, non permittan-
    tur maiores natu accusare.
    412. De accusatoribus, quorum fides, vita et liber-
    tas nes itur, non admittendis in sacerdotum pulsatione.
    Quorum si es, vita et libertas nescitur, non possunt
    sacerdotes accusare.
    413. De canonibus a sacerdotibus non ignorandis.
    Placuit, ut nulli sacerdoti liceat canones ignorare.
    414. De episcopo sibi soli præsumente cognitionem.
    Placuit, ut unus episcopus non vendicet sibi cog-
    nitionem.
    415. De episcopis damnare volentibus eos a quibus
    sunt consecrati. Episcopi pontifici a quo consecrati
    probantur, præiuditium inferre nullum possunt.
    Quod si præsumptum fuisse cognoscitur, viribus ca-
    rere non dubium est, nec posse inter ecclesiastica
    ullo modo statuta censeri.
    416. De eis, qui opes eiectis vel suis rebus expoliatis,
    ut ante non ac cusentur, quam legibus pleniter resti-
    tuantur. Si quis episcopus suis fuerit rebus expoliatus
    et accusatione pulsatus, ordinatione pontificum opor-
    tet prima fronte cedere, ut omnia, quæ per ⁸ sug-
    gestiones inimicorum amiserat, legaliter potestati
    eius ab honorabili concilio redintegrentur, et præ-
    sul prius statui pristino reddatur; ipseque ⁹ demum
    potestative, non subito, sed diu dispositis ordinatis-
    que suis, tunc ad tempus veniat ad causam; et si iuste
    videtur, accusantium propositionibus respondeat.
    417. De his, quos leges seculi non admittunt, in
    clericorum causis non admittendis. Quos leges seculi
    non admittunt, his dicendi in cognitionem vel ad-
    sequendi aliquid deneganda est licentia.
    418. De non cogendo clericos in publicum dicere
    testimonium. Clerici de iudicii sui cognitione non co-
    gantur in publicum dicere testimonium.
    419. De accusato si persona scelerum macu-
    lis aspersa ad sacerdotum accusationem non admit-
    tenda. Si accusatoris persona in iudicio episcoporum
    culpabilis, id est sceleribus irretita apparuerit, ad
    arguendum non admittatur nisi de propriis causis.
    420. Ne interventor episcopus cathedram ¹⁰, ubi in-
    tercessor est, sedeat. Item constitutum est ut nulli
    interventori ¹¹ licitum sit cathedram, cui interces-
    sor catus est, quibuslibet populorum studiis vel se-
    ditionibus retinere.
    421. Quotiens de minoribus iudicibus ecclesiasticis
    ad maiores ecclesiasticos iudices fuerit provocatum,
    non eis d negetur qui provocaverint. Placuit, ut a
    quibuscunque iudicibus ecclesiasticis ad alios iudi-
    ces ecclesiasticos, ubi est maior auctoritas, fuerit
    provocatum, non eis denegetur, qui provocaverint.
    422. De apostolicis et canonicis decretis minime
    violandis. Providendum est in omnibus, ne in aliquo
    apostolica vel canonica decreta violentur.
    423. Decretum domni Karoli regis Francorum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    servi Dei neque in hostem pergant, neque armaturam
    ba'ulent. Karolus, gratia Dei rex regnique Franco-
    rum rector et devotus sanctæ ecclesiæ defensor at-
    que adiutor in omnibus. Apostolicæ sedis hortatu
    omniumque fidelium nostrorum et maxime episco-
    porum ac reliquorum sacerdotum consultu, serva
    Dei per omnia omnibus armaturam portare vel
    pugnare aut in exercitum et in hostem pergere om-
    nino prohibemus, nisi illi tantummodo qui propter
    divinum ministerium ¹² missarum scilicet solemnia
    adimplenda et sanctorum patrocinia portanda ad
    hoc electi sunt; id est unum vel duos episcopos cum
    capellanis presbiteris princeps secum habeat, et
    unusquisque præfectus unum presbiterum, qui ho-
    minibus peccata confitentibus iudicare et indicare
    pœnitentiam possit.
    124. Non esse fundendum sanguinem christianorum
    vel paganorum a sacerdotibus. Ut sacerdotes
    neque christianorum neque paganorum sanguinem
    fundant.
    125. Ut servi Dei venationes non exerceant. Omni-
    bus servis Dei venationes et silvaticas vagationes
    cum canibus et ut accipitres et falcones non habeant,
    interdicimus.
    126. Ut ignoti episcopi vel presbiteri ante synoda-
    lem probationem non admittantur ad ministerium ec-
    clesiasticum. Statuimus, ut secundum canonicam
    cautelam omnes undecumque supervenientes ignotos
    episcopos vel presbiteros ante probationem synoda-
    lem in ecclesiasticum ministerium non admittamus.
    127. De sacerdotibus, qui plures uxores habuerint.
    Si sacerdotes plures uxores habuerint, vel sangui-
    nem christianorum vel paganorum fuderint, aut
    canonibus obviaverint, sacerdotio priventur, quia
    deterriores sunt secularibus.
    128. Ut unusquisque sollicitus sit adiuvante defen-
    sore et clesiae, ne in sua parochia po ullus opera dia-
    bolica agat. Decrevimus, ut secundum canones unus-
    quisque episcopus in sua parochia sollicitudinem
    adhibeat adiuvante gratia Dei qui defensor ecclesiæ
    est, ut populus Dei paganiis ¹³ non faciat, sed ut
    omnes spurcitias gentilitatis abiciat et respuat, sive
    profana sacrificia mortuorum, sive sortilegos vel di-
    vino, sive filacteria et auguria, sive incantationes,
    sive hostias immolaticias, quas stulti homines iuxta
    ecclesias ritu pagano faciunt sub nomine sanctorum
    martyrum vel confessorum Domini; quæ ¹⁴ potius
    quam ad misericordiam sanctos suos ad iracundiam
    provocant.
    129. Ut parochiam suam unusquisque episcopus
    singulis circumeat annis. Statuimus, ut singulis an-
    nis unusquisque episcopus parochiam suam solli-
    cite circumeat, et populum confirmare et plebes doce-
    re et investigare et prohibere paganas observationes
    divinosque vel sortilegos, aut auguria, filacteria, in-
    cantationes vel omnes spurcitias gentium studeat.
    130. Ut presbiteri episcopis suis subiecti sint, et ut
    quadragesimae tempore ministerii sui ordinem red-
    dant. Decrevimus iuxta sanctorum canones, ut unus-
    quisque presbiter in parochia habitans episcopo
    subiectus sit illi, in cuius parochia habitat, et sem-
    per in quadragesima rationem et ordinem ministerii
    sui sive de baptismo, sive de fide catholica, sive de
    precibus et ordine missarum episcopo reddat et os-
    tendat. Et quandocumque iure canonico episcopus
    circumeat parochiam populos ad confirmandos, pres-
    biter semper paratus sit ad suscipiendum episcopum
    cum collectione et adiutorio populi, qui ibi confir-
    mari debet. Et in coena Domini semper novum
    chrisma ab episcopo suo quærat. Et de vetere nul-
    lus baptizare præsumat, sed ardere in ¹⁵ luminari-
    bus ecclesiæ vetus non tardet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    VARIANTES LECTIONES.
    ¹ ne Bal. ² cui Bal. ³ debetur G. ⁴ custodire G. ⁵ deest Bal. ⁶ deest G. ⁷ a. et is qui desunt G.
    super Bal. ⁸ ipsequem G. ⁹ in cathedram Bal. ¹⁰ interventorum Bal. ¹¹ mysterium G. ¹² paganas
    cas G. ¹³ qui Bal. ¹⁴ deest G.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Caroli Magni Opp.).
    Layout em duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção.
    Rodapé contém "VARIANTES LECTIONES".
    Alguns caracteres podem estar ligeiramente danificados ou com ligaduras típicas da impressão antiga (æ, œ).
  </notas>
</pagina>