<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    812 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO II. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    cessimus episcopis et sacerdotibus ac reliquis Dei A
    servis, ut in hostes nisi duo aut tres a ceteris electi
    et sacerdotes similiter perpauci ab eis electi non
    irent, sicut in prioribus nostris continebatur capitula-
    ribus, nec ad pugnam properarent, nec arma fer-
    rent, nec homines ta u christianos quanto paganos
    necareant, nec agitatores sanguinum 1 ficerent, vel
    quisquam c intra canones facerent, quod honores
    sacerdotum et res ecclesiarum auferre vel minu-
    rare 2 eis voluissmes : quod nullate nus facere vel
    facere volentibus consentire omnes scire cupimus;
    sed quanto q u s eorum amplius suam normam ser-
    vaverint et Deo servierint, tanto eum plus honorare et
    cariorum habere volumus. Et ut haec certius credean-
    tur et per futura tempora conserventur, praecipi-
    mus, ut nullus res ecclesiae nisi praeceario possideat.
    Et postquam ipsae precariae limitae fuerint, faciant
    potestative speculatores ecclesiae, utrum elegerint,
    aut ut 3 ipsas res recipiant, aut posteris eorum sub
    precario et censu habere perstinent : ita tamen, ut
    ipsi proprias et utiles res eisdem ecclesiis, de qua-
    rum iure esse videntur, legaliter trranlant, et si 4 a re-
    cloribus earundem ecclesiarum precariae renovandae
    sunt, canonice renoventur. Novinius ergo multa regna
    et reges eorum propterea decidisse, quia eccl:sias
    exsoplaverunt resque earum vastaverunt, abstule-
    runt, alienaverunt vel diripuerunt, e,isocipisque et
    sacerdotibus atque, quorum maius est, ecclesiis eorum
    abstulerunt et pugnantibus dederunt. Quapropter nec
    fortes in bello nec in iisle stabilires fuerunt, nec victo-
    res existerunt; sed terga nulli vulnerati et plures in-
    perfecti venerunt, regnaque et regiones et, quod
    peius est, regna caelestia perdiderunt atque pro-
    priis hereditatibus curaruntur et aetenus carent.
    Quae omnia vivantcs, nec talia facere nec con-
    sentire nec insontibus 5 aut successoribus nostris
    exem:plum dare volumus; sed quantum valetune
    et possumus, adiuncto Leonis papae et omnium
    episcopor./m. quorum concilio usi hoc egimus,
    spiritu nostro, spiritu eorum, per Deum et omnium C
    sanctorum merita prohibemus contestamurque, ne
    talia faciant vel facc.e, vel volentibus consentiant; sed
    adiutores et defensores atque sublimatores ecclesia-
    rum et cunctorum servorum Dei pro viribus existant;
    ne in foveam, in quam praedicti reges et regna ceci-
    derunt, cadant, aut in profundum, quod absit, in-
    ferni demergiantur. Et ut haec devotius per futura
    tempora conserventur, praecipiientes iubemus, ut
    nullus tam a nostris quam futuris temporibus a nobis
    vel successoribus nostris ullo unquam tempore absque
    consen:u et volunta:e episcoporum, in quorum par-
    rochiis esse noscuntur, res ecclesiarum petere, aut
    invadere, vel vastare aut quocumque ingenio alienare
    praesumat. Quod si quis fecerit, tam nostris quam et
    successorurn nostrorum temporibus, poenis sacrile-
    gii subiaceat, et a nobis atque successoribus nostris
    nostrisque iudicibus vel comitibus situl sacrilegus et
    homicida, vel fur sacer.legus legaliter puniatur, et ab
    episcopis nostris annalhemizetur, ita ut mortuos etiam
    sepultura et cunclis Dei ecclesiae p:eecibus et oblatio-
    nibus careat, vel expositusam suam quicquam recipiat.
    Quod autem maximum sacrilegium sit res ecclesiae
    auferre, invadere, alienare, vastare v l subsripri,
    maxime omnes scripturae divinae testantur. Et beatus
    Symmachus papa synodali sententia cunctos feriendo,
    dicit : "liiquum est, inquit, et sacrilegi instar, ut
    quae vel pro salute vel pro requie animarum suarum
    unusquisque venerabili ecclesiae pauperum causa
    contulerit aut certe reliquerit, ab his, quibus maxime
    servari convenerat, aufermi aut in ali d transfenri.".
    Et multa sanctorum canomin decretal et ianc:io;um
    patrum edicta haec eandem testantur ; quae scruturi
    et scire cupientibus persfacile patent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    443. De sceleribus ne,audis, ob q a e regna percussa
    sunt, ut penitus caveantur. Prohibemus omnino sub
    poena sacrilegis generaliter omn'bus cunctarum ec-
    clesiarum rerum invasiones, vakationes, alienatio-
    nes, sacerdotumque et reliquorum servorum Dei op-
    pressiones, vexationes atque cunctorum generum
    iniurias, necnon et cunctis utriusque sexus homini-
    bus adulteria, fornicationes sodomiticasque luxuria
    atque incesta vel cuncta illicita coniugia, homicidia
    iniusta, perjuria, falsa testimonia, et omnia illicita,
    pro quibus non solum regna et reges, sed etiam ho-
    mines in eis commanentes perire cognovimus. Sed
    quia Deo auxilianti per merita et intercessionem
    sanctorum servorumque Dei, quos sublime et ho-
    norare curavimus atque curamus, actenus nos et si-
    ccessores nostri regna et regiones adquisivi unus, et
    victorias multas habuimus, deinceps summopere
    omnibus nobis providendum est, ne pro praeliis
    c eventualis et supricissimus luxuriis his, quod
    absit, careamus. Nam multae regiones, quae rerum
    ecclesiarum invasiones, vastationes, alienationes
    vexationesque et sacerdotum reliquorumque servor-
    um Dei oppressiones vel quascunque iniuriae,
    vel 7 iam dicta illicita et adulteria, vel sodomiticam
    luxuriam vel commixtionem mere sitim seu altiue jus-
    runt, nec in bello seculari fortes, nec in iisle stabi-
    les persistereunt. Et qualiter Dominus talem criminum
    patrarotibus ultrices p()enas, per sacrae'es et alio
    populos venire et servire permisit 8 ; cunctis earum
    gesta legentibus intelligi. Et nisi nos ab his cavemus,
    similie nobis supervenire non dubitanus, quia vindex
    est Deus de iis omnibus. Quapropter sicani unqui-
    que nobis subiectus, quia qui in uno ex his repetus
    atque co :victus fuerit, et honores, si habe|, omnei
    p:udere, et in carcereum se jusque ad iuslan emun-
    dationem atque per publicae poenitentiae satisfactio-
    nem retribui et ab omni filielium consortio hier ali-
    num. Valde enim cavendar est illa fovea, in quam
    alios accidisse cognovimus.
    444. De his presbyteris, qui contra episcopos suas
    seculares defensores habere noscantur. Quod tili pre-
    byteri, qui sine episcopo proprio arbitrio viventis
    saeculares defensores habent contra episcopo, et
    seorsum populos congregant, eorumque erroneum
    ministerium non in ecclesia, sed per agrestia loca et
    mansunculas agunt et ecclesias conturbant, tales
    sacerdotes vitam et honore proprio sunt privandi,
    carceribusque vel monasticae vitae sub poenitenti-
    ae diebus vitae suae tradendi, mala quae egerunt lu-
    turi.
    445. Ut cuiuspiam gradus clericus sine pontificis
    sui concessa nulium ad iudicium saeculare alterare
    praesumat. Clericus cuiuslibet gradus sine pontificis
    sui permissu nullum ad se tulare iudicium attrahere
    praeusmat, nec laico quenlibet clericum in saeculari
    iudicio liceat ac usare, cum privatorum christia-
    rum causas magis apostolus ad eccle sias deferni ar-
    que ibidem t rminari praecipiat.
    446. Ut clerici renunciationes non faciant cum avibus
    vel canibus. Ut clerici v nationes non agam, nec ac-
    ce .atores 9 vel faciones habeant.
    447. Ut omni anno ministros sui rationem presb1-
    terii episcopo suo reddant. Ut unusquisque presbiter
    per singulos annos episcopo, o suo ratione ministerii
    sui reddat tam e le vice catholica, quam de baptismo
    atque de omni ordine ministerii.
    448. Ut omni s episcopi parochias suas annis siu-
    gluris circumeant. Ut singulis annis unusquisque epi-
    scopus parochiam suam circa . eat populummunque co-
    nfirnet ac doce:t, et ea quae vitamda sunt probiteat,
    et quae agenda sunt utiliter ag re suadeat.
    449. De eo, qui non etarie et ablaa turbulentes fac-
    rtil. Si quis statuta supergressus corrup,erit vel pro
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1 sanguinem Bal. 2 minuere Bal. 3 deest G. 4 sic a. r. e. e. p. si r. Bal. 5 inuentiabus-corr.
    inventibus C. 6 dictis Bal. 7 sic G. c.r.r. ex quae, quod habet Bal. 8 promisit G. 9 acceptores G.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia original e abreviações; algumas palavras incompletas e lacunas marcadas conforme imagem ([ilegivel] não utilizado pois trechos parcialmente legíveis foram copiados literalmente). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>