729

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.

100

bribus aut aliis pestibus adiuvare putant, nullo modo A ecclesias migraveriot, tamdiu a commonione habean-

ab illis vel a quoquam christiano fiant, quia magicae
artis insignia :unt : sed pro iefirmate iltud, quod
aportoli el. cnon^s. sanxerunt, id est. orationes et
sacri olei unctio fiat.

13. Ui nul'us presbiter amplius quam unam eccle-
siam sibi vindicet. Placuit omni synodali *onvehtui, ut
nullus presbiterorum amplius quam unam ecelesia
sibi «indi are pr.suimat. . .

15. De let«nia maio-e, ut more Romano celebretur.
Ut l-tania maior more Romano ab omnibus in sep-
tmo Ka!. Mnit celebretur.

15. Ut nullus vitam sine communione finiat nec wn-
ctione benedicti ole. careat. Siinfirinitaie depressus
quis fuerit, viram sine communione von finiat, nee
unctione sacrati olei careat. Et si finem perspiciat,
$32€'0sancto corpore Deo anima eius a sacerdote
praeeibus commendetur. .

Quapropter omnibus placuit, ut nullus presbiter
amplius quam unam ecclesiam sibi vindice ; quia
»ieut quisque secularis non amplius quam unam ba-
l'ere debet uxorem, ii8 et unusquisque presbi er nun
amplius quam unam habere d bet ecclesiam.

16. De yresbiteris degraduis et post degradationem
ww lis. sceler bus. implicatis. U'resbiteri degradati, et
post degradationem mullis sceler:bus. implicati, ad
poenitentiam — publicam secundum cauones redi-
gantur.

11. Si quirelint aquam consecratam accipere. (uod
in sabbato sancto pasci ae vel in sabbato pentecostes,
si qui veliut aquam consecratam ad adpersionem in
domos suas recipere, ante clirismati- infus onem ac-
cipiant.

T8. De clcri:is et p esbiteris, si episcopis s»is obe-
dire nolint, «4 excummuricenter.. Clerici et populi si
episcopis suis canonice obedire noluerint, excommu-
nicentur.

79. De episcopo metropo itane. Dignum est, ut me-
wopolitauus, qui e:t pallio sublimatus, hono:etur et
ca: feros admoneat.

10. Ut unx quisque progeniem auam usque ad sepüi-
mam generationem obsercet. Progenism suam unum-
quemque. usque ad septi». am observare decernimus
grueratienem, et quand.u. se agnoscunt affinitate
propinquos, ad. buius copulae non accedant. socie-
late. t

81. Ds presbiteris ab. ignotis episcopis ordinatis.
Presbiteros, quos unusqui-que episcopus in sua
parrochia repperit, $i incoguiti ' fuerint viri illi, a
quibus sunt. ordinati, et dubium est eos episcopos
fuisse au non, qui cos ordinaverunt, $i bonae actio-
nis et. catholici viri sunt ipsi presbiteri et in. mini-
sterio Christi omnique lege *ancta educati et apti,
ab episcopo suo benedictionem presb.teratus sueci-
pirantet consecrentur et sic m niste:iosacro fungantur.

82. Ut si quis homini aliquo. iteranti mansionem
vetaverit, sexaginta solidos conponat. Si quis h.wini
aliquo pergenti in itinere man- ionem velaverit, sexa-
ginta solido- conponat in publ co.

Ut omuibus maxima cw a sit, ne sine confirma-
tioue episco i vitam [ niat aliquis. Ut omues maximam
curam habeant, ne sine confirmatione episcopi quis
vitam finiat anunaque periclitetur.

84. De his qui fide.ium oblaüianes auferunt vel ca-
stant, aut sine proprii episcopi iussione d: it vel acci-
j iunt, Qui fidelium. ob.ationes ab ecclesiis vel a iure
sacerdotuin auterunt vel ablatas 3: Gipiuut, non solum
aliena vota disrumpuut, »ed el sacrilegium operan-
tur, necuon et ecclesiae Dei fraudatores existunt :
quia ecclesiae aliquid fraudari vel auferre sacrilegium
€s8e a maioribus adpiobatur.

85. Ut presbiteri vel diuconi non migrent de loco ad
locum. sine episcopi proprii iussione. Piesbiteri, qui
$e iussione proprii episcopi de ecclesiis ad alias

tar alieni, quamdiu ad easdem redierint ecclesias, is
quibus primitus sunt instituti,

86. De episcopis et clericis re egrinis, ut cortex
snb. hospitalitatis. munere. Ut episcopi atque clerici
peregrini contenti sint. hospitalitatis munere oblato,
nullique eorum ]iceat ullum oflicium s:cendotale
absque permissu episcopi, in cuius parrochia esse
cog scitur, agere.

87. Ut nullus habeat nisi legitimum connubium. Ut
nulli iiceat nisi legitimum habere connubium. Nullas
incestum faciat. Nullus coniugem propriam, nisi, nt
sanctum euangelium docet, fornicationis causa, relin-
quat, Quod s: quisque propriam expulerit con'ugem
legitiio sibi niurimouio coniunctam, si christianus
esse recte voluerit, nu'li alieri copuletur ; sed aut ita
permaneat, aut propriae recoucilietur coniugi.

88. De liis, qui episcopor. m voratiovem vel corre-
ctionem con'empserimi. Si quis secularium tam maioris
ordinis quam et. inferioris, peccatum egeri, et vo-
€ntus sui. episcopi. auctoritate. aL emendationem ac
poenitentizm venire disieri', tamdiu sit ab ecclesia
extorris et catholicorum  couserlio seques ratus,
quousque quod. commisit emendet ae reatum. suum
usque ad satisfactionem canonice diluat alque recon-
cihatione proprii episcopi divinis praecibus indul-
yeutiam consequatur et v«niam, ecclesiaeque greinio,
* cnius utero d'viaverat, peracta satisfactiose ab
eo tem melioratus episcopo canonice red.tatur.

89. Ut nullus laicorum ez praediis episcoporum
quicquam accipiat. Praecipiinus, ut nullus laicorum
vel clericorum ex. prediis vel rebus, quae ad sedes
pertinent episcoporum , sive de illis ecclesiarum
rebus, quae in eorum parrochiis sitae esse noscun-
tur, sine iliorum ius8 one aut consensu episcoporuu,
ad quorum pertinent curam, quisquam ambjaut, «on-
Cupiscant atque accipiaut ; ne cupidus sanctarum
rerum ignis qui in eis e»t, i l-s. favillosius exurat.
Similiter omues moneu:us , ut a cunc a ecclesiarum

C omnium vastatione. coercere. se suosque ac cumpe-

scere totis viribus studeant. Nam devastantes eccle-
sias quid aliud imellegimus qum conira illum aetcrui
imperii Deum et niaiestatis bomines movere ceria-
men, cum illae ae es ili die noctuque famuleutur et
illi sint consecratae? Videant vastantes, pronountia-
mus, ne ab illo, si se comuoveat, vastentur, euius
pereussionem montium dorsa ferre non possunt.

10. De eo, qu: occideru monachum att clericum, ui
arma relinquat. Qui occiderit monachum aut clericum,
arma relinquat et Deo iu m:nasterio serviat cunciis
diebus vitae suse, nunquam ad seculum rcversufus,
€t septem annos publicam poenitentiam gerat.,

91. Le viro et muliere matrimonio copulatis et posl-
ea dicente, ea, non posse eum nubere sibi. Si vir et
mulier coniuuxerint se iu matrimonio et postea dixe-
rit rnulier de viro, non posse nubere cum ea, si po-
terit. probare, quod verum sit, accipiat alium, eo
quod iuxta apostolum non potuit illi reddere vir suus

D debitum,

93. Ut puella desponsata non detur alteri viro.
Puellam desponsatam non licet parentibus dare al-
teri. viro. Tamen 3d. monasterium licet .re, »i Vu-
luerit.

95. Ut baptizati cum. catecuminis non manducent.
Non iicet baptizatis eum cateeuminis manducare nec
osculum eis daié vel Áve eis dicere. Quauto. magis
Du pxconununicatis ab ej^scopo aut. cum geuti-
ibus

94. De pre:bitero ordinato, qui se deprehenderii
ton. exse baptizatum, Si quis presbiter orüinatus ue-
prehenderit se i n esse bapiizatum, baptizetur * el
ordinetur iterum et omwmes, quos prius bapliza-
verit.

95. Si liber ancillam in matrimonium accepit. Si

VARIANTES LECTIONES.
* incogniti corr, coguiti 6. — * deest in aliquot codd. Bal,

Digitized by Google
