<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    743 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    videntur esse; ut ' comministri autem propter stu-
    dium, quod erga pauperes exhibent, honorerunt. »
    521. De corepiscopis qui in vicis commorantur, in
    concilio Antioceno habetur ita. Qui in vicis vel in
    possessionibus corepiscopi nominantur, quanvis ma-
    nus inpositionem episcoporum perceperint, et ut epi-
    scopi consecrati sint, tamen sanctae synodo placuit,
    ut modum proprium recognoscant et gubernent sub-
    jectas sibi ecclesias earumque moderamine curaque
    contenti sint.
    322. De honore et obedientia episcoporum et reli-
    quorum sacerdotum *. Igitur quia constat religionem
    christianam per successores apostolorum salubriter
    administrari, populisque ad vitam aeternam ducatum
    exhiberi debere, primo necessarium iudicamus
    omnibus praecipere, ut honorem debitum venerabili-
    ter episcopis absque ulla simulatione aut detractione
    impendant, esque in omnibus ut patribus oboediant,
    et quicquid pro salute animarum moneurint, prout
    melius potuerint adimplere satagant, sicut Dei et
    nostram gratiam habere voluerint. Nam Dominus
    ait: Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me
    spernit. Et iterum: Si te non audierit, dic eccle-
    siae. Et si ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethni-
    cus et publicanus. Et alibi: Si quis scandalizave-
    rit unum de pusillis istis, id est, unis discipulis vel
    apostolis, quorum locum episcopi nunc in ecclesia
    tenent, melius est illi, ut suspendatur mola asinaria
    in collo eius, et demarguerit in profundum maris,
    quam scandalizet unam de istis minimis. Haec omnia
    fidelibus admonenda et reprehendanda sunt, ne in hoc,
    quod absit, incidant in * scandulum; sed magis eis
    oboediendo non filii perditionis, sed filii Dei efficiam-
    tur; et non cum stultis poenam, sed cum iustis prae-
    mia percipiant sempiternal. Nam episcopos et sacer-
    dotes quibus omnis terra caput inclinat, per quos et
    nostrum potest imperium, admodum honorari et ve-
    nerari omnes moneamus, nec eos lacerari aut blaspha-
    mari vel dedrahi a quocumque volumus; qua detractio
    sacerdotum ad Christum pertinet, cuius vice lega-
    tione funguntur in ecclesia. Nam si quis detrahit
    alium hominem, sicut homicida reputabitur: quid
    erit de illis, qui sacerdotes detrahunt, quoniam et
    ipsi semetipsos occidunt, et audientes interimiunt?
    Dupla enim poena digni sunt, qui duplicant scelera
    sua. Qui his sanctis monitis rebelles vel inobedien-
    tes extiterint, sciant se a liminibus sanctae ecclesiae
    fore alienos.
    323. De quatuor neglegentiis sacerdotum. De pres-
    biteris et eorum ecclesiis, unde multa negleguntur
    et scandala generantur, in nostra discussione quatuor
    pericula apparuerunt. Primo quia nonnulli ex nostris
    sacerdotibus quadam securitate accepta, nec ea quae
    ad cultum divinum pertinent faciunt, neque in re-
    staurationen et luminariibus ecclesiae studium habent,
    nec etiam senioribus suis debitam reverentiam exhibent,
    et insuper ecclesias suas expoliant et in prae-
    diola sua propria transferunt. Quae omnia ad ne-
    glegentiam episcoporum pertinere deprehendimus.
    Ob id vero quadam occasione accepta seniores eorum»
    in tanta audacia promumpunt, ut eos etiam illicite
    et inhoneste atque inreverenter tractare praesumant. Unde summopere omnibus nobis abhinc pro-
    videndum iudicavimus, ut ea, quae a domno impe-
    ratore consensu episcoporum ob honorem et amorem
    Dei ecclesiis concessa sunt, non in avaritiam presbi-
    terorum aut in rapacitatem episcopalium ministro-
    rum cedant, sed in utilitatem ecclesiae et in usus
    clericorum et pauperum deveniant.
    324. De presbiteris, qui in domibus feminas habent.
    Illud non minus periculosum esse didicimus, quod in
    quorundam episcoporum parrochiis quosdam presbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    teros contra interdicta sanctorum canonum feminas
    in domibus suis non solum habitare, sed etiam mi-
    nistrare faciunt; quas et laqueum sacerdotibus per-
    sepe exstitisse et multos occasione in scandulum et in
    detractionem corruisse cognovimus. Quae transgres-
    sio et tempore genitoris nostri et nostro in corveuti-
    bus episcoporum secundum auctoritatem canonicam
    prohibita, sed necdum ad correctionem * plene cess
    perducta. Unde in commune censuimus, ut hi, qui
    tantae transgressions incorrectores actenus extiterunt,
    si abhinc huius rei correptores esse neglegerint,
    iuxta apostoli sententiam quasi consentingiles malo-
    rum coerceantur.
    325. De presbiteris, qui contra statuta canonum
    villici sunt. Similiter de illis presbiteris, qui contra
    statuta canonum villici sunt, labernis ingrediuntur,
    turpia lucra secantur, et diversis modis usuris inser-
    viunt, et aliorum domos inhonieste et impudice fre-
    quentant, et comessationibus et ebrietatibus deser-
    vire non cerubescunt, et per diversos mercados indis-
    crete discurrunt, observandum iudicavimus, ut abhinc
    districte servetricque coherceantur; ne per eorum
    illicitam et indecente actionem et ministerium
    sacerdotale vituperetur, et quibus debeuerant esse in
    exemplum, deveniant in scandalum.
    326. Quod sacerdotalis conversatio testes vitae pro-
    babilis habeat. Pari ergo consensu nobis visum est,
    ut pontifices sanctorum praecedentium patrum emen-
    pla sequentes religiosos conversationis suae testes
    habeant, quatenus detrahere volentibus locum minime
    praebeant. Ut ergo sacerdos discipulis suis de sendeo
    suo exemplum bonum debeat praebere, apostolos
    scribens ad Titum docet dicens: In omnibus te ip-
    sum praebe exemplum bonorum operum, in doctrina,
    in caritate, in castitate : et reliqua. Beatus quoque
    Gregorius in decre. is suis ita ait: Verecundus mos
    involvit, ut huius sedis pontificibus ad secreta cubilis
    sui servitia laici pueri eis seculares obsequantur; et
    cum pastoris vita esse discipulis semper debcat in
    exemplum, plurimumque clerici qualis in secreto sit
    vita sui pontificis nosciunt et, ut dictum est, secu-
    lares pueri sciunt. De qua re presenti decreto consci-
    tuo, ut quidam ex clericis vel etiam ex monachis
    electi ministerio cuilis pontificalis obsequantur; ut
    is, qui in loco est regiminis, habeat testes tales, qui
    eius in secreto conversationem videant et ex visione
    sedula exemplum protector sumant. Haec igitur
    beatus Gregorius scripsit. Caeterum si * qui de hac
    re copiosiora exempla quaerere voluerint, vitas beati
    Augustini et Ambrosii et caeterorum sanctorum viro-
    rum legant; et perspicue invenient, quod vita et con-
    versatio pontificis semper testes vitae probabiles
    habere debeat.
    327. Ut episcopi in rebus ecclesiae circa propinquo-
    sas exponeandis reprehensionem caveant et ut discre-
    tiones modum teneant. Quoniam multi episcoporum
    amore propinquorum suorum de rebus sibi commeu-
    dati suo aut quolibet amicorum nomine praedia et
    mancipia emunt, et ut in propinquoorum suorum ius
    cedant statunt, et ob hoc et iura ecclesiastica com-
    vellentur et ministerium sacerdotale suscitar, inmo
    a subditis detrahantur et contemnuntur, placuit onus
    us, ut deinceps hoc avaritiae genus caveatur; simili-
    que abhinc et perpetuo manserum esse decrementum,
    ut episcopus res sui iuris, quas aut ante episcopatum
    aut certe in episcopatu hereditaria successione adqui-
    sivit, secundum auctoritatem canonicam quicquid
    vult inde 7 faciat, et cui vult conferat. Postquam au-
    tem episcopus factus est, quascumque res de facilita-
    tibus ecclesiae aut suo aut alterius nomine qualibet
    conditione comparaverit, decrevimus, ut non in pro-
    pinquorum suorum, sed in ecclesiae cui praeset jura
    VARIANTES LECTIONES.
    * de *st G. . 6 G in margine : Nota de honore sacerdotum. * deest Bal. * e. permoti Bal. * corre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    tionem G. * deest Bal. . * deest Bal.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e sinais tipográficos transcritos exatamente; '[ilegivel]' não foi necessário. Marcas de rodapé e variantes de leitura transcritas conforme aparecem. BBOXs são estimativas percentuais convertidas para escala 0-1000 da imagem.
  </notas>
</pagina>