<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COD. DIPLOM. -- BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    9. De monendis his qui ordinantur. Si quis cleri- A poienter occurrant. Quod si occurrere non, obstarifi,
    cus ordinatur, moneri debet: constitua se arce. excusationes suas in inratorria 6 subscriberint.
    20. D. satisfactio penitentiae. Satis-factio poeni- 55. De lecore unius u clericse in alia e cilesia non
    tentiae non est tam temporis lon-pitudme, quam cor- promorendo. Placuit, ut qui semel in ecclesia lege-
    di: compunctione pensanda. rit, ab alia ecclesia ad cclerum non teneatur aut pro-
    21. De mensura poenitentiae. Tempora poenitudi- moveatur. Et ut ab clectis iudicibus non sit provo-
    nis habita moderatio ione episcopali 1 arbiter o sunt candum.
    constituenda, prout inspectorum animos vide:it esse 3. De remissione penitentiurn. Penitentes quicum-
    devotos: pariter 7 etiam habentes aetatis senilis in- que et gravioribus siue ex levioribus culp is poeni-
    ruitum, et perir loirum 4 quorumque aut aegritudinum tentiam gerunt, si nu la interveni :t, egri tudio, quinta
    respicientes necessitates. feria ante pa-cha eis est remit:endum. Ceterum de
    22. De maiorum ordinatione uitanda. Qui tales or- pondere existimando d'eliotorum sacerdotis est iudi-
    dinat saruerotes, quales esse non debent, non est hoc care.
    consulere populis, sed nocere; nec praestare regi- 57. De non inualenda alt:erius parrochla. Non
    men, sed augere discremen. oportet transferni terminos a patibus constitutos, ut
    23. De episcopis qui inutiles ordiriuent. Qui in alteriu parrochiam alter inualat atque illic ce'e-
    ordinandis sacerdotalibus sanctorum patrum statuta brare divina mysteria inconsolo eo, cui commissa
    neglexerunt, et quos refusare decuerunt, con.ecra- est, praesumat.
    runt; unde si qui episcopi talem ordinaverint 2 sacer- 58. De iusto baptismae non i'erando Rite bapti-
    dotem, qualem esse non liceat, etiam si aliquo modo zalos illo dono iterari non posse. Et aliter sola aqua
    dampnum proprii honores evaserint, oordinatiouis lu Bos baptizare in nomine Patris et Filii et Spiritus
    tamen vim ulterius non habebunt, nec ei sacramento sancti necesse est prov.)ieri.
    umquam intererunt, quod neglecto iudicio 3 praestit- 59. De i'utione peccatorum. In ecclesia peccata po-
    erunt. puli ianilta renia:ere non delere.
    24. De caeterndis illicitiu ordinationibus. Ab illicitis 40. De prohibitis non d. spic endis. Si quis inter-
    ordinationum, est abstinendum. Et si quae factse dicla despexerit, gradus sui periculo subiacebit.
    sunt ordinationis illicite, removeantur. Nec tantum 41. De p aera irat ribus canonum summonendis.
    pulen-us p-ttitiones valere po:ulorum, ut circum his Quisquis s'acer:otum contra interdicta canonum se-
    parere cupimus, contra voluntatem domini Dei no- ce.it, a suo est oflicio submoue:odus, et veniam sibi
    stri, quae nos peccare prohibet, aliquid agam us. delinccps moverit denegari.
    25. De rebaptizatis non ordinandis. Non e-t per- 42. De dilatione temporum cr:ra eos, qui ad sacros
    miliendmn, ut rebaptizati al clericatus gradu:n pro- ordines promovenlur. Qui se divinae nlliciae deside-
    moveantur. rant maicipari, sive inter lectores, sive inter exorci-
    26. Ut qui excommunicatus sine licentia communi- stis, quiqunenio teneatur. Exinde acolitus vel
    caverit, dampnetur. Si quis excommunicatus furti subdiaconus quatuor annis. Et sic ad benedictionem
    pro suo negleci, et tempore excommunicationis diaconatus, si meretur, accellat: in quo ordine q uin
    ante audienciam communicare pressupserit, ipse in que annis, si inculpate gesserit, adhaerere debebit. I t
    se damnaionis iudicetur prolulsise sententiam. postea, si probus fuerit, sacerdos efficlatur.
    27. De non vendendis reb(s) ecclesiae. Placuit, ut 45. De con[cessionc] seclerum. Manifestum est con-
    presbiteri non vendant rem e:clesiae, ubi sunt consti- flteri enim de crimine, qui indulito et delegato iudicio
    tuti, nescentibus episcopis suis. purgandi se occasione non utilitnr. Nihil enim i
    28. Ut absque licentie episcopi aa virgines vel ri- inter si utrum in praesentl examine omnia, qunc
    diuas clerici non accedant. Clerici vel coniugintes ad dicta sunt de eo, comprobetur, quam ipsa absentia
    v iduas vel virgines nisi ex iuss: episcoporum vel pro confessione constat.
    presbiterorum non accedant. El hoc non soli faciunt, 44. Ut doctoribus contraria non doceantur. Non
    sed cum conciericis 4 vel cum his quibu: episcopus debere quemquam ad iniuriam luctorurn vindica: e
    aut presbiter iusserit. Nec ipsi episcopi vel presbiteri doctrinaru : quia tim-or ne colnhiibere sit hoc fecere.
    soli habeant accessum ad huiuscemodi feminas, sed Et a'ibi : Merito causa nos respiciit, si silentio favea-
    ubi clerici presentes sunt aut graves aliquid chri- mus errori.
    stiani.
    29. De appellati[one] primae sedis. Ut primae sedis 45. De p ro fundior bus ,uaestio niibus. Profundiores
    episcopus non ap:[?]elletur princeps sacerdotum aut qii:estioncs nec colleriopndance sunt, nec peinitus
    summus sacerdos aut aliquid huiuscemodi, sed tan- asserendae.
    tum primae sedis episcopus. 46. De i on neglig'ndis prae eplis canonum , sec'
    30. De arbitrio episcopi erga po:nientes. Poeni- viriliter exercendis. Nec ociosa nobis esse patitur, qui
    tentibus secundum different'iam peccatorum episcopi exercenda, non negleganda, donavit.
    arbitrio poenitentiae tempora d'ecernantur. 47. De non studendo novi:tati. Si studere inve,ja-
    31. De pmunissionibus. Maunnissiones in eccle- mus novitati, traditum nobs a patribus ordinem
    sia sunt 8 celebrandae. calabinus 8
    32. Ut nemini sit facultas, relicta principali: rathe- 48. Ut nullus sacerdos in alterius parrochia aliquid
    drm in ecclesia su ia diocesi rel in re propria diutius praesumat. Si unu quisque sacer'd s concessis sibi
    residere. Placuit, ut nemini sit facultas, relicta prin- contentus limitibus, nec in alterius parrochia quic-
    cipali cathedra ad aliam ecclesiam in diocesi consti- quam prae.sumat; ne usurpatione locus alicui sacer-
    tuam se conferre, vel in re propria diutius quam doti 9 in alterius concedatur iniuriam.
    oportet cun-titum curam vel frequentation-m agere 49. De non ignorandis canon.bu.s. Nulli sacerdoti
    et propriam plebem neglegere. licet capones ignorare.
    33. De defensor'ibus ecclesiae a rege poscendis. De- 50. De populo docendu. Docendus est popu'us ,
    fensores ecclesiarum adversus potentias securarium non sequendus.
    vel divitum ab imperatore sunt poscendi. 51. Ut aliqua conditone obligatus absque pr'i ione
    34. De occurrent iie. icorum ad conciliium. Placuit, diminii sui no:n or:linetur. Qui originali aut alicuius
    ut quotien[-]cunque concilium congregandum est, epi- conditione obligati sunt, non debent ab episcopis
    scopi et presbiteri, qui neque aecale neque aegritu- or :inari, nisi forte eorum petitio aut voluntat- accs-
    dine aut alia graviori necessitate impediuntur, com- serit, qui aliquid sibi in eos vindicant polestis:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
    55. De reprobatione. 
    55. De lecore unius u clericse in alia e cilesia non promorendo. Placuit, ut qui semel in ecclesia legeri t, ab alia ecclesia ad cclerum non teneatur aut promovear. Et ut ab clectis iudicibus non sit provocandum.
    3. De remissione penitentium. Penitentes quicumque et gravioribus sive ex levioribus culp is poenitentiam gerunt, si nu la interveni:t, egri tudio, quinta feria ante pa-cha eis est remit:endum. Ceterum de pondere existimando d'eliotorum sacerdotis est iudicare.
    57. De non inualenda alterius parrochia. Non oportet transferri terminos a patibus constitutos, ut alteriu parrochiam alter inualat atque illic celebrare divina mysteria inconsolo eo, cui commissa est, praesumat.
    58. De iusto baptismae non iterando Rite baptizalos illo dono iterari non posse. Et aliter sola aqua lutos baptizare in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti necesse est prov. ) leri.
    59. De i'utione peccatorum. In ecclesia peccata populi ianilta renia:ere non delere.
    40. De prohibitis non d. spicendis. Si quis interdicla despexerit, gradus sui periculo subiacebit.
    41. De p aera irat ribus canonum summonendis. Quisquis sacer:otum contra interdicta canonum sece. it, a suo est oflicio submoue:odus, et veniam sibi delinccps moverit denegari.
    42. De dilatione temporum cr:a eos, qui ad sacros ordines promovenlur. Qui se divinae nulliciae desiderat maicipari, sive inter lectores, sive inter exorcists, quiqunenio teneatur. Exinde acolitus vel subdiaconus quatuor annis. Et sic ad benedictionem diaconatus, si meretur, accellat: in quo ordine quinque annis, si inculpate gesserit, adhaerere debebit. It postea, si probus fuerit, sacerdos efficiatur.
    45. De concessione seclerum. Manifestum est conferi enim de crimine, qui indulito et delegato iudicio purgandi se occasione non utilitur. Nihil enim inter si utrum in praesentl examine omnia, qunc dicta sunt de eo, comprobetur, quam ipsa absentia pro confessione constat.
    44. Ut doctoribus contraria non doceantur. Non debere quemquam ad iniuriam luctorurn vindica: e doctrinau: quia tim-or ne colnhiibere sit hoc fecere. Et a'ibi: Merito causa nos respiciit, si silentio favea-mus errori.
    45. De profundior bus ,uaestionibus. Profundiores qii:estiones nec colleriopndance sunt, nec penitus asserendae.
    46. De i on neglig'ndis prae eplis canonum, scc viriliter exercendis. Nec ociosa nobis esse patitur, qui exercenda, non negleganda, donavit.
    47. De non studendo novitati. Si studere invetja-mus novitati, traditum nobs a patribus ordinem calabinus 8
    48. Ut nullus sacerdos in alterius parrochia aliquid praesumat. Si unu quisque sacerd:s concessis sibi contentus limitibus, nec in alterius parrochia quicquam prae.sumat; ne usurpatione locus alicui sacerdoti 9 in alterius concedatur iniuriam.
    49. De non ignorandis canon.bu.s. Nulli sacerdoi licet capones ignorare.
    50. De populo docendu. Docendus est popu'us, non sequendus.
    51. Ut aliqua conditione obligatus absque pr'i ione diminii sui non or:linetur. Qui originali aut alicuius conditione obligati sunt, non debent ab episcopis or :inari, nisi forte eorum petitio aut voluntat- accs-serit, qui aliquid sibi in eos vindicant polestis:
    VARIANTES LECTIONES.
    1 episcopi Bal. 2 pater G. 3 inuidicio G. 4 clericis G. 5 deest Bal. 6 tracteria Bal. 7 deest G. 8 cal-
    caulimus G. 9 l. alicuius in Bal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso com manchas e abreviações; algumas palavras fragmentadas mantidas conforme visíveis. Utilize [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma empregada além do indicado). Marcação de números e sinais conforme original.</notas>
</pagina>