793

COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULAIUUM COLLECTIO. — LiD. II.

194

campis arando, metendo vel foenum secando, vel & — Maior a minore non potest iudicari.

sepem ponendo , nrc. concides stirpare, vel arbores
caedere, vel in petris la orare, nec domus construere;
nec in horto laborent, nec ad placitum conveniant,
nec venaliones exerceant. Sed tria tantummodo
opera, sj. necessitas ingruerit summa, agant, et non
alia, ;d est carra hostilia vel victualia vel si forte
n-cesse fuerit corpus cuiuslibet ducere ad sepul-
chrum. ltem siniliter mulieres ! opera textrilia non
faciant, nec capulent , nec consuant, nec opera pec-
tilia faciant , nec lanam carpere, nec linum battere,
nec in publico vestimenta lavare, nec vervices ton-
dere habeant licitum, ut omnimodis honoretur dies
dominicus, requiesque servetur ; quatinus ad missa-
rum solemnia et a! ecclesiam undique libere conve-
niant, et laudent Deum pro omnibus bonis, quae
nobis in illa die fecit. Leyimus enim, apostolo dicente :
Mani/esta autem sust opera carnis; quae sunt fornica-
tione«, immuudiciae, lu .uriae , idolorum servitus, ve-
n'eficia , i iimicitiae , contentiones, aemulationes, ani-
mositates , irae. rixae, dissensiones, haereses , secta»,
invi.i.e, lomicidi«, «6.i tates, come snti nes et. his
similia; quae praedico robis , sicut yraedisi , quoniam
qui ta'ia agunt, reg um. Dei non. possidebunt. deo
haec eadem, quae magnus praedicator in ecclesia
Dei singil'atim nominavit, cum studio prohibete, in-
tellegentes, quam sit terribile illud quod dixit : Qui
talia a. nl, regnum. Dei non. consequentur. Et omni
justantia praedicate lidem tenendam Domino. le
humilitate vero et paciencia, de castitate et. conti-
nentia, de benignitate et misericordia, de elemosinis
et confessione peccatorum suorum , et debitoribus
$uis ut secundum dorninicam orationem omnibus sua
debita dimittant, eunetos monete.

981. Ez quibus supra. Sacerdotibus omnibus Stu-
dendum est episcopis, ut dissidentes fratres magis ad
pacem, quam ad iudicium cobortentur.

Auctoritas ecclesiastica atque canonica docet, non
debere absque senteutia Romaui pontilicis concilia
eaelebrare.

Episcopi intercessionem praestent bis, qui ini jua
vi opprimuntur.

Nullus episcopus nisi in legitima synodo et suo
tempore apostolica atque canonica vocatione con-
gregata super quibusdam criminibus pulsatus au-
diatur.

Nemo episcopum apud iudices seculares accusare
praesumat, sed apud primates suos.

Accusatores ct accusationes, quas leges seculi *
.mon adsciscunt. eanonica funditus repellit auctoritas.

Variis detractiouibus et aceusationibus non decet
labefactari priiatem, sed magis patrum regulis ro-
borari. Nam et Liberius papa pro Athanasio duobus
annis ia exilio trusus est , et multi alii episcopi, qui
eum damuare noluerunt, exilio sunt damnáti : quo-
rum exemplum omues convenit sequi. sacerdotes.

Multum derorzatio praevalet , quando derogator
creditur fide dignus. ideo non ounes admittendi

B

C

ludicis non est quemlibet iudicare vel. condemp-
nare absque legitimo accusatore ; quia et Dominus
Iudam furem esse sciebat, sed quia non est accusa-
tus, ideo non est eiectus.

Episcopos eiectos atque suis rebus expoliatos 1n
se les proprias recipi «t sua. omnia legaliter primo
eis reddi sancti canones decreverunt; et postea si
quis eos accusare vellet, aequo periculo facere san-
Civerunt, iudices esse decernentes episcopos recte
sapientes in ecclesia convenientes, ubi testes essent
$ingulorum , qui oppressi videbantur.

lacuit, ut $i quaecumque persona contra episco-
pnm vel actores ecclesiae se proprium crediderit
habere negotium, prius ad eum recurrat. cari:atis
Studio ; ut familiari cofloquio commonitus ea sanare
debeat, quae in querinoniam deducuntur. Quam
rem si differre * voluerit , sententiam suscipiat ex -
communicationis.

Si quae causae vel contentiones inter clericos
et laicos tam maioris ordinis, quam etim inferio-
ris fuerint exortae , placuit, ut secundum synodum
Nicenam covgregatis. omnibus eiusdem provinciae
episcopis iurgium terminetur; nec cui liceaL , sine
praeiudicio tam^n ecclesiae romanae, cui * in om-
hibus causis debetur reverentia custodiri relictis his
sacerdotibus qui in eadem provincia Dei ecclesias
m«tüi divino gubernant, ad alias. convolare provin-
cias vel aliarum provinciarum episcoporum iudi-
cium expeti vel pati, nisi fuerit provocatum. Quod
si quis praesumpserit, et al» officio cleri depos.tus
et iniuriarum reus ab omnibus iudicetur. ,

Si autem maiores causae in. medio. fuerint. devo-
Intae, ad sedem apostoiicam, ut sancta synodus
8iatu:t et beata conscetudo exigit, per iudicium epi-
$copale referatur. ]

P.udentissime iustissimeque decreta Niceni con-
cilii sive Africani decreverunt, quecumque negotia
in suis locis, ubi orta suut, fiuienda; maxime quia
unicuique concessum est, si iudicio offensus fuerit

nitorum, ad concilia suae proviuciae vel eliam
universale provocare.

Servata quae scripta est de gubernationibus re-
gula, manifestum est quod ilia, quae sunt per unam-
quamque provinciam, ipsius provinciae syuodus dig-
pensat, Sicul Niceno constat decretum esse con-
cilio.

Si quis episcopus super certis accusatur criminibus,
ab omnibus audiatur vel iudicetur qui sunt in pro-
vincia episcopis.

Quaecumque sunt a4 religionis observantiam per-
tinentia, locis suis eL a suae dioceseos syuodis au-
diantur. .

Unaquaeque yrovincia suo metropolitano ct suis
comprovincialibus episcopis sit contenta.

M.ledictus omnis qui transfert terminos proximi
sui. Et dicet umnis populus : Amen. Et reliqua.

Qi * sunt. supra diocesim episcopi, nequaquam

sunt, scd. viri p obatissimi. Primo semper persona, D ad ecclesias, quae sunt extra praeflxos sibi terti-

fides, vita et conversatio accusantium inquiratur.
Et postea, quae obiciuntur , lideliter pertractentur ;
quia nibil aliter lieri debet , nisi impelitorum prius
vita discutia'ur.

Non est auctoritas, quemquam clericorum iudicare
vel dampnare, antequam accusatores praesentes ha-
beat, locumque defendendi * accipiat ad abluenda
crimina.

Omnuis accusatio intra provinciam audiatur, et
a conprovincialibus terminetur. Ultra provinciae
terininos accusandi licentia non pregrediatur. —

l Episcopus nec provocatus pro rebus tranailoriis
itiget.

Non 2st. iustum iudicare aut condemnare virum,
cuius causa ad liquidum non est examinata.

nos, acceddnt, nec eas aliqua praesu.nplione con-
fundaut.

Non oportet transferri terminos a patribus con-
slitutos, ut alter alterius parrochiam invadat atque
ic celebrare divina mysteria incousulto episco-
po." cui commissa est, praesumat.

$82. Ex capitulis domni Karoli regis anno. regni
eius uudecimo actis. De his, qui i»fra regnum sina
iussione dominica per vim atiquil rayu ri.t. Si quis
in exercitu infra regnum sine iussione dominica per
vim hostilem aliquid praedari voluerit, aul foenum
to lere, aut granum, sive pecora waiora vel minora,
domusque iulrangere vel incendere : llaec. ne fiant
omnino prohibemus. Quod si ab aliquo praesum-
ptioso factum fuerit, sexaginta solidis, si libor est,

VARIANTES. LECTIONES

! decst Bal.— ? superscriptum vel cei 6.

* [. se. d. Da.

* deferre G6 5 quae G.. * quae G.. ? co C.

Digitized by Google
