<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,980,80">
    COD. DIPLOM. -- BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTO. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,505,920">
    bus; sed quando vos nosque in hostem pergimus, A cui eas offro atque delicio, districtissimas reddat ra-
    ppsi propriis resideant in parochiis Deoque fideliter
    famulari studeant et eorum sacrosancta mysteria 1 ca-
    nonice et Deo placide peragare satagant, atque pro
    vobis et cuncto exercitu vestro una cum omnibus
    sibi commissis orare viriliter unissaque decantare et
    letanias atque elemosinas agere etcercent. Quosdam
    enim ex eis in hostibus et praeliis vulneratos vidi-
    nus, et quosdam perisse cognovimus. Illae vero valde
    periculosa et oppido sunt cavenda. Quae idcirco
    suggerimus, ne pro talibus vos et nos simul perea-
    mus. Novit Dominus, quando eos in talibus videmus,
    terreri adprehendit nos, et quidam ex nostris limo:re
    perterriti propter hoc fugere et inimicis terga vertere
    soleut. Plures enim potestis habere praelatores, si
    illi propriis resident in parochiis, quam si vobis-
    cum pergunt; quoniam illi, qui eos praevideint,
    omnes t.mc pugnabunt; quod modo nequaquam fa-
    ciasnt, sed eos tantum modo custodiliunt. Nann sine
    dubio potius vobis nobisque proficere possunt, si re-
    manserit, quam si in hostem vel ad pugnam per-
    rexerint: quia tunc eorum precibus adiuvamur, et
    modo eorum pressuris gravamur. Quando vero
    Moyses expanisis ad coelumu manibus orabat, vince-
    bat Israhel; et quando a praecibis cessabat et manus
    eius grababantur, priusquam sustentatae fierent et
    ipse praecibus insiste ret, vincebatur et terga verte-
    bat. Talibus ergo et nullis alis exemplis fulti, quo-
    rum proximaltem vivantes 2 modo non dicimus, quia
    sapienti senel dicta sufficiunt 3 praed cta, obvux
    omnes prae camur et ut concedantur rogamuis, quia
    nullatenus vovumus adsentire 4 ut nobiscum ad talia
    pergant nisi duo aut tres breve docti, electione vide-
    licet caeteronum, ad benedictionem dandam et ad
    peri-litanitum reconciliationem faciendam, ne vos et
    nos simul cum pluribus pereamus, sed eorum prae-
    cibus, ut iiam memoratum est, fulciamur. Quam for-
    mam et de sacerdotibus tenere optamus, id est ut
    nec illi in hostem nisi bene docti et ipsi electione
    atque permissi-one propriorum episcopo: um; qui
    tamen tales sint, de quorum scientia et vita ac con-
    versatione omnes securi esse possint. Illud tamen
    vel vos vel omnes 5 scire cupimus, quod non pro-
    pltera haec petimus, ut eorum res aut aliquid ex
    eorum pc omnis, nisi ipsis aliquid sponte nobis dare
    placeruit, aut eorum ecclesias viduare cupiamus, sed
    magis eis, si Dominus pos: e dederit, augre deside-
    ramus; ut et ipsi et vos et nos salviore simus et
    Deo pot us ipso adminiculale placere mereamur.
    Scimus enim res ecclesiae Deo esse sacras: scimus
    eas esse oblationes fidelium et precia peccato-
    rum 6. Quap:opter si quis eas ab eceles:is, quibus a
    fidelibus collatae Deoque sacratae sunt, auferi, pro-
    cul dubio sacrilegium committil. Coecus enim est,
    qui ista non videt. Quisquis erg:n nostrum suas res
    ecclesiae tradit, Domino Deo illas oifert atque dedi-
    cat suisque sanctis, et non alteri, dicendo talia et
    agendo ita. Facit enim scripturam de ipsis rebus,
    quas Deo dare desiderat, et ip-am scripturam coram
    altari aut supra tenet in manu, dicens eisusde, loco
    sacerdotibus atque custodibus : o Uttero Deo atque
    dedico omnes res, quae hac in cartula tenentur in-
    sertae, pro remissione peccatorum me:erum ac pa-
    rentum et filiorum (aut pro quoconque 7 ilas Deo
    libare voluerit, ad servienduum ex his Deo in saei-
    ficis missarumque solemnius, orationibus, funera-
    riis, pauperum ac clericorum elimosinis et caeteris
    divinis cultibus atque illius ecclesiae utilitatibus. Si
    quis autem eas inde, quod fiet nullatenus credo,
    abstulerit, sub poena sacrilegii ex hoc Domino Deo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,920">
    pergat, siue a religione, districissimas reddat ra-
    tiones. Ponit etiam 8 in ea: alias conjurationes,
    quas enumerare longum est. Nam qui eas inde po-
    stea auferit, quid agit nisi sacrilegium? Si ergo
    amico quippiam rapere furtum est, ecclesiae vero
    fraudare vel auferre indultianter sacrilegium est.
    Un le et in sacris canonibus spiritu Dei conditis hu-
    ber: ia : Si quis oblationes ecclesiae extra ecclesi-
    siam ac ipere vel dare voluerit praeter episcopi con-
    scientiam vel eius , cui huiuscemodi sunt officia
    commissa, nec cum eius voluerit agere consilio, ana-
    thema sit. Absit enim, ut rerum ecclesiasticarum
    cupiditate vel ablatio::sacrilegi aut anathema eli-
    ciamur aut talibus laqueis unquam devinciamur;
    quoniam scimus anathematos homines vcl sacrilegos
    non solum infauses et a consortio fidelium, prius-
    quam haec per publicam satisfactionem e ecclesiae et
    episcoporum reconciliationem manusque impositio-
    nem emer.dent, alienos esse, sed etiam a regio Dei
    extorres fieri, si in talibus defecerint, non dubita-
    mus. Ut ergo omnis suspicio a nobis cunctis sacer-
    dat bus et omnibus Christi et sanctae Dei ecclesiae
    fidelibus funditus auferatur, protiternr omnes, stipu-
    las dextris in manibus tenentes casque propriis e ma-
    nibus eicientes, coram Deo et angelis eius ac vobis
    cunctisque sacerdotibus et populis 9 circumstantibus,
    nec talia facere nec facere volentib: so consentire, sed
    magis Deo auxiliaritate resistere. Et hoc vobis omni-
    buune fide libitus sanctae ecclesiae et nostris notum
    esse cupimus, quod cum his qui absque voluntate
    aut consensu vel datione rei torius illius ecclesiae,
    cuius res iuste esse debentur, et maxime propriis epi-
    scopi res ecclesiae a regibus petere aut retentare
    vel auferre aut invadere vel vastare praesumpses-
    rant, nec in hosiem nec ad pugnam ire, nec cibuma
    sumere, nec ad ecclesiam vel ad palatinum aut in iti-
    nere pergere, nec etiam nostros homines cum eorum
    hominibus, aut caballos vel reliqua pecora cum
    eorum pecoribus aut ad pastum ire aut 10 simul ha-
    bitare vel manere, nec ullam participationem cum
    eis nisi pro emendatione, ante publicam emen:laiou-
    nem et ecclesiae satisfacciónem unquam si tener aut
    libenter habere debeamus, ne pro eorum iniquita-
    tibus atque flagitiis una cum eis et nos et nostri,
    quod absit, pereamus. Scimus enim, quod pcrit iu-
    lus pro impio. Tales vero a nobis, si nos fideles
    habere 11 vultis, segregate et in ergasatlum sub pu-
    blica poenitentia redigite, et postulata concedite.
    Ut ergo haec omnia a vobis et a nobis, sive a suc-
    cessoribus vestris et nostris, futuris temporibus abs-
    que ulla dissimulatio:one conservetur, scriptis eccle-
    sia:licis inserere iubete et inter vestra capitula in-
    terpolare praecipite. Quod ina factum esse omnibus
    lquet.
    
    371. Ne episcopi ad bella pergaul. Concessio dom:ni
    Karoi imperatoris. Omnibus notum esse volumus,
    quia non solum ea, quae super episcoporum et pres-
    biterorum hostium vexationibus et precibus pro
    nobis et vobis fieri rogatisis, concedere optamus,
    sed qui, quid pro sanctae Dei ecclesiae et sacerdo-
    tum sive totius populi et vestra utilitate inveneritis,
    concedere paratissimi sumus. Et modo ista, sicut
    pe:sistis, concedimus; et quando vita coniite Deo
    auxiliarite ad generale placitum venerimus, conssultu
    omnium fidelium nostrorum scripsi firmare, nostris
    nostrorumque atque futuris temporibus irrefragabi-
    liter manenuda firmissime Domino anniminculande cu-
    pimus. Modo ea, quae generalia sunt et omnibus
    conveniunt ordinibus, statuere ac cunctis sanctae
    Dei ecclesiae nostrisque fidelibus ob Dei omnipo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 ministeria Bal. 2 proxilitate victi Bal. 3 comma post praedic:a posuit Bal. 4 deest Bal. 5 Sic
    G. in loco reso; tamen nobis et omnibus Bal. 6 scimus enim... peccatorum d. sum Bal. 7 procunc-
    que G. 8 r. p' intentum in ea aaliq'o G. 9 p. eius c. G. 10 deest Bal. 11 habere corr. ab diu manu
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas indicadas com formas irregulares; sinalizei palavras incertas conforme leitura literal do impresso. BBox approximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>