761

B. CAROLI MACNI OPP. PARS I. SECT. I.

epistolis ambulantibus, Presbitero vel. diacono. sine A

antistitis sui epistolisambalanti, communionem nullus
impen lat.

155. Ut unns abba ducbus mon isteriis minime prae-
sideat. Ümnn abbatem duobus monasteriis interi: i-
mus pra^idere.

16. De presbiteris vel reliquis clericis non distrin-
gendis a secularibus iudi. bis, sed. a. suis episcopis, Ut
nelius iudicuis. neque presbiteros neque. diaconos
neque reliquos clericos vel iuniores ecclesiae sine
l'ee«tia proprii episcopi distring t au! condempuare!
praesumat. Quod si fecerit, tamdiu communione
privetur, quamdiu reatuin suum. aznoscat, et per
S4ti-factionem emendet ecclesiae, quod commisit.

157. Ut clerici iudices seculares non adeant. Nallus
ex ordine clericorum inconsu!to proprio episcopo ad
iudi em secularem pergat, neque apud eum suo. eyi-
$copo non permittente. quenquam pulsare aut cui-
quam ante eun respondere aut quicquam proponere
praesumat, neque criminale negotium in tudicio se-
culari proponere auíeat.

158. De secularibus, qui. per calumnia » ecclesiam
tel clericos fatigare praesumunt. Si quis secularium
per calumni:m ecclesiam. vel res eius. aut. clericos
Cuiuslibet ordin:s fatigare temptaverit et ex hoc con-
victus fu'rit, ab ecclesiae liminibus et catholica
communione, nisi dig-e noenituerit et per. satisfa-
ctionem ecclesiae emendaverit, pellatur.

159. Ne testificen ur. monumissi. Libertus. vel li-
berta in nullis negotiis contra quenquam testimo-
nidm dicere a inittantur ; excepto in aciquihus cau-
sis, ubi ingenuitas deesse dinoscitur , sicut permis-
sum est ei de. servis ; quia indignum nostra peusat
clemeutia, ut libertoru n testimonio * ingenuis damna
conc tn:vr. Qui ver» de eisdem fuerint yroyeniti, ad
testimonium admittitur.

160. De his, q.i cum. furibus. conscii (uer:nt Non
solu v ille, qui furtum fecerit, sed etam «t quicum-
que conscius fuerit vel furto. ablata sciens. suscepe-

r^, in nimero furantium babeatur. et aimi!i vindi- C

€ ae subiacent. .

161. Si possessor per violentiam expellatur. Qui-
cumque violester expulerit possidentem, priusquam
yr» i50 iulicis sententia. procedat, si. causam me-
liorem habuerit, ipsam causam , de qua agitur ,
perdat ; ille vero, qui violentiam pertulit, universa
In statu quo fuerant recipiat et quae possedit securus
teneat. Si vero i lud invadit , quod per iudicium ob
tinere potuit, et causam amittat. et aliud. tantu
quantum invasit reddat expulso.

162. Ut fideles fidem sanctae Tr'nita is discant. Ut
fideles fi.leim sanctae "Trinitatis discant; in qua inter
caeterd credere oportet, quod per Spiritum »anetum
remi-sio peccatorum in bap'ismate, coutirmatione ,
poenitentia et. in ceteris canonicis decretis, sicut
scriptum est, conferatur, et quod fidelibus in eccle-
sia per Christum eiusdem. sancti Spiritus dono per
ministerium sacerdotale et per. penitentiam remissio

708

163. Decontumacibus presbiteris vel clericis. Siquis
preshiterorum, diaconorum vel. reliquorum clerico-
rum centumax autsuperbas vel inoboediens aut rebel-
lis episcopo suo extiterit, gradum liabentes proprio
gradu ca-exn! ; reliqui vero clerici vel monachi aut
jaici usqué ad satisfactionem communione priventur,

164. De iudicibus cl^iicis calumniam vel ininriam
inferentibus. Si iudex cuiuslibet ordinis elericum
pub'icis actionibus inclinare aut distringere aut ci-
lumniare vel iniuriare absque episcopi sui. permi-su
praesumpserit, usque ad ecclesiae ealisfactionem
€um omnihus tantis sceleribus auxiliantibus aut fa-
c'entibus c mmunione privetur. Episcopus tamen
non dimittat, uL iniurium patientihus plenam de prae-
fatis clerici iustitiam eanonice non faciat,

163. Ut orationem dominicam omnes discant fide-
les. Ut fideles orstionem dominicam discant et in-
telligant et suis sacerdotibus eain verb ex verbo red-
dant et alios fide'es, qui cam nesciunt, doceant.

166. Ut nullus episcopus alterins episcopi vel pra-
biter alterius presbiteri pavro-hiam invadat. Ut nullus:
episcoporum vel presbiterorum. parrochiam alterius
invadat, sed contentus sit gubernatione credilae sibi

»lehia.
' 167. Ut monaateriis vel. reliquis ecclesiis. res mox
auferantur vel i;sa a quoqua n inguietentur. Ut mona-
steria, quae Deo conserrata sunt , nulli liceat in ali-
quo inquietaro nec quicquam * «de eorum rebus vio-
lenter abstrahere. .

168. Ut clerici peregrini contenti sint hospitalitatis
mun re, et nulli eorum liceat officium sacerdola'e in
alt-rius parr«chia agere absque. lice«tia episcopi , in
cuius par ochia esse Moscuntur. Ut episcopi alque
clerici peregrini contenti s«nt. hospitalitatis munere
oblato; nullique eorum liceat. ullum. officium s1-
cerJotale absque permissu eyiscopi in cuius parro-
Chia esae cog» osci ur, agere.

169. Ut nullus episcopus s ne consen. aliorum &
prae[erat asteriori. Ut. nulius episcoporum se. prae-
ferat alteri per ambitionem , sed omnes agnoscant
tempus et ordinem suae ordinationis. .

110. Ut populi oblationes. sacerdotibus in. ecclesia
offer nt. Et ut omni die dominica commnnicent, Pla-
cuit, ut fideles oblationes sacerdotibus cotilie, 8i
fieri potest, in ecclesia offerant. Et si cotidie nou
potest, saltem dominica die absq e ulla excusatione
liat. Et ut praedicationem audiant, etsi fieri. po-
test, omsi domiaica die communicent, nisi crim nali
pec: ato et manifesto impediantur ; T aliter salvi
esse mou possunt , quoniam minus dizi:
Qui manducat carnem meam — et bibit sangimem
meum, in me manet et ego in. eo, Ei qui. manducal
me, vivet * propler me. EX caetera * exempla, quae
prolixa sunt liic *cribere. .

V1. Üt sacerdotes. signa tangant. horis canonis.
Ut sacerdotes signa tangant horis canonics, et il
lorum offcium agant sive diurnale sive noclurgale ;
quia scriptum est: Sine intermissione orate, Et id-

peccatorum indubitanter adtiribuatar, et quod gen- [) Circo non dimiitant horas canonicas.

lium omnium in vera carne in aiventu Christi resur-
rectio futura sit; et cetera. Qam fidem memor.ter
ieneant et suis sacerdotibus eam reddaut et exponant
per singula verba. Et ipsi sacerdotes eam fileliter et
pleniter atque veraciter populum doceant, quoniam
primum * iuadamentum | christianae religionis files
catholica est. Et haec fides tunc est vera et fru-
cosa, si bonis operibua exornetur, i.| est spe, cari-
late, hunilitate, castitate, coniinentia, sobrietate ,
vnanimitate, concordia, iustitia, | ielale, mise. icor-
d a, innocentia, simplicitate et ceteris his similibus.
Quaeomnia in dilecttone Ueiet proximi consistunt.
Sine his ean nemo potest Deo. placere nec salvus
esse.

172. De stolis cestandis. Ut sacerdotes stolas por-
tent propter signum castitatis, sieut decretum est.
118.. Ut secreta. non incipiatur nisi. post h mnm
finitum. Te igitur non inchoent sacerdotes n si post
angelicum bymnum finitum. .
114. Utannantietur sy» bolum fidelibus a sacerdoti
bus. Ut aununtient presbiteri omnibus fidelibus sibi
subiectis symbolum et orationem dominicam, ut s/0-
cto Spiritu illustrante solventur. "
418. Ut presbiteri. annunitient viris et. [eminis , «8
memori'er aynibolumetorationem dominicam ienueriBt,
de sacro fonte filiolos vel filiolas won susci, iaut *. An-
nuntent presbiteri, ut neque viri neque feminae de

VARIANTES LECTIONES.

' contempnere G. ez corr. G. hic correxit : testimonia i. d. concutiant. ? proximum C.
* essent G,.— " suscipiantur 6.

quam Dal. vivit G.

4 quem-

Digitized by Google
