158

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1I. SECTIO I. 1896

44. bt quicumque servo vel ancillae oculum eruerit, A/— 95. De eo, qui seduzerit virginem desponsatam vel

liberos eos dimil:at. Si percusserit quispiam. oeulum
servi sui ant ancillaeet luscos eos fecerit, dimittat eos

Nberos pro oculo, quem eruit. Dentem vero si ex-.

cusserit servo vel ancillae suae, simili sententiae
subiacebit.

45. De bove cornipeta quae virum vulneraverit vel
mulierem, et domino illius. Si bog cornipeta virum
aut. inulierem occiderit, lapidibus obruatur et uan
«omedetur. Dominus, cuius bos est, inuocens erit.
Quod si bos eornipeta fuerit ab heil et nudius ter-
iüs et. contestati sunt domipum * illius, uec reclu-
tit eumooccideritque virum aut mulierem, etbos lapi-
$libus bruatur et dominu n illius eccidant. Quod si
pre.ium ei fuerit inpesitum, dabit pro aniuta. $ua,
quiequid fuerit po-tlatus.

16. De eo, qui cisternam aperuerit et. foderit.. Si
quis aperueril cisyernain et f»lerit et non operuerit
eam, eeciderique bos vel asinus in eam, dominus
cisiernae reddet pretium iumnegtorum.. QuoJ autein
mortuum est, ipsius erit.

47. De bove alieno, 4! alterius bovem. vulneraverit.
Si bos alienus bovem alterius. vulperaverit et. ille
mortuus fuerit, vendent boyem vivum et divident
praecium et ca.aver. Si autem soiebat dominus eius

uod bos sitiosus erat, «t oluit eum custodire, red-
dit bovem ,ro bove et cadaver integrum accipiat.

18. De ea, qui bovem aut. orem furatus (uerit. Qui
furatus. fuerit bovem 29ut. ovem, quiuque boves
pro uno bove restituat et. quatuor oves pro unma
ove.

19. De fure, qui domum suffodiens repertus fuerit.
Si effregerii fur domui sive suffodiens fuerit inven-
tus et accepto vulnere mortuus faerit, peroussor
non erit reus sanguinis. Quod si orto solo hoc fece-
rit, homicidium perpetravit et, ipse morietur. Si in-
ventum fuerit apud eum quvol furatus est vivens,
sns bos sive asipus, restituatur.

0. De eo, qui lese it «grum ve! vineam. Si. legerit
quispiam agrum vel vineaw et dimi erit iumentum
suum, ut depascatur aliena, quidquid optimum * ba-
buerit ín agro vel in vinea jro dainpui estimatione
restituat.

21. De eo, qui ignem auccenderit in agris, ul dam-
num restituat. Si egressus igais invenerit spicas et
comprenenderit acervos Irugum sive stantes segetes
iu agris, reddet dampauim, qui igaem | succenderit.

22. De ea, qui commeudqverit amico pecuniam, 8i
quis commendaverit amivo pecuniam aut vas in
custodiam, et ab eo, qui susceperit, lurto. ablatum
fuerit, si invenitur fur, duplum reddat. Si latet, do-
minus domus applicabitur ad deos *, et iurabit,
quod non extenderit. manum in reip proximi sui ad
yerpetrandam fraudem ig bove el asiuo et ove. ac
vestimento. Lt quicquid dampnum inferre polest,
ab eo utriusque causa perveniat, E si illi arbitres
iudicaverint, duplum restituat proxinio suo.

25. De asino, bore, omnique iumento ad custodien-
dum tradito. Si quis commendaverit amico asinum.
bovem, ovem et omne iumentum ad. cus 0liam et
mortuum fuerit aut. debibtatuin vel captum ab. ho-
stibus, nullusque lioc. viderit, iusiurandum erit in
medio *, quod ion extenderit manum in rem proximi
»ui ; sugcipjatque dominus iuramentum et ilte reddere
non cogetur. Sj furto sublatuu fuerit, restituat dain-
panum domino suo. ^i coimestum a bestia, deferat ad
eum, qu L occisum est, ei uon restauretur. Qui a
proximo suo quicquam horum mutuo postulaverit et
debili(atum aut nmortuumn fuerit domino non * prae-
$cnle, reddere comp. llatur. Quod si iu. praeseatia-
rum dominus fuerit, non restituatur, maxime si con-
ductus venerit pro mercede operis sui.

dormierit cum ea. Si seduxerit quis virginem despon-
satam et dorunierit cum ea, dotabij eam et habebit
uxorem.

95. De patre puellae, s. eam dar» noluerit, ut red-
dat pecuniam iuxta morem. dotis. Si pater. noluerit
virginem dare, reddat pecuniam iuxta morem dotis,
quam virgines accipere consueverunt.

26. De maleficis. Maleficos n»n patiaris vivere.

97. De his, qui cum iumento coi. rint. Qui coierit
cum iumento, inorte moriatur,

38. De Lis, qui diis immolant vel advenas offfiqnnt.
Qui immolat diis, occi.latur. A ivenam non. coutri-
stabis neque aflliges eu ».

99. De deciniis et primitiis Domino oTerendix. Deci-
mas tuyas et prinutias non tardabia offerre Dowino
da liliis tuis primogeuitis. De bobus quoque et osi-
bus similiter facias. Septam diebus sit cum, maire
sua : die octavo redda filium Dómino.

$3. De deposito vel pignore dato. Depositum iuum
aut * pignore datum, aut si aliquis sibi commendata
celaverit, aut si rem perditam invenerit et turaveru
non inveniss^, coavictus delicti reddet o:unia, quae
per fraudem voluit obtinere, tertiam et quintau iu-
Super partem domino, cui frauden intulerat,

A. De turpitudine proximi non revelanda.. Omnis
homo ad sanguinem proximi sui non accedat, ut re-
velet turpitudinem eius. Nec ullam «discooperies
Lurpi:gdinem nulieri:, quia vestra turpitudo es'.

93. De homine, qui dormierit cum. muliece ancilla.
liomo si dormierit cum muliere coitu seminis, quae
fuerit ancilla, etiam nubilis et tamen pretio non re-
dempta nec libertate donata, vapulabunt aubo et
non ioriaptur. ]

$5. Non debere auguriari * uec. obsercare magos. et
ariolos. Non auguriemini nec observabitis ad magos
nec ariolog, nec aliiuid sciscitetis * per eos. Ego
Deus vester.

$4. Delonorando sene. Coram cano capite consur-

C gite et honorate personam senis, et timele Deum.

$5. Nihil agendum contra. aequit Lem. Nolite. ini-
quum aliquid facere in iudicio, in regula, iu pondere,
ir mensura. Statera iusta et aequa sint. pondera,
justus modius aequusque sextarius.

$i. De eo, qui moechatur cum uxore proximi sui.
Qui moechatus fuerit cum uxore alterius et. adulie-
viuum fecerit cum coniuge proximi sui, morte moria-
lur ei moecbus et adultera.

81. De eo, qui dormierit cum noverca sua. Qui dor-
mierit cum noverca sua et revelaverit. ignomipiam
patris sui, inoriantur ambo. Sauguis eoruin sit su-
per eos.

$8. De eo, qui propter Deum furtum. con[essus (ue-
rit. Si propter Deam coitfessus fuerit. homo furtum
quod fecit, reddat capitalem et quintam partem de-
super ei, in quem peccavit.

$9. De eo, qui (erro percusserit hominem. Si quis
ferro percusserit hominemet mortuus tuerit, qui per-

D cusserit reus erit homicidii * et ipse morietur.

40. Ut propter unius testimonium nullus cond cuse-
tur. Ad unius testimonigm nullus condemuelur.

A. De decimis separ. ndis. Separabis deciwias ex
ounibus, quae uascuntur tibi eo. tempore, el repe-
nes inter ianuas tuas. Foenerabis ea sacerdotibus et
levitis, advenis et peregribis, pupillis et. viduis ; el
beuedicet te dopiuus Deus. uius cuncus diebus vitae
butaec.

42. De eo, qui ambulans per viam nidum avis. inve-
nerit, Si ambulas per viam et nidum avis inveneris
jn arbore vel iu terra. et matrem pullis. desuper iu-
cubantem, non teyebis eam curn filiis, sed abire pa*

VARIANTES LECTIONES.-

'! domnino. Bal.
lis B. * iudicii B.

* obtime G. * adeos G. * medium Bal. * deest G.. *d. est p. B. " augurari G..— * scia-

Digitized by Google
