<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
787      B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.      788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
nae fuerit inventa. Apud quem scelus agnoscitur et
pars rapinae fuerit inventa, si socios suos nomi-
nare coepatur. Quod si nominare noluerit, teneatur
ad vindictam. Quod si honestior persona est, et pro
scelere rationem reddat et quae ablata vel eversa
fuerant, quadrupli compositione restituit. Quod si
certe apud servum rapinae pars reperierit, centum
quinquaginta flagella publice extensus accipiat, et
socios suos nominare non differat.

356. De his qui diripienda indicare reperiuntur.
Quicumque ingenuus vel servus aliquid diripiendum
indicaverit, ut cuiuscumque res evertatur aut pecu-
ra vel iumenta diripiantur, et ex hoc certis proba-
tionibus publice convictus inveniatur, pro eo quod
iudicavit, si ingenuus est, quae eversa vel ablata
sunt legibus in duplo restituit et nobis bannum no-
strum, id est sexaginta solidos, componat. Si vero
servus vel colonus fuerit, centum quinquaginta fla-
gella publice extensus bene impressa accipiat, et
insuper ea, quae ablata sunt, secundum suam legem
restituat.

357. De non sus:pen:da crimina:ione adversus
doctorem, neque accusatorum adversus eum au:ien-
dam. Criminationes adversus doctorem nemo susci-
piat, nevo audiat; quia indignum est ut hi qui
Throni Dei vocantur, aliqua motione turbentur.

358. Ne u/s episcopus cognitionem sibi vindicet.
Pluit, ut unus episcopus non vindicet sibi cogni-
tionem.

359. Ut hi, quorum libertas nesciur, nequaquam
accusent sacerdotes. Quorum fides, vita et libertas
nesciur, non possint accusare sacerdotes.

360. Ut absentes non iudicentur. Adversus absen-
tes non iudicetur. Quod si factum fuerit, prolata sen-
tentia non valebit.

361. De his qui falsa aliis inrogant. Omnis qui
falsa aliis intulerit, puniatur et pro falsitate ferat
infamiam.

362. Ne viles personae ad accusandum sacerdotes
admittantur. Viles personae nullatenus admittantur
ad accusationem sacerdotum.

363. Ne iudices causam personae absentis sua sen-
tentia praesumant. Caveant iudices ecclesiae, ne ab-
sente eo, cuius causa ventilatur, sententiam ferant;
quia inrita erit, immo et causam in synodo pro facto
d abunt.

354. Ne a iquis criminosis episcopum accuset. Nulli
criminoso liceat episcopum accusare.

365. Quod qui episcopum accusat, Dei ordinatione
non accusat. Dei ordinationem accusat, in qua con-
stituitur, si quis episcopos accuset vel condem-
net, dum minus spirituala quam terrena seculatur.

366. Ut licet habentes, sive petitor, seu possessor,
si austin in iudicium elegerint, ad eos dirigantur. Vo-
lunas atque praecipimus, ut omnes ditioni Deo auxi-
liare subiecti, tam Romani, quam Franci,
Alemanni, Baiowari, Saxones, Thuringii, Fresones,
Galli, Burgundiones, Britones, Longobardi, Wasco-
nes, Beneventani, Gothi, Hispani ceterique nobiles
et ubique in comites, licet quocumque videantur legis vin-
culo constructi vel consuetudinarlo more connexi,
hanc sententiam, quam ex sextodecimo Theodosii
imperatoris libro, capitulo videlicet, ad interro-
gatia Abalvii dicus illi et omnibus restitam sumpsi-
mus, et iter nostra capitula pro lege tenenda con-
sulatu omnium fidelium nostrorum tam clericorum
quam et laicorum possimus legendi cunctis perpetuo
tenendam, id est: Quicunque tem habeus, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,230,515,280">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,380">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
possessor sive petitor fuerit, vel in initio litis, vel decur-
sis temporum curriculis, sive cum in potionum perora-
tur, sive cum jam coeperit promi sententia si iudicium
elegierit sacrosanctae legis antisitis, ilico sine ali-
qua dubitatione, etiamsi alia pars refugarat, ad epi-
scoporum iudicium cum sermone litigiantum diriga-
tur. Multa enim quae in iudicio captiosae praescri-
ptionis vincula promi non patiuntur, investigat et
promit sacrosancta religii nis auctoritas. Unus ita-
que causae, quae vel praetorio iure vel civilis tra-
ctantur, episcoporum scientiis terminatae perru to
stabilitatis iure firmantur; nec liceat ulterius reau-
clari iudicium, quod episcoporum sententia deci-
derit. Testimonium etiam ab uno licet episcopo perli-
bitum omnes iudices indubitanter accipiant, nec alios
audiantur, cum testimonium episcopi a qualibet parte
fuerit repromissum. Illud est enim veritatis auctor-
tate firmatum, illud incorruptum, quod a sacrosanctu
homine conscientia mentis illibatae protulerit. Hoc
nos edicto salubri aliquando censuimus, hoc reperta
lege firmamus nulliass litium sensu compiliuen-
tices; ut miseri luminis longis ac pene perpetuis
actionum laques implicati ab inprobis petitionibus
vel a cupiditate praepropora in maturo sine discedant.
Quicquius itaque de sententia episcoporum clementia
nostra censuerat, etiam hac sanus lege comperxi,
gravatatem tuam et aeteros pro utilitate omnium
imperpetuum observare conveniat.

367. Ut ea illibata servetur, quae patrum auctori-
tas catholicorum lege instituta. Ea, quae circa catho-
licam legem vel olim ordinavit antiquitas, vel pare-
tium nostrorum auctorias religiosa constituit, vel
nostra serenitas roboravit, novella superflitione
submota intra gra et inviolata conservanti in prae-
cipimus.

368. Ut privilegia, quae propter religiorem instituta
sunt nulla interiminatione nova mulcentur. Non no-
vum aliquid praesentii sanctione praecipimus, sed
illa, quae olim videntur instituta, firmamus. Privilegia
igitur, quae olim reverentia religiosis obtinuit, mu-
lari sub poenae etiam interiminatione prohibemus;
ita quoque ut qui ecclesiae obtemperant, his quibus
ecclesia beneficiis perfurnatur.

369. Ut si chorepiscopi aliquam consecrationem aut
confirmationem fecerint, ab episcopis canonice refo-
mentur. Monimum confirmationi, ecclesiarum, aliarum,
virginum, krisatuum, presbiterorum, diaconorum et
subdiaconorum consecrationes a chorepiscopis actae
ab episcopis canonice ordinatis sunt reformandae
canoniceque peragendae, quia chorepiscopi haec
contingere non debuerunt nec agere poterunt. Non
enim ea tribuere valentum, quae non habeant. Nec
quaquam enim talis ordinatio vel consecratio reite-
ratio esse a prudenibus et recte sapiensibus vide-
tur, sed irrita talis ordinatio et confirmatio ac con-
secratio indubitanter fore agnoscitur. Si quis autem
chorepiscoporum aliquid ex praedictis agere tempta-
verit, non acta, sed imperfecta atque irrita erunt,
et ipse omnia ecclesiastico irrevocabiter careat
gradu.

370. Ut de generali totius populi supplicatione apud
principem pro sacerdotum causa, ne in hastem aut pu-
gnam pervertat, et quomodo est omnibus, ex hominum
periculo. Ex capitulo domi Karoli imperatoris
forma in generaliter decretis atque ad omnibus haec
matias e cunctis pro lege tenendis consolidatis. Hic
omnes praecantum populibus iniassitant vestraut, ut
episcopi sine ceps sicut hactenus non vexentur hosti-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,940">
VARIANTES LECTIONES.
1 quadrupliciter Bal. undecupli lex Wisig. 2 CC lex Wisig. 3 sequentia non h:bet lex Wisi? 4 C icla G. 5 pres'a G. 6 deest G. 7 facito G. 8 episcopum Bal. 9 contemnunt corr. contemnput G. 10 lege c. perpetua (sic etiam G. primo scripserat, sed correxit postea) tenenda Bal. 11 jurae G. saevitus. 12 pervelua Bal. 13 custodiri Bal. 14 n.d. desunt G. 15 mutuari G. 16 o. Ecclesiae Bal. 17 factae ab e., qui c. ordinaru sunt, r.c. sunt p. Bal. 18 nec agere habent.... Bal. unciis inclusa post irita collocaret, omnibus ibi vocibus talis c. et c. ac. etc. 19 hominibus G.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem; pequenas lacunae e abreviações modernas preservadas. Letras marginais A, B, C indicadas como notas marginais. Algumas leituras de notas variantes no rodapé estão corroídas/compactas; conservou-se a literalidade visível; sinais de pontuação e hifenização mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>