<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    759 CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    pacificatione inter eos convenire non possit 1, advocati eorum in mallo publico ad praesentiam comitis veniant, et ibi legitimus terminus eorum contentionibus imponatur. Testes vero de qualibet causa non aliunde quaerantur, nisi de ipso comitatu, in quo res, unde causa agitur, positae sunt; quia non est credibile, ut vel de statu hominis vel de possessione cuiuslibet per alios melius rei veritas cognosci valeat, quam per illos, qui viciniiores sunt. Si tamen conuentio, quae inter eos exorta est, in consilio duorum comitatuum fuerit, liceat eis de vicina centena adiacentis comitatus ad causam suam testes habere.
    297. De terra tributaria. Quicunque terram tributariam, unde tributum ad partem nostram exire solebat, vel ad ecclesiam vel cuiibet alteri tradiderit, is qui eam susceperit, tributum quod inde solvebatur omni modo ad partem nostram persolvant; nisi forte talem infirmitatem de parte dominica habeat, per quam ipsum tributum sibi perdonatum possit ostendere.
    298. De terra censali. Si quis terram censilem habuerit, quam antecessores sui vel ad aliquam ecclesiam vel ad villam nostram dederunt, nullatenus eam secundum legem tenere potest, nisi ille voluerit, ad cuius potestatem vel illa ecclesia vel illa villa pertineat; nisi forte filius aut nepos eius sit, qui eam tradidit, aut ei eadem terra ad tenendum placita sit. Sed in hac re considerandum est, utrum ille, qui hanc tenet, dives an pauper sit, et utrum aliud beneficium habeat vel etiam proprium. Et qui horum neutrum habet, erga hunc misericorditer agendum est, ne ex toto expoliatus in egestatem incidat; ut aut talem censum inde solvatur, qualis ei fuerit constitutus, vel portionem aliquam inde in beneficium accipiat, unde se sustentare valeat.
    299. De observatione praeceptorum dominicorum. De observatione praeceptorum nostrorum et immutalium, ut ita observentur praecipimus, sicut a nobis et ab antecessoribus nostris constitutum est.
    300. De eo, qui proprias derelinquit uxorem vel siue culpa interficit, et aliam ducit. Quicunque propria uxore derelicta vel siue culpa interfecta aliam duxerit, armis depositis publicam agat poenitentiam. Et si contumax fuerit, comprehandatur a comite, et ferro vinc alear et in custodiam mittatur, donec res ad nostram notitiam deducatur.
    301. De liberis hominibus, qui proprium non habent, sed in terra dominica resident, ad testimonium non recipiendis. De liberis hominibus, qui proprium non habent, sed in terra dominica resident, ut propter res alterius ad testimonium non recipiantur. Commutatores tamen aliorum hominum ideo esse possunt, quia liberi sunt. Illi vero, qui et proprium habent et tamen in terra dominica resident, propterea non abiciantur, quia in terra dominica resident; sed propter hoc ad testimonium recipiantur, quia proprium habent.
    3 2. De presbiteris, diaconibus et reliquis ex clero. D. Canones sancti Syluestri et aliorum 284 episcoporum. Fecit hos gradus in gremio synodi, ut non presbiter adversus episcopum, non diaconus adversus presbiterum, non subdiaconus adversus diaconum, non acolitus adversus subdiaconum, non exorcista adversus acolium, nec lector adversus exorcistam, non ostiarius adversus lectorem de accusationem aliquam. Et non dampnabitur praesul sine septuaginta duobus testibus, neque praesul sumimus a quoquam iudicabitur, quoniam scriptum est: Non est discipulus super magistrum. Presbiter autem nisi in quadraginta quatuor testibus non damnabitur. Dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    conibus autem in nullo conseruetur, sed a conuentu suo puniatur. Ad causam autem cuiuscunque siue ecclesiasticam siue secularam veniendi, ut nemo sine nostro pleno consilio et sinuatione foras exeat, prohibemus.
    302. Ex capitalis domini Karoli, qualiter et factis et mannis vel quartis a manopera et censis ac tributa atque reliqua servitia exigantur. Pro primia reclamatione, quae ad nos venit de hominibus ecclesiasticis seu fiscalinis, qui non erant adnuntiati, quando in Ceonomannico pago fuimus, visum est nobis una cum consultu fidelium nostrorum statuere, ut quicumque de praedictis hominibus quartam facti tenet 4, cum suis animalibus seniori suo pleniter unum diem cum suo aratro in campo dominico aret et postea nullum servitium ei annuale in ipsa hebdomada a seniore suo requiratur. Et qui tanta animalia non habet, ut in uno die hoc explere valeat, perficiat praedictum opus in duobus diebus. Et qui solummodo ita invalida, ut per se non possit 5 arare, quatuor animalia habet, cum eis, sociatis sibi aliis, aret uno die in campo senioris, et unum diem postmodum in ipsa hebdomada opera manuum faciat. Et qui nihil ex his facere potest neque animalia habet, per tres dies seniori suo manibus 6 a mane usque ad vesperam operetur, et senior suus ab eo 7 amplius non requirat: diversis namque modis haec agebantur. Quibusdam tota hebdomada operabatur, a quibusdam dimidia, et a quibusdam duodecim. Ideo haec statimus, ut ne familia se a praedictis operibus subtrahere possit, neque a senioribus amplius ab eis requiratur. Et qui minus quartae olimpiae de terra habet, secundum aestimationem suae telluris opera faciat. Ilace ab Adalaro comite palatii nostri ad eorum satisfactionem una cum aliis fidelibus nostris praecipi vice nostra et publice annulari iussimus.
    303. Ut episcopi incestosos emendant et corrigaant. Ut episcopi incestosos homines emendant et ordinem diligentiam habeant ex his. Sen et de viriis infra suam parrochiam potestatem habeant ad corrigendum.
    305. Ut ea conseruentur, quae in placitis et synodis Pippini regis constitutae. Ea vero, quae bonae memoriae genitor noster in suis placitis et synodis constituit, conseruare &amp; praecipimus.
    306. De eo, qui a servo alieno aliquid comparuerit. Si quis a servo alieno aliquid comparuerit nesciente domino suo, si dominus firmam noluerit esse emptione, reddat pretium emptori, ut empto nihil habeat firmitatis. Si ipsum non habet, simile reddat.
    307. Ut ecclesiarum negotia a iudice continuo audiantur. Placuit, ut ecclesiarum negotia ab ipsa illa dilatione continuo a iudice audiantur et proculce incremententur.
    308. Ut iudex criminousum discutiens non ante sententiam proferat capitalem, quam aut res ipse confitetur, aut per innocentes testes convincatur. Placuit, ut iudex criminousum discutiens non ante sententiam proferat capitalem, quam aut res ipse confitetur aut per innocentes et veraces testes manifiestius convincatur. Et de maioribus nostrorum aut successorum nostrorum expectetur sententia.
    309. Ut qui socii criminis sunt, non admittantur testes. Placuit ut testes non admittantur, qui sunt socii criminis, nec infames nec calumniatores vel caeteri, quos canon et lex prohibet.
    310. De nuptiis incestus prohibendis. Nuptias prohibemus incestus, id est usque ad affinitatis lineam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 possit Bal. 2 placitata Bal. 3 servitium agatur (rel. desunt) Bal. 4 teneret et sic per totum cap ti coni. impf. Bal. 5 possent Bal. 6 decet. G. 7 s. ei Bal. 8 conservari Bal.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; linhas cortadas por moldura; algumas abreviaturas preservadas conforme original; números de paragrafo e referências editoriais mantidos. Não foram normalizadas formas latinas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>