<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    799 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    personis, quibus a divinis regulis prohibitum est, A
    coniuxerit, usquequo penitentiam sequestratione
    testentur, utrique communionem priventur, et neque
    in palatio habere militian, neque in foro agendarum
    causarum licentiam habeebunt. Nam eorum qui modo
    praedicto 1 se incesto coniuxerint, episcopi seu
    presbiteri in quorum diœcesi vel pago accun fuerit,
    regi vel iudicibus seclus perpetratum annuntient
    ut cum ipsis 2 denuntiatum fuerit, se ab eorum
    communione aut cohabitatione sequestrent. Res
    autem eorum ad primos parentes usque ad seque-
    strationem perveniant sub ea conditione, ut ante-
    quam segregentur, per nullum ingenium neque per
    parentes, neque per emptiom neque per aucior-
    tatem regiam ad proprias perveniant facultes, nisi
    præfatum seclus sequestrationis separatione et poe-
    nitentia 3 valeantur.
    410. Ex libro legum Theodosii 3. capitulo 14. de
    incestus. Quod incesti non sint legitimi heredes, sed
    infamia sint notatae utraque personae.
    411. Ut nullus devotam Deo virginem vel viduam B
    coniugem accipiat. Ut deinceps, sicut canones eccle-
    siastici prohibent, nullus Deo devotam virginem,
    nullus sub religionis habitu consistentem, sive vidui-
    tatis continentiam professam, vel sui proximam ge-
    neris, aut etiam de cuius admintione incestivae no-
    tam possit subire infamiae, inlicito connubio aut vi
    aut consensu accipiat coniugem; quia nec verum
    poterit esse coniugium, quod a meliori proposito de-
    ducitur ad deterius et sub falsi nominis copula, in-
    cesta 4 pollutione et fornicati ons imunditia per-
    petratur. Iloc vero nefas, si agere amodo cœptu[ - ]libet
    gentis homines sexus utriusque temptaverint, insi-
    lente sacerdote vel iudice, etiamsi nullus accuset 5,
    omino dis separati exilio perpetuo relegentur; nec
    nec aliqua definitione 7 sui, quousque vixerint, lon-
    gitudine temporis exsencentur.
    412. Quod blasphemiam Deo inferat, qui se cum
    Deo sacrata 8 miscerit. Scire vos convenit, quia
    blasphemiam Deo irrogat qui cum Deo sacrata vel
    cum velat: femina se commiscualt.
    413. Ut clericus proprio honore privetur, si cum
    femina Deo 9 sacrata v velata se commiscuiet. Si
    clericus cum velata femina vel cum Deo sacrata se
    n[ - ]culaverit, proprio honore privetur.
    414. Quod sacrilegi et violatores iuxta apostolum
    sint, qui violant sa sacrarum feminarum corpora. Scien-
    dum est omnibus, quod Deo sacratamun feminarum
    corpora per votum propriae sponsionis et verba sa-
    cræodotis Deo consecrata templa esse scri,taurum
    tes limonios comprobantur. Et si eo violatores earum
    sancrilegi ac iuxta apostolum illi perditionis esse
    no cuiatur.
    415. Quod fornicatio omnibus peccatis periculo ir-
    esse per. lubetur. Quod poene omnibus peccatis gravior
    et deteriore sit fornication, et veraciter dicit potest la-
    cquus mortis et puteus inferni ac vorago perditionis,
    en quod adulteri vel lu oriosi propter cordis inopiam
    perdunt animas suas. Nam ut ait scriptura, precinum
    scorti vix unus est panis; et qui se iungit meretrici,
    unum corpus efficiutur; et qui juxuriatur, mortuus est
    in corpore vivente.
    416. Quales debeant scripturae valere. Scripturae,
    quae licet et annun habuerint evidenter expressum
    atque secundum legis ordinem conscripte esse no-
    sciuntur, seu conditoris vel testium fuerint signis
    aut subscriptionibus roboratae, omni habentur sta-
    biles firmitate.
    417. Ut ita valeat coninatio, sicut et emptio.
    Commutatio si non fuerit per vim et meum exorta,
    ullum qualem et emptio habeat limitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    418. De excommunicatione iudicabile et potentibus, qui
    non se emendaverint. Ut indices aut potentes, qui
    pauperes opprimunt, si commoniti a pontifice suos
    non emendaverint, excominuncentur.
    419. Ut episcoporum iudicio incesta matrimonia
    emendentur. Praecipimus, ut iusta decreta canonum
    adultera et incesta matrimonio, quae non sunt le-
    gitima, prohibeantur et e.,iscoporumjudicio expe-
    dentur.
    420. Quod in eo loco manendum unicuique, ubian-
    que votum trocarit 9. Ut unusquisque in loco, ubi
    constitutus fuit et ubi votum vovit, ibi maneat et ibi
    se filiat vota sua.
    421. Quod maximum peccatum sit spiritalis com-
    maritois coniunctio. Sciendum est omnibus, quod com-
    inunctio spiritalis commartis maximum peccatum sit
    et divortio separandum atque capitali sententiia mul-
    tandum, vel peregrinatione perpetua delendum.
    422. De eo qui paganas observationes fecerit. De-
    crevimus, sicut et antecessores vel parentes nostri
    B 0 un dcrrevint, ut qui paganas observationes in
    aliqua re fecerit, multetur et dampnetur quindecim
    solulis.
    423. Praeceptio 16, ut mancipia christiana paganis
    vel Iudaeis non tradantur. Praeicipimus generaliter
    omnibus, ut mancipia christiana paganis vel Iudaeis
    non tradantur.
    424. Ut omnes noverint 17, quantum malum sit Deo,
    sacratas incestare. Iubemus omnes scire omniscique
    sacerdotibus praedicare atque sub poena sacrilegii
    denuntiare quantum malum et quam maximum fa-
    gulium sit cum Deo devotis feminis viduis vel virgi-
    nibus, sive cum velatis, sive cum Deo devotis, maxi-
    meque cum sanctimonialibus et sacrat is Deo vigin-
    bus vel vdius tam in monasteriis quam et extra
    commisceri. Nam hoc peccatum duplex esse non
    dubium est. Ut veri gratia dicamur, cuius iudiciae
    resis sit puer ante dominum suum, qui uxorem do-
    mini sui adulterior violaverit; quanto maxi lle, qui
    e sponsam Christi creatoris coeli ac terrae pulre 1-e
    suae libidinis commaculeriverit, dicienle beato Pauo
    apostolo: An nescitis, quia co pora is testne templu
    sint Spiritus sancti? Et alibi: Nescitis, quia tem-
    plum Dei estis et spiritus Dei habitat in uobis? Si quis
    autem templum Dei violaverit, disperdet illum D 18 :
    tem lum enim Dei sanctum est, quod est vos. Et ile-
    rum idololatria 19 servitutid adulturos et fornicatoros
    in sermone et numero peccatorum iuncti dicens:
    An n escitis, quia iniqui regnum Dei non possidebunt?
    Nolito errare; quia neque fornicar i, neque idolis ser-
    vientes, neque adulteri, neque molles, neque masculina-
    rum concubitores, neque iures, neque avari, n. qno>
    ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei
    possidebunt.
    425. Ut quia necessitas bellorum cogit, pars pecu-
    niae, quae ecclesiae debeut; aliquando tempore utli
    precario retineatur. Assentimus cum consilio servo-
    rum Dei et populi christiani propter imminentia bella
    et persecutions caelestiarum gentium, quae 11 in cir-
    cuitu nostro sunt, ut sub precario et censu aliquam
    partem ecclesialis pecuniae penuria ad institutionem
    nostri cum indulgentia Dei aliquando tempore re-
    neamus ea conditione, ut annis singulis de unaqua-
    que casata solidus, id est duodecim denarii, ad eclesi-
    am vel monasterium reddatur 12; eo modo ut si
    moriatur ille, cui pecunia commodatia fuit, ecclesia
    cum propria pecunia reversita sit; et iterum si ne-
    cessitas cogat ut 13 princeps iubet, precarium re-
    novetur et rescribatur novum. Hoc omnino obser-
    tur, ut ecclesiae vel monasteria penuriam et pauper-
    tatem non patiuntur, quorum pecunia in precario
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,994">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 nam quomodo predicti G. 2 epis G. 3 separationem et poenitentiam G. 4 c. incestiva, p. Bal. 5 ac-
    cusator sit Bal. 6 redigentur G. 7 indeiinitione Bal. 8 D. s. v. s. c. desunt G. 9 voverunt G. 10 pre-
    cipio G. 11 ut o. n. ad antec denis cap. verba traxit G. 12 idololatriae G. 13 qui G. 14 redduntur Bal
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras e siglas fragmentadas foram transcritas tal qual aparecem; marcas de paginação e letras de folheto mantidas. Uso de [ - ] para lacuna breve onde tinta indistinta; não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>