<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    iudicium mittere. Ut nullus praesumat hominem ad A de ope: e breues afferant. Ut missi nostri, qui iam iudicium mittere sine causa, nisi iusticiatum fiat.
    229. Si liber homo in monasterio regulari conam deposuerit. Si liber homo in monasterio regulari conam deposuerit, et res suas ibidem deligaverint, promissionem factam secundum regulam firmiter teneat.
    230. De coniugio, quod a Deo sit constitutum et quod non causa luxuriae, sed causa potiuis filiorum appet: ndam sit Placuit, ut si leles sciunt, coniugium a Deo esse constitutum, et quod non sit causa luxuriae, sed causa potius filiorum appetendum. Et ut virginitas usque a nuptias fideliter seruetur. Et uxores habentes neque pellicem neque concubinam habere debeant: quonodoeliam in castitate uxores suas diligere eisque utpote vasi infirmiori honorem debitum impendere. Et quod commixtio carnalis cum uxoriis &amp; gratia fieri debeat prolis, non voluptatis.
    231. Ut omnia, quae uadiare dēbent, s' cun'um legem renuudentur. Ut omnia, quae uadiare debent, iuxta quod lege continentur, pleu ter secundum ipsam legem reuadiata fiant. Et inpostmodum vel domnus rex vel ille, cuius causa est, iuxta quod ei placet, misericordiam faciat.
    232. Ut nullus ebrius causam suam possit in malo conquirere. Ut nullus ebrius suam causam in mallo possit conquirere, nec testimonium dicere. Nec plebeium comes hicbeat, nisi lenius.
    233. De nullo ad bibendum cogendo. Ut neminem liceat alium coge: e ad bibendum.
    234. De missis dominicis discurrenibus. De missis nostris discurrenibus vel ceteris hominibus in utilitate nostra iter agentibus praecipimus, ut nullus mansionem contradicere praeusumat nec herbarum, excepto suo prato.
    235. Ut a coitu praegnantium fideles se abstineant. Placuit, ut fideles se abstineant a coitu praegnatiun uxorum, necnon menstruo tempore. Et ut causa fornicationis non sit uxor, secundum Domini sententiam, dimittenda, sed potius sustinenda. Et quod hi, qui causa fornicationis dimissis uxoribus suis alias ducunt, Domini sententia adulteri esse uocantur.
    236. De canibus, qui in dextro armo torsi sunt. De canibus, qui in dextro armo torsi sunt, ut homoni qui eum habuerit, cum ipso cane in praesentiam regis veniat.
    237. De capitulis, quae in lege nostrū addita sunt. Ut populus interrogetur de capitulis, quae in legem ueniter addita sunt. Et postquam omnes conson senerint, et manum inflationes suas in ipsis capitulis faciant.
    238. Ut nullus ad placitum banniaur præler sca- binos sep: em et qui causam quærere debent. Ut nullus ad placitum i anniaitur, nisi qui causaum quærere vult aut se ab alio quæri scit; excepto scabinibus septem, qui ad omnia placita esse debent.
    239. De falsis testibus non recipiendis. Ut falsi testes minime recipiantur.
    240. Qualiter fidelius christianis incesta cavenda sint. Placuit, ut fideles angoscantur; qualiter incesta christianis cavenda sint, et quod loca Deo dicata frequentius devotiusque ad Deum exorandum sibique &amp; propitium faciendum saepius, quam actenus faciessent, frequenter; et quod in basilicis Deo dicatis non sit fabulis otiosis turpiloquio &amp; obscenis sermonationibus vacandum, et negotia saecularia publice placita habenda; et quod hi qui haec in ecclesiis faciunt, maiora sibi peccata accumu lent.
    241. De non jurando per vi am regis. Ut nullus praesumat per vitam regis et filiorum ejus jurare.
    242. Ut missi non solum deannuntiatione, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    breues deluerunt de annuntiulatione, adhuc adjudicant et de opere.
    243. Ut nullus præsumat teloneum, rodaticum vel pulveraticum recipere. Ut nullus homo præsumat teloneum per vias, nec per villas rodaticum, nec pulveraticum recipere.
    244. Ut fideles ista iudicia iudicent. Placuit, ut fideles iusta iudicia iudicent et munera pro hoc non accipiant, et ut falsum testimonium viletni, et a detractione se abstineant necnon a cæteris malis, quæ longum est dimumerare.
    245. Ut ecclesiae earum iustitiam obtineant. In primis omnium iubendum est, ut habeant ecclesiæ earum iustitias, et in vita illorum, qui habitant in ipsis ecclesiis, et post vitam * in pecuniis et in subsidiis earum.
    246. Ut potestateam episcopi om: es intelligant, et instruantur, qualiter siue secundum canonium siue secundum monasticam regulam eis in eundum sit. Ut omnes episcopi potestatem intellegant, et instruantur, ut vel secundum canonicam vel secundum monasticam regulam regant; ministeria eorum tam in monasteriis virorum, quam et in puellarum et in foresibus presbiteris seu reliquo populo Dei.
    247. De viuuis et orphanis et minu: pole: libus. Ut viuæ, orphani et minus potentes sub Leis deensique et nostra immun: teburade pacem habeant et eorum iustitias adquirant.
    248. De non parvipendenda excommunicacione sacerdotum. Placuit, ut fideles non a priventud, et excommunicationem sacerdotum illorum; quandoa si hoc fecerint, juste &amp; segregabuntur a cætu christianorum.
    249. De episcopis et comitibus, ut sibi consensum ininem praeabant. Ut episcopi cum comitibus suis et comites cum episcopis, ut ulrique pleniter suum ministerium peragere possint.
    250. Ut alr nes rel homicidae sive adulteri sub magna correctione distingurantur. Ut latrones vel homicidae seu adulteri, vel incestuosii sub magna districtione et correctione sint correpti secundum eorum Baiuariorum vel legem.
    251. De rebus invasiss De rebus propriis, ut ante missos et comites et iudices nostros veniant, ii, qui hoc egerunt, et ibi accipiant iustitiuum sententiam, ita ut inantca nullius praesumat alterius rem propemdere; sed magis suam causam quaerant ante iudices nostros, ut diximus, et ibi recipiant quod iusum est.
    252. De superbia, propter quam diabolus corripit. Placuit, ut fideles de superbia instruantur, per quam angelus factus diabolius de celo electus est.
    253. De eo, qui non recte iudicatur. Ut si aliquis voluerit dicere, quod iuste ei non iudicetur, tunc in praesentian nostram veniat. Aliter vero non præsument in praesentiam nostram venire p. a atelleros iustitia dilatanda.
    254. De inuidia, per quam diabolus hominem educit de paradiso. Placuit, ut fideles admoneantur de inuidia, per quam diabolus hominem de paradysco educit.
    255. De odio et discordia. Placuit, ut fideles aun- moneantur ut se odio et discordia, quaecaritatem inter proximos extinguunt et dilectionem evacuant et omnia bona peruertunt et non sinunt proximos in mutua dilectione consistere.
    256. Kapitulum hoc, datum anno dominicae incarnationis 806. ad Teodonis villam anno imperii domni Karoli 6. CAP. 1. Ut legum sc. in eclesia distinctae leguntur. 2. De canto, ut secundum ordinem et morem Romanae ecclesiae fiat cantus. 3 De notariis, ut unusquisque episcopus et abba et singuli comites
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    * uadiari Bal. * ibique G. * tam in p. quam et Bal. * regantur eorum ministerio Bal. * postro mundeburgo Bal. hic et infra nostrae G. * ustae G. * beuariorum G. * proprindere Bal.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim; duas colunas de texto contínuo; pequenas manchas e compressões tipográficas reproduzidas literais; onde leitura incerta marcada conforme transcrição sem normalização; usei [ilegivel] none (nenhuma palavra isolada ilegível foi necessária).</notas>
</pagina>