75

COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LiB. I.

H1

deveniont. Similiter et de presbiteris, qui de eccle- A Si autem malefeceris, time; non enim sine causa gla.

siarum rebus, quibus praesunt, praelia eo niodo
emunt, faciendum statuimus , quoniam multos pres-
biterorum occasione taliter emp:arum rerum eccle-
sias, quibus praesunt, expoliasse et a suo  ministe-
rio multis modis exorbitasse et. se diabolo manci-
passe et hac occasione multos laicorum in scan-
dalum dampnationis et perditionis proruisse con-
perimus.

528. Quod nonnulli episcopi sibi subiectos canoni-
ro, monachos et. sanctimomales. neglegant. Didici-
mus sane, nonnullos episcopos in guber» ndis con-
gregationibus sibi subiecis, canonicis videlicet
monachis et sanc:imonialibus, hactenus valde negle-
gentes extitisse et ob id multos in sui detractionem
et eont-mptum provocasse, ita ut nonnulli alii prae-
lati in eorum  parrochiüs constituti, eorum prava
exempla secuti suas similiter congregationes negle-
xerint : quos et fraterno et svnodali conventu admo-
nendos esse decrevimus necessario *, ut ab hac
neglegentia deinceps se cohibeant et caeteris se
imitabiles praebeant; ne forte propter illorum in-
euriam et divinae servitutis contemptus et pericula
proveniant animarum et auribus excellen iae no-
strae molestia ingeratur et sacerdotali mediocrita i
in sacris conventibus tedium et opprobrium infe-
ratur.

$29. De episcopis , abbatibus et sacerdotibus, qui
propria (eca. relinquunt. Conperimus, quosdam epi-
scopos et abbates atque sacerdotes non causa neces-
sitatis aut utilitatis, sed potius avaritiae et propriae
delectationis, saepissime propria civitatis suae scde
vel monasterii septa aut ecclesiae propriae derelicta
celeroque neglecto remotiora loca frequentare. Pro
qua re et destitutio divini cultus et praedicatio in
plebibus et eura subiectorum postponitur et hospita-
ltas neglegitur. Quod ne ulterius à quoquam sine
inevitabili necessitate aut aliqua utilitate fiat, pari
consensu inhibemus.

$30. De laicorum clericis. De clericis laicorum,
"nde nonnulli eorum quaeri videntur, eo qnod qui-
dam episcopi ad eorum preces nolint in ecclesiis suis
eos, eum utiles sint, ordinare, visum nobis fuit, ut
in utrisque partibus pax et concordia servetur et
cum caritate et ratione utiles et idonei eligantur.

Et si laicus idoneum utilemque clericum optule- :

fit, nulla qualibet occasione ab episcopo sine
certa raüone repellatur. Et 8! reiciendus est,
Propter scandalum vitandum evidenti ratione mani-
lestetur.

951. De monachis et presbiteris sive clericis, qui
passim. palatium. adeunt. Placuit, ut monachi et
presbiteri, necnon clerici, qui postposita canonica
auctoritate passim palatium adeunt et nostris sacris
auribus inportunissimam molestiam inferunt, ut non
hoe facere praesumant; quoniam in huiuscemodi
facio et vigor ecclesiasticus contempnitur et reli-
gio sacerdotalis et professio monastica vilior effi-
citur.

332. Ut non sit sanguinis christianorum temeraria
effusio. Volumus atque praecipimus nostra auctori-
tate adnuntiari omnibus, immo et a sacerdotibus
praedicari, ne tam temeraria christianorum sanguinis
*ffusio jn regno nostro * fieri. sinatur, semper illud
adtendentes, quod Dominus post diluvium dixit fa-
malo suo Noé : De manu hominis et de manu viri. et
fratris eius requiram animam eius. Quicumque. e[fu-

rit humanum sanguinem ,. fundetur sanguis. illius.
Ad imaginem quippe Dei factus est homo. Et in lege :
Qui occiderit hominem, morte moriatur. Et apostolus :
Nam principes non sunt timori boni operis, sed mali.
Vis autem non timere potestatem? Bonum [ac, et habe-
bis laudem ex illa; Dei enim minister est tibi in bono.

dium portat. Dei enim minister. est *, vindez in iram
ei qui malum agit. De illo enim specialiter divina auc-
toritas dicit : Gladium Dei portat ad vindíctam malo.
rum, rn de quolibet alio. E contrario vero nescimus,
qua pernoxia inventione a nonnullis usurpatum est,
Ut hi, qui nullo ministerio publico fulciuntur, propter
sua odia et diversissimas voluntates pessimas inde-
bitum sibi usurpent in vindicandis proximis et in in-
terliciendis hominibus vindictae ministerium; et qud
rex saliem in uno exercere debuerat propter terro-
rem multorum, ipsi impudenter in multis perpetrare
non metuunt propter odium , et putant sibi licere ob
inimicitiarum vindictas, quod nolunt ut rex faciat
propter Dei vindictam.

$55. De abbatibus canonicis et. regularibus, vel
abbatissis. Abbatibus canonicis et regularibus et
abbatissis, quae sanclimenialibus praeesse videntur,
sive Jaicis, qui monasteria habent, omnino praecipi-

p mus, ut de ipsis magnam curam babeant, et caeteris

bonum exemplum praebeant, et religiose, sicut decet,
conversentur, et quod uniuscuiusque professioni in-
Convenieng est et in sacris canonibus prohibetur,
omnino caveant, et loca sibi a nobis propter aliquam
neceseilatem concessa deperire et destrui propter
neglegentiam non dimittant, et congregationes sibi
commissas sive spiritaliter sive temporaliter paterno
affecta gubernare cisque necessaria stipendia adimini-
strare non negl gant, ne forte propter aliquam ino-
piam et divina ollicia neglegantur et ipsae congre-
gationes inreligiosius vivere conpellantur. Et qui haee
agere neglexerint, sciant se ea illis auferre et religio-
$ioribus dare.

$54. Ut capellae absque iussu sive permissu proprii
episcopi non fiant. Placuit nobis, ut, sicut ab episco-
pis et reliquis sacerdotibus ac Dei servis admon-ti
uimus, nec capellae in palatio nostro vel aliubi *,
sine permissu vel iussu episeopi, in cuius cst parro-
chia fiant. Et ut omnes per dies dominicos vel festi-
vitates praedaras Sacra eucharistia communicent,
nisi quibus abstinere praeceptum est. Etutobservatio
omnium dierum dominicoruin a mane usque ad ves-
peram secundum canonicam auctoritatem ab omnibus
at.

$35. Ut omnes, qui in fide catholica suspecti sunt,
in testimonio humano dubii habeantur. Ümnes qui
in fide Christi vel catholica suspecti sunt, in testi-
monio humano dubii habeantur. Inürmari ergo
oportet eorum testimonium, qui in fide falsi docen-
tur; nec eis esse credendum, qui veritatis fidei
ignorant.

$56. Ut sí quis ministros ecclesiae iniuriaverit, hoc
tripliciter conponat. Si quis ministros ecclesiae, id
est subdiaconum, lectorem, cxorcistam, acolithum,
ostiarium iniuriaverit aut percusserit vel plagaverit,
conponat hoc tripliciter, sicut solent conponere pa-
rentes eius. Diaconi vero, presbiteri atque episcopi
iniuria in quadruplum conponatur. Reliquorum au-
tem clericorum iniuria conponàtur sicut parentum
eorum. Monachorum quoque, qui secundum regulam
in * monasterio vivunt, iniuria conponatur secundum
genealogiam suam, ut reverentia sit Deo et. ecclesiae
et pax ets, qui illi deserviunt.

$57. Ut si quis contumaz reverentiam ecclesiarum
non habet, solidos 500 conponat. Si quis homo con-
tumax vel superbus timorem Dei vel reverentiam
ecclesiarum non habuerit, et fugientem servum suum
vel quem * persecutus fuerit de ecclesia vel de por-
ticu eius per vim abstraxerit, et Deo honorem aon
dederit, conponat ad ipsam ecclesiam pre neglecto
suo solidos quingentos, et pro fredo ad fiscnm solidos
ducentos. Ipse vero publica poenitentia iuxta iudi-
cium episcopi multetur, ut sit honor Dei et reverentia

VARIANTES LECTIONES.

! necessarium duximus Bal.
ezpuncta sunt. — * deest G.

PaThcr. XCVII.

* caelorum 6.

* deest G.— * a. absque illa nostra Bal. in G. haec verba
* quemlibet p. f. vel de Bal.

Digitized »oogle
