<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    313. De non compemand[o] ? illo, cuius causa A connubia non ducant. Ut christiani ex propinqui- 
    cib[en]t[er] non est examinata. Non est iustum con- sui sanguinis conubia non ducant, nec sine bene- 
    de[m]pnare virum 1 cuius causa ad liquidum non est dictione sacerdotis nubere audeant. 
    examinata.
    314. De his qui f.[a]lsa fratribus capitaliaobicinunt. 328. Ut non varientur, quae propter utilitatem sunt 
    Eos, qui falsa fratribus capitalia objecisse convicti instituta. Quae ad perpetuam utilitatem sunt instituta, 
    fuerint, placuit eos usque ad exitum non communicare. nulla commutatione varientur; nec ad privatum tra- 
    bantur commodum, quae ad bonum sunt commune 
    praefixa. Et manentibus terminis, quos statuuerunt 
    patres, nemo dampnet alienum; sed intra fines 
    proprios atque legitimos, prout quis voluerit, in la- 
    titudine se caritatis exerceat.
    315. De deponendo sacerdote vel levita, si e;men 329. De fide Nicena servanda. Et ut privilegia ec- 
    aliquod de se confessus fuerit. Ut sacerdos vel levita, clesiarium integra maneant. Ut fides Nicena servetur, 
    si de se crimen aliquod consflerit, deponatur. et privilegia ecclesiarum inlibat; permaneant.
    316. De his qui libellos famosos invenit fuerint in 330. Quod contra caput non sit agendum. Contra 
    ecclesia possuisse 3, ut anathemafizentur. Si qui in- caput etiamasi faciendum est, non libenter adminimus. 
    venti fuerint libellos famosos in ecclesia ponere, 331. De presbiteris qui contra canones ad conita- 
    anathemafitzentur. tum ire voluerint susceptis, qui domino decerno vo- 
    317. Ut delator communionem nec in fine accipiat, buntur communione alieni decernuntur. Ex relatione quorum- 
    si inventus fuerit quilibet per delationem eius praescrip- dum didicimus, qualiter presbiteri, qui contra cano- 
    t.is vel interfectus. Delator si quis exiti erit fidelis, nes adversum nos ad comitatuum nescioqua audaci 
    et per delationem eius aliquis fuerit praescriptus vel temeritate ire voluerunt, suscepti sunt. Unde has ad 
    interfectus, placuit eum nec in fine ac ipere commu- vos litteras destinamus, in quibus decreto nostro san- 
    nionem.
    318. Ne aliquis episcopus vel inferior gradus domi- cimus memoratos perturbatores a communione esse 
    nicio die quemquam iudicare praesumat. Ut nullus epi- alienos debere. Et illos, qui effrenato huic facto 
    scopus vel quis infra positus die dominioie caus-as consilio assensum commodare voluerunt, vestrae 
    iudicare praesumat. Ceteris vero diebus conlibenti- caritatis est estimare, qualiter habeantur. Quinuis 
    bus personis illa quae justa sunt habeant licentiam objcere debetis, quod juxta canones for- iter incur- 
    iudicandi, excepto criminal a negotia 4. rere et qualiter presbiteri non decrelant rebellcs 
    existere tentaverunt. Vos autem monemus in speci- 
    319. De potente, si pauperem expot iauerit et non lis esse debere, neque in eorum prorup tam audi- 
    reddiderit a momente episcopo, ut excorn municetur. ciam 11 devenire, quos anathemafiazatos set s mut et 
    Si quis polentum quemlibet expoliauerit et adno- apostolica ecclesia.
    mente episcopo non reddiderit, excommunicetur.
    320. Ut nullus clericus ab episcopo suo recedere 332. De sacerdotum Domi:ni causis non ter.;inan- 
    praesumat et ad alium transire. Ut nullus clericus ab dis priusquam ex utraque parte fideli r audiantur, et 
    ep:scopo suo recedat et ad alium se transferat. pariter ac diligenter perscrutentur. Nos, qui sacerlo- 
    321. Ut clnrci, qui arma praesumisperint, in mona- tum Domini natura volumus esse iura, nihil possu- 
    sterium ad agendam poenitentiam tradantur. Ut cle- imus in incognitos rebus in cuiususquam partis indicio 
    rici, qui in jacuunque seditione arma volentes prae- defini?re, priscquam universa quae gesta sunt vera- 
    sumpscerint, reperti amisso ordinis sui gradui in citur audiamus.
    monasterio poenitentia contradanatur.
    322. Ut nullus 5 regum huius canons 6 censuram 333. Quod Dominus, qui animas hominum salvat, 
    in aliqua violare perniutat. Huius constitutionis forma imitatores nos velit suae esse pietatis. Dominus, qui 
    reveretur, ut execrandum 7 anathema fiat et velut venit animas hominum salvare, non perdere, imita- 
    praevaricator catholicae fidei semper a Domino reis tores nos vult esse suae pietatis, ut peccantes qui- 
    exsistat, quicunque regum deinceps c?nonis huius dem iustitia coherecat, conversos autem a miseri- 
    censuram in quocumque crediderit aut permiserit cordia non repellat.
    violandum.
    323. Ut unusquisque alterius r. inis :urcurrat et 334. De religionis periclo ab uniuscuiusque pietatis 
    iram Dei per uam compassionem a se renocreat. Oc- conscientia removerendo. Removete, quaesumus, a ve- 
    currere certe miserorum ruinis debet subsid o unus- strae pietatis conscientia periculum religionis et fidei. 
    quisque, quo valet, et 8 revelatione alienae vindictae Et quod in secularibus negotiis vestrae aequitati cou- 
    a se Dei removere vindictam. Libat enim Domino ecultur, in rerum divinarum pertractatione praeslate, 
    prospera, qui ab afflictis pellit adversa. ut Christi euangelio vn non inferat praesumptio.
    324. Quod lec, quam ver, qui prior s it, instituit, 335. I r suarum rerum et omnium eccle:ia:rum uni 
    ab illo, qui ei successerit, pari sententia roborata sit. commune colenti, quomun causa adhuc terminanda 
    Legem, quam ioster edidit princeps, stabili robore est. Illud quod ab antecessoribus nostris constitutum 
    irnmanus atque ut futuris temporibus observelur est, et nos approbamua, ut suarum rerum omniu- 
    pari sententia deliniimus. que ecclesiarum communione sint interim contenti, 
    quousque a nobis causa terminetur.
    325. Ut in metropolisana sede ad synodum agen- 336. Ut non sinantur incurrri, quorum causa incerta 
    dan omnes pontifices conferantur. Placit definire, ut est. Ne cuiusquam procaci impudentique versuta, 
    patrinis institutionibus obsequentcs in metroplitana quasi incetrum quid sequendum sit, sintas incurrj, 
    sede tempore, quo omnes provinciales elegerint pon- cum ab evangelica apostolicaque doctrina nec in uno 
    tilices, ad synodum faciendam devotis studiis confe- quidem verbo liceat discedere, aut aliter de scriptu- 
    ranus.
    326. Ut dignitatem amittant omnes, qui ad expeli- ris divinis habere, quam beati apostoli et patres 
    tionem exercitus non pergant aut de exercitu fugiant. nostri didicerunt atque docuerunt.
    Placuit, ut omnis, qui aut in expeditionem e ercitus 337. De his qui a sedibus suis fuerunt putai, et ali- 
    absque gravi necessitate non progredior, aut de iis illorum locum substituti sunt. Plurimos fratres se- 
    exercitu fugit, testimonio dignitatis suae sit inrevo- diibus suis pulsos et in exilia audivimus deportatos, 
    cabiliiter carens; ita ut in quibusdam villulis vel ter- atque in loco superstitione in alios substitutos. His 
    ritoriis sive vici pestis 9 huius infamationsi habitatores primitus vulneribus adhibetur medicina iustitae, 
    ipsorum locorum sint degeneres, et testificandi ne quisquam ita careat propriis, ut alter utatur alle- 
    vel accusandi ullam habeant licentiam.
    nis. Quem errorem omnes relinquant. Nemini qui-
    327. Ut christian i ex propinquiatle sui sanguinis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    sui sanguinis conubia non ducant, nec sine bene- 334. De religionis periclo ab uniuscuiusque pietatis 
    dictione sacerdotis nubere audeant.
    328. Ut non varientur, quae propter utilitatem sunt conscientia removerendo. Removete, quaesumus, a ve- 
    instituta. Quae ad perpetuam utilitatem sunt instituta, strae pietatis conscientia periculum religionis et fidei. 
    nulla commutatione varientur; nec ad privatum tra- Et quod in secularibus negotiis vestrae aequitati cou- 
    bantur commodum, quae ad bonum sunt commune ecultur, in rerum divinarum pertractatione praeslate, 
    praefixa. Et manentibus terminis, quos statuuerunt ut Christi euangelio vn non inferat praesumptio.
    patres, nemo dampnet alienum; sed intra fines 335. I r suarum rerum et omnium eccle:ia:rum uni 
    proprios atque legitimos, prout quis voluerit, in la- commune colenti, quomun causa adhuc terminanda 
    titudine se caritatis exerceat. est. Illud quod ab antecessoribus nostris constitutum 
    329. De fide Nicena servanda. Et ut privilegia ec- est, et nos approbamua, ut suarum rerum omniu- 
    clesiarium integra maneant. Ut fides Nicena servetur, que ecclesiarum communione sint interim contenti, 
    et privilegia ecclesiarum inlibat; permaneant. quousque a nobis causa terminetur.
    330. Quod contra caput non sit agendum. Contra 336. Ut non sinantur incurrri, quorum causa incerta 
    caput etiamasi faciendum est, non libenter adminimus. est. Ne cuiusquam procaci impudentique versuta, 
    331. De presbiteris qui contra canones ad conita- quasi incetrum quid sequendum sit, sintas incurrj, 
    tum ire voluerint susceptis, qui domino decerno vo- cum ab evangelica apostolicaque doctrina nec in uno 
    buntur communione alieni decernuntur. Ex relatione quidem verbo liceat discedere, aut aliter de scriptu- 
    quorum didicimus, qualiter presbiteri, qui contra cano- ris divinis habere, quam beati apostoli et patres 
    nes adversum nos ad comitatuum nescioqua audaci nostri didicerunt atque docuerunt.
    temeritate ire voluerunt, suscepti sunt. Unde has ad 337. De his qui a sedibus suis fuerunt putai, et ali- 
    vos litteras destinamus, in quibus decreto nostro san- illorum locum substituti sunt. Plurimos fratres se- 
    cimus memoratos perturbatores a communione esse diibus suis pulsos et in exilia audivimus deportatos, 
    alienos debere. Et illos, qui effrenato huic facto atque in loco superstitione in alios substitutos. His 
    consilio assensum commodare voluerunt, vestrae primitus vulneribus adhibetur medicina iustitae, 
    caritatis est estimare, qualiter habeantur. Quinuis ne quisquam ita careat propriis, ut alter utatur alle- 
    objcere debetis, quod juxta canones for- iter incur- nis. Quem errorem omnes relinquant. Nemini qui-
    rere et qualiter presbiteri non decrelant rebellcs illorum locum substituti sint.
    existere tentaverunt. Vos autem monemus in speci- VARIANTES LECTIONES.
    lis esse debere, neque in eorum prorup tam audi- 1 contempnendo G. 2 eum Bal. 3 fuisse G. 4 criminali negotio Bal. 5 nullie G. 6 deest G. 7 execrando 
    ciam 11 devenire, quos anathemafiazatos set s mut et corr. G. 8 ex corr. et G. Bal. habet et ex. 9 pestus Belou. Bal. 10 deest Bal. 11 prorupta audatia G. 
    apostolica ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram encontradas; mantenho fidelidade literal. BBOX aproximadas com escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>