<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    795 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,930">
    sit culpabilis et omnia similia restituat, aut cum
    iudocem testibus se purget 1. Si vero servus hoc
    fecerit, capitali sententiae subiaceat, et dominus
    omnia similia restituat, quia servum suum non cor-
    rexit nec custodivit, ut talia non perpetraret ; quo-
    niam si nos ipsos comedimus, cito deficiemus. Unus-
    quisque tainen rusticiadi exercitum suum, ne aliqua
    depraedatio infra regnum fiat, qui non vult legibus
    emendare, quae sibi commissi iniuste fecerunt 2.
    Dignum est enim, ut magistri vel seniores pro sibi
    commissis reddant rationes, si aliquid praedae ege-
    runt aut iniuste fecerint, eo quod eos ita correctos
    non habent, ut talia non audeant perpetrarc.
    383. Et capitula domini Ludovici Lugdunensis 3
    apostolica auctoritate et synodali sanctione omnium
    videlicet clericorum ac laicorum generaliter con sensu
    atque lortatu, decretis. Si quis infra regnum rapinam
    fecerit aut cuiquam nostro fideli eisusque homini ali-
    quid vi abstulerit, in triplo cum aliquid abstulit legi-
    bus componat, et insuper bannum nostrum, id est
    sexaginta solidos, nobis persolvant. Postmodum vero
    ante nos a comite adludcatur, ut in bastonico retru-
    sus, usque dum nobis placuerit, poenas luat. Nam
    si publice actum fuerit, publice in iudic. agat poeni-
    tentiam juxta sanctorum canonum sanctionem ; si
    vero occulte, sacerdotum consilio ex hoc agat poeni-
    tentiam : quoniam raptores, ut ait apostolus, nisi
    ver m egerint poenitentiam, regnum Dei non possi-
    debutn. Qui vero de rebus ecclesiarum aliquid abs-
    tulerit, gravius inde iudicetur ; quia sacrarum rerum
    ab'atio sacrilegium est et sacri- g us vocatur, qui ex
    eis aliquid abstulerit aut rapuerit. Extorres namque
    a filiisibus sanctae matris ecclesiae tales personae
    usque ad satisfactionem ecclesiae, quam laeserunt ,
    sunt habendae atque infamia notandae.
    384. De eo qui facultatem depraedationis dederit
    malitiosa factione, ut vivus comb.ralur. Si quis secle-
    rata sactione facultatem depraedationis dederit, vel
    si quis factam diviserit, vivus comburatur.
    385. Ut vexatio in praeditis ecclesiarum praesumpter
    ab universis depelletur. Ab omnibus illis usurpato-
    nis contumeliae depellenda est, ne praedia sibi coe-
    lestium sacrorum dicata a quibusdam irruentibus
    vexentur. Quod si quis praesumpserit, post debitae
    ultionis acrimoniam quae erga sacrilegios iure pro-
    minuenda est, exilio publicaee deportationis ueretur.
    386. Ut capitale supplicium excipiat, qui violen-
    tiam commisisse donosciur. Qui manifestam detegitur
    commissione violentiam, non iam relegatione aut de-
    portatione insulae plectatur, sed supplicium capitale
    excipiat, nec interposita provocationis sententia,
    quae in eum fuerit 4 dica, suspendatur : quoniam
    nullia facinora sub uno violentae nomine continen-
    tur, cum aliis vim inferre tentantibus, aliis cum in-
    dignatione resistentibus verbera caedesque cerebro
    deteguntur admissa. Unde placuit, ut si forte quis
    vel ex possidentis parte, vel ex eius qui possessio-
    nem temerare temptaverit, interemptus sit, in eum
    supplicium exeri, si qui vim facere tentaverit, et
    alterutri patri carnas malorum praebuit.
    387. De eo qui sibi indebium locum usurparerit.
    Si quis indebium sibi locum usurpaverit, nulla se
    ignorantione defendat, siuque plane sacrilegii reus,
    qui hoc agere temptaverit.
    388. Ut inviolata permanent, quae diversi principes
    circa sanctas ecclesias auiuerrunt. Quaecumque circa
    sacrosanctas ecclesias a principibus diversi sunt
    statuta, manere inviolata praecipimus.
    389. Ut si ecclesiae privilegia alicuius temieriale sue-
    rint corrupta piochalum quinque 6 librarum auri poena
    mulctentur. Si ecclesiae venerabilis privilegia cuius-
    quam fuerint temeritate violata vel dissimulatione
    neglecta, commissum quinque librarum auri con-
    dempnotione plectatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    390. Ut quae diverses principes staluerunt, rel anti-
    di'ers singulis pro cani:is eccle:iast:icis obtineurant, in-
    commutsa per, eius s roenii r. Quaecumque a diis
    principibus constituta sunt, vel singuli quique anti-
    sites pro causis ecclesiasticis imperitarunt, sub
    poena sacrilegi iugi et solida aeteranlatae serventur.
    Clerici non secularibus iudicibus, sed epi-copali
    audientiae re-serventur : fas enim non est, ut divini
    muneris ministri temporalium potestatum subantur
    arbitrio.
    391. De privilegiis ecclesiarum, quatinus incor-
    rupta persistant. Praecipimus, ut privilegia, quae re-
    clesis et clericis lege concessa sunt, maneant in-
    corrupta.
    392. Quod servi debeat ponius quam auseni,
    quod sanctae Dei ecclesiae fuerit collatum. Iniquam
    est et sacrilegii instar, ut quae pro salute vel requie
    animarum suarum unusquisque venerabili ecclesiae
    contulerit aut certe reliquerit, ab his, quibus maxime
    servari convenerat, auferri et in aliud transferi.
    393. Ut laicis quamvis religiosis, nulla sit dispo-
    nendi de rebus ecclesiae data facultas. Licitis quamvis
    religiosis, nulla de eccle-iauticis facultatibus aliquid
    disponendi legitur umquam attributa facultas.
    394. Quod praelones et lesae sacrilegi sint, sicut
    scripturae testimonio comprobatur. Sacrilegi sunt ex-
    clesiae praelones. Unde et in concilio Agathensi suj
    quarto capitulo decretum habetur ita : Amico qui-
    pia'n rapere furtum est : ecclesia vero fraudari vel
    abstrahi subripique sacrilegium. Omnes enim contra
    leges facientes resque ecclesiae diripientes vel eccle-
    sias sacerdotestque contra divinas sanctiones vexante
    sacrilegia vocantur, atque indubitante infames sa-
    crilegia habendi sunt.
    395. Quod ea, quae Donno consecrantur, ad iis
    ecclesiasticum pertinereant. Et, quae Domino otere-
    tur vel consecrantur, ad ius pertinent sacerdotum.
    Et sacrilegi sunt omnes, qui ea auferunt vel in aliud
    transferunt.
    396. Ut si quis dignitatem praesumpserit, quam non
    meruit a principe vel iusto senio, e. sacrilegijs habeatur.
    Si quis praesumpserit quam non meruit a pri ipe
    vel seniore dignitatem, sacrilegus habeatur.
    397. Ut illi, qui diuersis sceleribus implicati sunt,
    ad testimonium non adlliantur, lloquacii lae, maleici,
    fures, sacrilegi, raptores, venelici, adulteri et qui
    raptum fecerint vel falsum testimonium dixerint,
    seu qui ad sortilegios magosque decurrentur, nullat-
    nus erunt ad accusationem vel ad testimonium ad-
    mittendi.
    398. Ne ante iudecet iucelur in reum sententiam,
    quam ipse consiliatur aut socii sui eum condemnai.
    Judex criminousunt disciuens non ante sen stm
    professat capitulum, quum aut reus ipse consiliatur,
    aut convictus per innocentes testes vel socios cri-
    minus sui manifestius convincatur.
    399. Non esse iudicandum adversus absentes. Ad-
    versus absentes non iudicetur. Quod si factum fuerit,
    prolati sententia non valebit.
    400. Ne episcopus quilibet alium concelebr episco-
    pom. Ut nullus episcopus alium concelebr episco-
    pum, nec eum supergrediatur, aut aliquod inconveni-
    unum in suo sciis parochia.
    401. De episcopo deposito, qui se ad Romanum
    ponti, cem relevaverit. Si quis episcopus depositus
    agendum sibi negotium in urbe Roma proclamaverit,
    et alter episcopus in eius cathedra post appellatione
    eius, qui videtur esse depositus, omnino non obli-
    getur, nisi causa fuerit iu dicto Romanj episcopi de-
    terminata.
    402. Ne in praedicttores ecclesiae detractores sa
    crii peraliones fiant ; quod canonica scriptura damna.
    Quod omnibus fidelibus omnibusque ordinibus sum-
    mopere cavendum sit, ne clausulo aut publice uncup
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIANTES LECTIONES.
    1. depurget G. 2. fec.rint Bul. 3 Insignium G. 4 fuerint Bul. 5 exequ superscr. ab eadem manu
    exeri G. 6 deest. G. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas zonas com tinta muito densa mantidas literais; página em latim impresso, duas colunas; bboxes estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>