<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
821    COD. DIPLOM.  -  BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO.  -  LIB. III.    823
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
181. De homicidiis, maleficis, tenebricis convictis ap-
pellare volentibus non audiendis. Ut civilibus Causis
vel levioribus criminibus legibus dilatio praestanda
est. Homicidae, adulteri, malefici, venefici convicti
si appellare voluerint, non audiantur.

182. Quod presbiteri, diaconi et reliqui clerici sine
iussione sui pontificis nihil agere debeant. Ut presbi-
teri vel diaconi sine conscientia epi-coporum suorum
nihil agant.

183. De his, qui virgines opprimunt aut rapiunt. Et
de aliorum sponsis rapiis. Statutum est, ne oppressio
virginum aut viduarum vel raptus ab ullis hominibus
de puellis aut viduis fiat. Scriptum est namque in
concilio, in concilio Calcidonensi: Eos, qui ra-
piunt puellas sub nomine simul habitandi, coope-
rantes et conbibentes raptorious decrevit sancta
synodus, si quidem clerici sunt, decidant a gradu
proprio, si vero laici, anathematizentur. Quibus
verbis aperte datur intelleget, qualiter huius mali ac-
tores dampnandi sint, quando participes et conli-
bentes tanto anathemae feruntur, et quod, iuxta
canonicam auctoritatem ad coniugia legitima raptas
sibi iure vindicare nullatenus possunt. De desponsa-
tis quoque puellis et postea ab aliis raptis, in canoni-
bus Ancyrani concilii legitur ita: Desponsatas
pellas et postea ab aliis raptas placuit euid et eis
reddi, quibus antea fuerant desponsatae, etiamsi eis
a raptoribus vis illata constitisset. Proinde statutum
est a sacro conventu, ut raptor publica poenitentia
mulcter; rapta vero, si eam sponsus recipere no-
luerit, et ipsa eidem crimini consentientis minimne
fuit, liceatua nubendi alii non negetur. Quod si illa
consensu, simili sententiae subiaceat. Quod si post
haec se iungere praesumpserint, uterque anathema-
tizetur.

184. De accusatoribus in iudicium praesentandis, et
accusatis non modicum spatium accipiendo ad abluenda
crimina. Nemo debet iudicari aut dampnari, prius-
quam accusator praesens habeatur ; et spatium non-
modicum defendentii accipiat accusatus ad abluenda
crimina.

185. De clericis nullo fiscali aut publico subdendis
officio. Ut clerici nullo fiscali aut publico subduntur
officio, sed liberi ab omni humano servitio ecclesiae
deserviant.

186. Ut nullus sacerdos feminis secum habitare
perminuat aut cum eis frequentare praesumat. Sanci-
tum est de presbiteris, qui feminas secum indiserte
habere permittunt et propter hoc inalae opinionis
suspicione dero[n]antur, ut si deinceps ammoniti non
se correxerint, velut contemptores sacrorum cano-
num canonica inve[c]tione feriantur.

187. De testibus vel accusatoribus, qui cum inimicis
morantur, in sacerdotum accusatione non recipiendis.
Non sunt illi testes suscipiendi neque accusatores,
qui cum inimicis morantur, vel quos ipsi de d[omi]no
producerint, quia corrumpunt mores bonos colloquia
mala.

188. De testibus non recipiendis, qui christianae
religionis infesti extiterint. Ut testandi licentia dene-
getur eis, qui christianam religionis et nominis digni-
tatem neglexerint.

189. De peregrinis episcopis pie recipiendis. Ut pe-
regrino episcopo locus sacrificii sibi detur.

190. Ut illimitas accessus feminarum ad altare non
fiat, aut ulla feminae vasa sacra aut corpus et san-
guinem Domini contrectare praesumant. Statutum est, ut
illicitus feminarum accessus ad altare non fiat; quia
contra omnem auctoritatem divinam et canonicam
institutionem est, feminas sanctis altariibus se ullo
ingerere, aut sacrala vasa impudenter contingere,
sive induenta sacerdotalia presbiteris ministrare, aut
corpus et sanguinem Domini contingere populis-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,505,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
que porrigere: quod omni ratione et auctoritate
caret, et ne ullerius sua omnimoidis prohibitum est.
Et quaecumque feminae deinceps hoc facere prae-
sumpserint, iudicio canonico usque ad satisfactionem
subibantur. Quod autem mulieres ingredi ad altare
non debeant, in concilio Calcidonensi et in decretis
Gelasii papae copiosissime invenitur.

191. De accusatis sacerdotibus, ut non prius in iu-
dicium decidant, quam accusatores secundum canoni-
viras et regulares sanctiones, plene inquisirantur. Si
quis criminaltur, non ante in iudicium deturdaur
quam accusator perferetur ; atque secundum le-
gem et canonican sententiam exploratur. Quod si
indigna ad accusandum persona inventatur, a accu-
satione non admittatur, quia indignum est, ut vera
innocentis ulla maculeter pernici[e].

192. De violatoribus sepulcrorum. Qui sepulchra
violaverint, puniantur tam ingenui quam servi. Si
maior persona in hoc scelere fuerit depraehensa,
amissa medi[tate] bonorum suorum perpetua notetur
infamia. Si clericus, depositius omni honore clericali
perenni exilio deputetur. Si judex hoc percepserit aut
implere distulerit, facultatibus et honore privetur.
Et quicumque hoc scelus accusare voluerit, licen-
tia tribuatur.

193. Ut sacerdotles suam non relinquant ecclesiam.
Ut ne quis qualibet necessitate suam relinquat ec-
clesiam.

194. De presbiteriis gradu amittentibus, que adeo
deteriorari solent, ut Filii Beliat efficiantur, quid agen-
dum sit. Sanctionum est de presbiteris gradu amiti-
lentibus, ut unusquisque episcopum tam per se,
quam et per ministros suos vitam et conversationem
memorabilem emendationem eorum cognoscat, enique
canonicae poenitentiae subdere non neglegat, iuxta
quod in concilio Caesariensi titulo primo scribitur:
Prebiter si uxorem acceperit, ab ordine elepono-
tur. Si vero fornicatus fuerit aut adulterium pere-
traverit, amplius presbiti debet et ad poenitentiam re-
digi. Nonnulli enim, amisso gradu, adeo filii Beliat
efficiuntur, ut nec publicis, quia fas non est, nec
canonicis propter incuriam et neglegentiam rectorum
legibus constringantur.

195. De laicis de religione disputandi praesumpte-
libus. Nulli egressio ad publicum disceptandi de re-
ligione vel tractandi, vel consilii aliquid deferendi
vel maiores nanu accusandi, patefacia occasionis ali-
quis. Si quis posthac contra haec veniendum cre-
diderit, vel insistere et motu et pestifera persuasionum
temptaverit, competentis poena et digno et supplicio
coerceatur.

196. De his qui falsa principum rescripta detuleru[n]t. Et de nonnullis aliis causis. Qui falsa prince-
pium rescripta detulerint, ut falsari puniantur. Qui
falsum resicinem allegavit, falsi poena non teneatur.
In caput domini patruve ncc servus nec libertus
inrogar. potest. Ut praevaricanti nemo torquetur.
Qui de se confessus est, super alium credi non
potest.

197. De his qui falsa fratribus intulerint quid agen-
dum sit. Eos, qui falsa fratribus ca. italia obiecisse
convicti fuerint, placuit usque ad exitium non com-
muncare, et infames semper existere.

198. Ut nullus de aliis presbiteris parochia
populo persuadere audeat, ut relicta propria parochia
ad suum ecclesiam conveniant aut sibi eorum decimas
dent. Statutum est, ut nullus presbiter fidelibus
sancta Dei ecclesiae de aliterus presbiteri parro-
chia persuadet, ut ad suam ecclesiam relicta propria
ecclesia conveniant et suas decimas sibi dent. Sed
unusquisque sua ecclesia et populo sit contentus, et
quod sibi non vult fieri, alteri nequaquam faciat,
iuxta illud euangelii: Quaecumque vultis ut faciant
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
VARIANTES LECTIONES.

1 declinantur G. 2 indicio dec[edit]. Bal. 3 praescriptum G. 4 voluerint Bal. 5 quia de eo Bal. 6 terrae
uolo G. 7 suasioni G. 8 p. indignio G. 9 falsi G. 10 ad a. p. parrochian G.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Marcas marginais alfabeticas (A–D) indicate notas de paragrafo; algumas palavras estavam parcialmente ilegibiles e foram marcadas com [ilegivel] quando necessario (nenhum bloco inteiro foi declarado ilegivel). Pequenas incertezas ortográficas mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>