TÀ
preshiteri eodem modo sieut vesperasceste sahibato
sanctum pascha. celebratur, et ipsnm diem pente-
costes similiter celeberrimum habeant, ut sauctum
pascha et ieinnium et. missam et baptismum.

49l. Ut annuntient presbiteri populo, ae ab inlicitis
abstinere connubiis. Annuntiet unusquisque presbyter
publice pl«hi ab i«licitis connubiis abstinereet secun-
dum Domi:i inandalum fegitimum coniugium nequa-
quam posse ulla occasiome separari, excepta causa
fornicationis, nisi consensu amborum, el hoc propier
servitium Dei.

192. Ui publice presbiteri annuntient plebi decimas
et! primitias oim. inm (rugum ad benedicendum offerre.
Annuntient. presbiteri plebi publice , ut primitias
omnium frugum terrae ad benedicendum afferant
ad domos illorum eL sic postea inde man lucent, et
decimas ex omnibus fructibus et pecoribus terrae
annis singulis ad ecclesias reddant et de novem par-
' tibus, quae remanserint , elimosinas faviant, et ex
ipsis peceala illorum redimant , sicut scriptam est:
Elimosina a. morte. liberat. Et ipsa purgat peccata,
sicut in sapientia legitur : Sicwt aqua exlinguit
ignem, ita. elimosina extingui. peccatum.

195. Ut fideles intellegant pactum. quod. cum Deo
in baptismate fecerunt, Placuit, ut fideles intellegant
pactum , quod cum Deo in baptismate fecerunt, A
niultis ergo ex toto et à multis ex. parte transgre-
ditur. Quid sit abrenuntiare diaboli operibus et
pompis eius et omnibus operibus eius, instruantar
li teles. 8i vero iura humanae pactionis firma eon-
servantur; quanto magis ferventius iura tanti jracti
quae cum Deo facta sunt, irrevocabiliter suut obser-
vanda .

194. Ut sacerdotes a'moneirt vircs. et. mulieres,
Wt luminaria ad. basilicas. deportent. Ut sacerdotes
ammoneant viros et imulieres , ut ad basilicas lemi-
.naria et incensum et. bucellas et primitias afferant,
Sicut scriptum est : lJonora. Dominüm de tua sub-
slantis, et de primitiis ruyum tuarum da pauperibus.

195. Ut ammoneant presbiteri. plebem, me im eccle-
sia contenti mibus el verbosita:ibus deserciant, Anmo-
neant presbiteri plebem, ut in ecclesiis verbosare
ndn praesumant, sed eun fi-tu et compunctione cor-
dis bá ünplorent auxilium t:m pro se, quam et
proximis suis. Et quando presbiter caelebrat mis-
$n, corda ilerum. semper ad coelestia. adtendant.
Et 4uando lectiones sanetoe vel euangelia recita a
fnerint , cum silentio et devo:a mente pariter au-
diaut, sicut. Deus dixit per Moysen : Aud Isr«el. et
tace. t.t oblationes offerant et cemmusicare faciat,

196. Ut presbiteri. sollicite. curent, ne inhonesta et
ixrpia. quaelibet fiant. in. ecclesiis. Quando popahts
ad ecclesias venerit tam per dies. doimminicos quam
«t per solemiitates. sanete: um, alid non ilii agat
nisi quo! ad Dei pertinet servitium. Has vero ba-
lationes et saltariones canticaque turpia ac Juxuriosa
et illa lusa * diabolica nou faciat nec ja plateis nee
in domibus neque in ullo loco: quia lisec de paga-
norum cousuctadine remanserunt, Et qui *. ipsa fe-
cerit, canonicam sententiam accipiat.

197. Ne in mortuorum. [um vibus iuxta paganorum
ritum agatur, Adnioneantur fideles, ut ad 5805 mor-
(nos non. agant ea, quae de pag norum ritu reman-
serunt. Sed unusquisque devota mente et cum. con-
punctioue cordis pro eius anima Dei misericordiam
imploret. Et quando eos ad sepulturam portaverint,
illum. utulatum excelsum non faciant; sed sicut
superius diximus, devota mente et cum conpun-
«tione. cordis, iu quantum sensum habuerint, pro
eius anima implorare Dei misericordiam faciant. Et
illi, quipsalmos non tenent, excelsa voce, Airie elei-
son, Christe eleison, viris incoantibus mulier.busque
responden ibus alta voce canere stideant pro. eius
&ni:na. EL super eorum (tumulos nec manducare nec

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I,

TY

A bibere praesumant, Quod si fecerint , tanonicam
sententiam accipiant.

198. Ut pro. de(uncis «mi oru n parentes eoram
tri inta. diss adimplere faciant. Vileles pro defunctis
amicoram et parentibus eorum ieiunia et oblaliones
triginta dies adimplere faeiaat ,' et moriuum super
thoriünth hon ponant, nee oss& defuactorua super
terram dimittant. Quod. si fecerint, e3aonieae sen-
1 ntiae subiaceant.

199. De his, ques episcoous aut. sarerd a. excom.
municaser t, ne eos fideles recipiant. Placu t, ut lide-
les eos, quos episcoptis à3ul 5:cerdos proper eorum .
pereata excom;nunicaverit, now recipiant, ante-
quam poenitentiam ac ipiant et ad confessie.em
veniant,

900. Ut uul!us presbiter suam ecclesiam. sine con-
*ensu episcopi sui derelinquat. Compelli:xnur staUita ca-
nonam et io loc servare , ut nulius presbiter eiedi-
tau sibi eccle-iau 6ine cons nsu sui. episcopi dere-

B linquat et laicorutn su.sione ad aliam trauseat,

201. Ut sacra misteria nullus presbiter nisi in lec
eonsecralo agat. Ut nullus. pcesbiter s& ra wis tia,
nisi in locis al; episcopo consecratis , agero praese
mat.

902, Ne alid. altere. in. ecclesia covsecrata , nisi
quod ab e iscopo consecratum est, aliquis presbiter
erigat. Ut. nullus presb ter in ecclesia con cerat
Miud alare erigat, nisl quod ab episcope sanctifcs-
tum est, ut sit diecretio inter sacfatum eL. non sera
fum.

205. [1 episcopus, pres' iter et diaconus non iint
eleatores et ebriost, Qnod. episcopis, presbiter et dia-
COsus aleator et ebrius esse non cebeat Similiter
€lerici e: la ci, si permanser:at im ales, communione
peiventur.

201. Ut nemo clericorum nauras accipiat. Q«aniam
venerandi canones et divina prolribet au toritas usu-
ras accipere, ideo nullus hoc cfericórum facere prae-
png € in quantau petaerint, laicis vetare sta-

nt

205. Ut diem d« minicum , in quo. Dominus retu-
fezi!, cuncti venerabiliter colant. PIaeuit , «t fideles
diem dominicum, in quo Dortimus resurrex:t , veut-
rabilter * colant, Nam si pagani ob memoriam el
reverentiam. deorum suorum qnosdawm «ies «olunt,
et lulaei more carnali s«bhatum. earnzliter obsef-
vant, «mamto inagis chrisiani- iste dies Honrilice
colemies est, me iR Mio. sancto die vanis fabulis aut
locutionibus sive camtationibwus  veb. sal(ationibus,
stando in biviis et pla eis, ut selet, insertiant. Sed
ad s:cerdotein out. 24. aliquem sapientem e. bonu
veniant e& eorum pesedicaticnibus. et. heni- lecto
mibus, quae 8d aeünam pertinent , utantur. Et illo
die set sabbato ad vesperas et ad m «tutinas sive 3d
missam €wm eorum «eblationihus, si fiefi T.
oinnes eanendo Kirie eleisou, veniant, et eundnet re-
deundo Kirie eleison debantent. Similiter ef. pastores
pecoram eumdo et redeundo in. ca n pum et a1 de

D mun facisnt, ut omnes eos veraciier christianos el
devotos esse cognoscant.

206. De reconciliandis poenHen:ibus. (yuia vera ne-
cessitate praepediiur canononr statata de recorei-
Handis poenitentibus pleniter observare , propter 3
omuino non dimittatur, ut unasquisque p t
iussione episcopi de occulUs tantum, quia de mant-
festis. episcopos semper eonvenit iudi are, statim
pe:t accepiau confesstmis penitentienr singulos data
oratione reconciliari. Mosieatibus vero sine euncia-
miue cominnnio et reconciliatio praebeatur. —

201. Quot. sint. dies. puri:cationis mulieris. Cum
enixa fuerit mulier, post quot dies deb at ecclestam
intrare, testamenti veteris praeceptione didieinnr,
nt pro maseu'o. diebus 33, pro femina autem 66 de-
beat abstinere. « Quod tamen, ut ait sanctus Grego-

VARIANTES LECTIONES.

! deest C. * etillusa G. * cum Bal.

* omnes v. Bal,

Digitized by Google

