<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    773 COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. II. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    rius, sciendum est quia in mysterio accipitur ; nam si hora eadem, qua genuerit, actura gratias intrat ecclesiam, nullo peccati pondere gravatur. Voluptas enim carnis, non dolor in culpa est. In carnis commixtione voluptas est, in prolis vero prolatione gemitus. Unde et ipsi primo matrimonio dicitur : In doloribus paries. Si itaque enixam mulierem prohibemus ecclesiam intrare, ipsam ei poenam suam culpam deputamus.
    208. Ut missarum celebrationes in locis incongruentibus non fiant. Placuit, ut fideles missarum celebrationes in locis non consecratis et incongruentibus facere 1 omnino non debeant nisi causa hostilitatis vel longinqui itineris : et id in altaribus ab episcopo consecratis fieri, si 2 necessitas compellat. Sacerdotes tamen, qui in locis illicitis et non consecratis missas cantare praesumunt, gradum se sciant amissuros 3. Melius est enim missam non audiri, quam eam ubi non licet nec oportet celebrare aut audire. Et de usura ut non fiat omnes admonentur.
    209. De propinquitate. In quarta propinquitate carnis, quinta sexagone non licet nubere, sicut in lege scriptum est : Omnis homo ad propinquam sanguinis sui non accedat 4, ut revelet turpitudinem eius, id est, usque ad septimum gradum. Legitimum conjugium non licet separari sine consensu amborum, ita tamen ut ambo Deo serviant innupti. Potest autem alter alteri licentiam dare accedere ad servitium Dei, si ipse 5 tamen innuptus vel innupta permanserit. In veteri testamento taliter legitur de coitu cum pecoribus : Mulier, quae subcubuerit cuilibet jumento, simul interficiatur cum eo. In novo illa, sicut ile, qui cum pecoribus coierit, quindecim annis, alii undecim poeniteat. Animalia coitu hominum polluta occidantur carnesque canibus projiciantur ; sed coria eorum assumantur. Ubi autem dubium est, non occidantur.
    210. De servo, qui damnum cuilibet intulerit, quid agendum sit. Nemini liceat servum suum propter damnum ab illo cuilibet inlatum dimittere, sed juxta qualitatem damni dominus pro ipso respondeat vel eum in compositionem aut ad poenam petitori offerat. Si autem servus perpetrato scelere fugerit, ita ut a domino penitus inveniri non possit, sacramento se dominus excusare studeat, quod nec suae voluntatis nec conscientiae fuisset, quod servus ejus tale facinus commisit. Sicut petierunt, ita dominus imperator consensit.
    211. De eo, qui ad mallum legibus mannitus fuerit et non venerit. Si quis ad mallum legibus mannitus fuerit et non venerit, si eum sunnis 6 non detinuerit, quindecim solidis culpabilis iudicetur. Similiter ad secundam et tertiam. Si autem ad quartam venire contempserit, possessio eius in bannum mittatur, donec veniat et de re, pro 7 qua interpellatus fuerit, justitiam faciat. Si infra annum non venerit, de rebus ejus, quae in banno 8 missae sunt, rex interroget, et quicquid inde iudicaverit, fiat. Prima mannitio super noctes 7, secunda super 14, tertia super 21, quarta super 42. Similiter et de beneficio hominis, si forte res proprias non habuerit, mittatur in bannum, usque dum rex interrogatur.
    212. De eo, qui filios non habuerit et in eorum loco alium sibi heredem facere voluerit. Qui filios non habuerit et alium quemlibet heredem sibi facere voluerit, coram rege vel coram comite et scabiis vel missis dominicis, qui ab eo ad justitias faciendas in provincia fuerint ordinati, traditionem faciat.
    213. De denarialibus, qualiter possint hereditare. Homo denarialus non an ea hereditare in suam agnationem poterit, quam usque ad tertiam generationem perveniat. Homo cartolarius 9 similiter faciat.
    214. Ut omne sacramentum in ecclesia iuretur. Om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    ne sacramentum in ecclesia et super reliquias iuretur ; et quod in ecclesia iurandum est, vel cum sex electis, vel si duodecim esse debent, qual s potuerit invenire. Sic 10 illum Deus adiuvet et illi sancti, quorum istae reliquiae sunt, ut veritatem dicat. Si res intertiata furto ablata fuerit, liceat ei, super quem res intertiata fuerit, sacramento se excusare de furto, quod nec suae voluntatis aut conscientiae fuisset, quod ablatum est, et aliud tantum sine dampno restituatur.
    215. Ut vitia, quae remanserunt ex ritu gentilium fideles caveant. Placuit, ut fideles caveant vitia, quae ex ritu gentilium remanserunt ; id est, magi, arioli, sortilegi, venefici, divini, incantatores, somniatorum coniectores, quos divina lex inretractabiliter puniri iubet. Et ne eos inter se sinant esse, providendum illis est.
    216. De ecclesiis restaurandis. De ecclesiis emendandis, et ubi in uno loco plures sunt quam opus sit, ut destruantur, quae necessariae non sunt, et aliae construantur.
    217. Ne presbiteri, priusquam examinentur, ordinentur. Ut presbiteri non ordinentur, priusquam examinentur. Et ut ex omnuniatione subito et sine causa non fiat.
    218. Ut dominici missi scabinos, advocatos et notarios eligant. Ut missi nostri scabinos, advocatos et notarios per singula loca eligant et eorum nomina, quando reversi fuerint, secum scripta deferant.
    219. De his qui legem contemnunt servare. De his, qui legem servare contempserint, ut per fideiussores in praesentiam regis deducantur.
    220. Ut fideles se a vitiis abstineant, quae quasi naturaliter in usu habentur. Placuit, ut fideles a vitiis detestandis, quae habentur quasi naturaliter in usu, se abstineant, quae apostolus aperte enumerat, id est, ebrietates, comesationes, contentiones, irae, rixae, dissensiones, detractiones, invidiae, inimicitiae; de quibus apostolus ait : Qui talia agunt, regnum Dei non consequentur. Et 11 alibi : Non solum qui faciunt, sed qui consentiunt facientibus. Et de illis dici potest : Letantur, cum male fecerint, et exsultant in rebus pessimis.
    221. De his qui heribannum solvere debent. Ut illi, qui heribannum solvere debent, cuncti cum faciant heribannatoribus, et nullum aliud obsequium comitibus vel vicariis faciant.
    222. De fugitivis et peregrinis, ut distinguantur. De fugitivis ac peregrinis, ut distinguantur, ut scire possimus, qui sint aut unde venerint.
    223. De armis et brunis negotiatoribus non dandis. Ut armae et bruniae non dentur negotiatoribus.
    224. Ut mensurae aequales fiant. De mensuris, ut secundum iussionem nostram aequales fiant.
    225. Ut christiani ab otioso sermone se caveant vel a ceteris vitiis. Placuit, ut fideles de otioso sermone, pro quo in die iudicii secundum Domini sententiam rationes omnes reddaturi sumus, et de scurrilitate et stultiloquio et maledictionibus, quoniam iuxta apostolum maledictores regnum Dei non possidebunt, et de mendacio noxio sive de periculoso assiduoque iuramento et obscœnis turpibusque canticiis : ab his omnibus cuncti christiani se solliciti cavere debent 12 ; ne his studentes per negligentiam detrimentum suarum patiantur animarum.
    226. Et super testamentum Pippini regis testimonia, non mittantur. Ut non mittantur testimonia super vestituram domni Pippini regis.
    227. Ut nec colonus nec fiscalinus traditiones faciat. Ut nec colonus nec fiscalinus possit alicubi traditiones facere.
    228. Ne praesumat hominem aliquis sine causa ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 fieri G. 2 deest G. 3 amissurum G. 4 per se G. 5 XII G. 6 sonnis Bal. 7 deest Bal. 8 bannum Bal. 9 chartularius Lal. 10 si Bal. 11 Et... facientibus inserta a Bened. 12 debeant Lal.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (773-774) da Collectio Capitularium Benedicti.
    Números sobrescritos no texto (1-12) correspondem ao aparato crítico no rodapé.
    Letras A, B, C, D no centro indicam seções ou colunas de referência.
  </notas>
</pagina>