<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
    B. CAROLI MAGNI CPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,880">
    435. Ul hi i , qui innocentes apud principem vel
    apud alios accusaverint damnuntur 1. De his, qui
    innocentes ad principes aut iuices accusare convix-
    ci fuerint, si clericus honorator fuerit, ab offici
    sui ordine degra deritur; si vero saecularis, poenam.
    VARIANTES LECTIONES.
    1 De his Ea1. 2 deest Bal. 3 causis quae s. l. nam dimittunt G.
    
    LIBER TERTIUS.
    
    Nonnulla haec capitula pro brevitate libri canonum atque leuitate a domno Karolo et a suis1,
    sapientissimis episcopis excerpta sunt, quaedam de capite sententiae, quaedam vero de
    medio, quaedam autem de fine. Quae ualde necessaria habenda sunt, atque meminerit
    retinenda. Reliqua vero tam ab eisdem, quam et postea a domno Hluduwico filio eius
    suisque proceribus aucta sunt.
    
    1. De primu a° ecclesiarum et sacerdotum. Ut una-
    quaeque ecclesia sive unusquisque sacerdos suum
    praesulatum teneat, sicut in antiquis canonibus con-
    stitutum est.
    
    2. Ut omnis ordo clericorum episcopo suo subiectus
    maneat. Clerici, qui praeficiuntur in po[ti]chiis 2 vel qui
    ordinantur in monasteriis vel basilicis martyrum, sub
    episcoporum, qui in unaquaque ciuitate sunt, seu-
    dum sanctorum patrum traditiones potestale perma-
    neat nec per contumaciam ab episcopo suo dissi-
    liant. Quicumque vero audent euertere huiuscemodi
    formam quocumque nodo, nec proprio subiciuntur
    episcopo, si quidem clerici sunt, canonum correptio-
    nibus subiiciant; si vero laici vel monachi fuerint,
    communione priventur.
    
    3. Ut nemo clericorum relicto episcopo proprio ad
    negotia saecularia se gret. Quod non oporteat sacerdotem vel clericum, habitentes aduersus inuicem nego-
    tia, proprium episcopum relinquere et ad saecularia
    negocio convolare.
    
    4. Ut presbiteri vel diaconi : absque episcopi proprii
    consensu nihil praesumant. Pre-biteri 3 et diaconi
    prae- ter episcopum nihil agere pertentent.
    
    5. Ut tempore poenitentium in consideratio ione episcopi
    consistat. Pœnes episcopos erit potestatis, modum con-
    uersationis penitentium probantes, vel humanus erga
    eos agere vel emplius tempus adiicere. Ante omnia
    vero praecedens eorum uita et postrior inquiratur,
    et ita eis prosperetur humanitas.
    
    6. De poenitentium conseruatione et fide. Conuersatio penitentium et illes tempus aubi euital.
    
    7. De fructuum oblati onibus, quae ministris ecclesiae
    conferuntur. Si quis oblationes ecclesiae extra eccle-
    siam accipere uel dare uoluerit praeter episcopi con-
    scientiam vel eius, cui huiuscemodi sunt officia com-
    missa, nec cum eius voluerit agere consilio, anathema
    sit.
    
    8. De 4 his quae in usus pauperum conferuntur.
    Si quis ob lata de-erit vel accepit praeter episcopu-
    pum. vel eum qui constitutus est ab eo ad dispensan-
    dum misericordiam pauperibus, et qui ad et qui
    accipit, anathema sit.
    
    9. Ut quicumque synodalem excommunicationem
    transgressus fuerit, in illa synodo spem recuperationis
    non habeat. Si quis episcopus damnatus a synodo,
    vel presbiter aut diaconus a suo episcopo, ausi fue-
    runt de sacro ministerio aliquid contingere, sive epi-
    scopus iusta praecedentem consuetudinem, sive pres-
    biter aut diaconus : nullo modo liceat ei nec in alia
    synodo restitutionis spem aut locum habere satis-
    factionis. Sed et communicantes ei omnes abiciuntur 6
    
    436. Ut clerici de his causis quae saeculi leges non
    admittunt 3 minime implicantur. Nulle cause iudi-
    cibus ecclesiasticis audiantur, quae legibus non con-
    ueniant vel quae prohibitae esse noscantur.
    
    10. Ut excommunicati si e iis, qui ecclesiæ desæ-
    runt, nemo communi c et. Cum excommunicationis non
    licere communicare ; nec cum his qui per domos
    conuenient devitantes orationes ecclesiae, e nul
    orationum est. Ab alia ecclesia non susc piendum,
    qui in alia minime congregantur.
    
    11. De conturbatoribus ecclesiae opprimendi. Si
    quis ecclesiam Dei conturbare et soli lare persisit,
    tamquam seditiosus per potestates externas opprimi-
    tur.
    
    12. Ut monachi episcopis suis ubique subiecti ma-
    neant. Monachos per uamquamque ciuitatem aut re-
    gionem subiectos esse episcopo et quietem diligere
    et intentos esse tantummodo lectio et oration in
    locis, in quibus renuntiauerunt seculo, permanentes.
    Nec ecclesiasticis vero nec seculiaribus negoiis com-
    municent, vel in aliqua sint molesta propria mona-
    steria deserentes; nisi forte praecipiat prope
    opus necessarium ab episcopo ciuitatis.
    
    13. Ut unusquisque cc. lesinae, cui ordinatus est,
    ministeret. Clericum permanere oportet in ecclesia,
    cui in initio ab episcopo praetitulatus est, et ad
    quam consuigi quasi ad potiorern ; hoc autem reflu-
    tuuus revocari debere ad suam ecclesiam, in qua
    primitus ordinatus est, et ibi tantummodo muo-
    strare. Si quis hanc definitionem transgressus fuerit,
    deceruit sancta synodus a proprio gradu recedere.
    
    14. De suscipien dis his qui persecutione patien-
    tur. Statimus per omnia, ut hi, qui persecutionem
    patiuntur a pravis quibusque vel infidelibus, susci-
    piantur a suis et fidelibus.
    
    15. De lege et consuetudine. Aliqua canone et or-
    dine tenentur, ali qua consuetudine firmata sunt.
    
    16. De alienis inibus non usurpandis. Inhibitum
    est, ne quis alienos fines usurpet aut per praemium
    vel favorem alicuius termino partum sautoris fueri-
    cendat. Quamquam novellae suggestionnes, quae vel
    obstare sunt vel sub genere latent, inspectae a mo-
    bis formam accipiunt, et quod in laicis reprehendi-
    tur, id multo magis debet in clericis praecipuanri.
    Universum concilium dixit : " Nemo contra prophe-
    tas, neimo contra euangelium vel contra apostolum
    facit aliquid absque periculo. "
    
    17. Ut transgress res canorum excommunicentur.
    Transgredientem canonum delimitionem excommunica-
    tum esse praeicipimus.
    
    18. Ut episcopus curam monasteriorum gerat. Epi-
    scopum convenit ciuitatis complectentem monaste-
    riorum prouidentiam gerere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 deest Bal. 2 persistuntur in thocis G. 3 ipsa capitis verba desunt G. 4 solum hoc caput deest G. 5 alio
    Bul. 6 abici Bal. et G., sed hic correxit statim
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: mantida ortografia tipográfica original; palavras com cortes em hyphenation unidas conforme leitura visual; marcações de notas variantes transcritas literais como no impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal quali.</notas>
</pagina>