<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    167. Quod Dei ordinationem accusat, qui episcopos 1 * 
    detrahit vel accusat. Dei ordinationem accusat, in 
    qua constituuntur, qui episcopos accusat aut con- 
    demnat. Non est itaque arguendus a plebe, vel a 
    malae conversationis aut pravae vitae accusandus 
    hominibus episcopus, sed rectores ecclesiae a Deo 
    sunt iudicandi.
    
    168. De homicidis 2 infantum. Si quis infantem 
    necaverit, ut homicidia teneantur.
    
    169. De his, qui rapinam fecerint, aut iter agentes as- 
    sallierint 3, aut domorum nocturni spoliatores fuerint, 
    quid sit agendum. Si quis ad faciendam rapinam aggre- 
    ditur, aut iter agentem in praediis ad sallierit 4, aut 
    donum alterius nocturnus spoliator intraverit, occis- 
    sus fuerit, nec solationis ipsius a nemine requiratur.
    
    170. Ut indices prius capitalem non proferant sen- 
    tentiam, quam aut reus ipse confitetur, aut per testes 
    innocentes coniucatur. Iudex criminisom discutienus 
    non ante sententiam proferat capitalem, quam aut 
    reus ipse confitetur, aut per innocentes testes con- 
    vincatur. Si in maioribus personis crimen cibicum 
    fuerit, principis est expectanda sententia.
    
    171. De episcopo, si in reatum incurrerit, quid 
    agendum sit. Si quis episcopus a quocquam impetus, 
    vel ille aliquam quaestionem retulerit, per episcopos 
    iudices causas finiatur, sive quos eis primates deue- 
    rint, sive quos ipsi vicinos ex consensu delegerint.
    
    172. De his, qui viduas vel virgines inconsulto epi- 
    scopo velare praesumunt. Statutum est, viduas incon- 
    sultis episcopis velari non debere. Simul et hoc con- 
    stitutum est, ut si quispiam presbiterorum neinceps 
    huius constitutionis normam coniunctiater tran gress- 
    sor extiterit, scilicet ut aliquas v.duas inconsulto 
    episcopo velare praesumpserit, gradus sui periculum 
    incurrat. Similiter et de puellis virginibus a presbi- 
    teris non velandis statutum est, ut si quis hoc fa- 
    cer e temptaverit, tanquam transgressor canonum 
    dampnetur.
    
    173. De accusato episcopo, si comproviniales sus- 
    pectos habuerit, ut Romanum a. pellet po iuscem. Pla- 
    cebit, ut quandoquoque episcopus accusatur, si con- 
    provinciales aut vicinos suspectos habuerit, sanctae 
    ut universalis Romanae ecclesiae appeller pontificem, 
    ut ab eo quicquid iustum et Deo placitum fuerit 
    decernitur.
    
    174. De reis ad ecclesias vel alia ea rumn consu- 
    gentibus, ut non abstrahantur. Ut eos timoris ne- 
    cessitas non consringat circa altare manere, et loca 
    veneratione digna polluere, depositis aruis qui fuge- 
    rint. Quod si non deposuerint, sciunt esse armatorum 
    viribus extrahendos. Et quicumque eos de partici- 
    bus et de atriis et de hortulis, de balneis vel adia- 
    cenciis ecclesiarum abstrahere praesumpserit, ca- 
    pite punitur.
    
    175. De non usurpandis plebibus alienis, et de non 
    gravando episcopo. Ut nullus episcopus alterius epi- 
    scopi plebes usurpet, aut alium conculcet episcopo- 
    rum vel supergrediatur, aut aliquod ei incompono- 
    dum in sua parrochia vel alcubi faciat.
    
    176. De his, qui in recta fide suspecti sunt, in ac- 
    cussationem sacerdotum vel testimoniun non suscipien- 
    dis. Ut omnes, qui in fide Christi catholica suspecti 
    si sunt, in accusacione sacerdotum vel testimoniu- 
    humano dubii habeantur nec recipiantur.
    
    177. Quid sint delatores, vel quid de eis faciendum 
    sit. Delatores dicuntur, qui aut facultates produe- 
    runt alienas aut caput inpositum alienum. Qui si con- 
    victi fuerint, continuo strangulentur. Servus si su- 
    per domino fuerit delator, etiamsi obiecta pro- 
    baverit, puniatur.
    
    178. De episcoporum causa per episcopos iudices ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    minanda. Si quis episcopus a quocquam impetitus 5, 
    vel ille aliquam quaestionem retulerit, per episcopos 
    iudices cau+sa finiatur, sive quos eis primates ded- 
    erint, sive quos ipsi vicinos ex consensu delegerint.
    
    179. Ut nullus occultas nuptias aut raptam faciat, 
    vel quam propinquus suus habuit ducat uxorem; sed 
    solitam et a parentibus traditam per benedictionem 
    sacerdotum accipiat, qui vult nubere, uxorem. Sanc- 
    tium est, ut pubblicae nuptiae ab his, qui nubere cu- 
    piunt, fiant: quia saepe in 8 nuptiis clam factis gra- 
    via peccata tam in sponsis aliorum, quam et in pro- 
    piquis sive adulterinis coniugiis, et quod peius est 
    dicere con-anguineis, accrescunt, vel accumulantur. 
    Ex his autem procerari solent coci, claudii, gibbi 
    et lippi 9 sive alii turpibus maculis aspersi. Et hoc 
    ne decerpsit fiat, omnibus cavendum est. Sed prius 
    conveniendus est sacerdos, in cuius parrochia nuptiae 
    fieri debent, in ecclesia coram populo. Et ibi ius inq-ue 
    rere una cum populo ipse sacerdos debet, si eius 
    propinquia sit an non, aut alterius uxor vel sponsa 
    vel adultera. Et si licita et honesta omnia pariter 
    invenerint, tum per consilium et benedictionem sa- 
    crerotis et consultu aliorum bonorum hominum eam 
    sponsare et legitime dotare debet. Scribit namque 
    de legitimo matrimonio beatus Augustinus ita: "Ta- 
    lis esse debet quae uxor habenda est, ut secundum 
    legem sit castra in virginitate, et donata legitime, vel 
    a parentibus tradita sponso, et a parantibus acci- 
    penda. Et ita secundum legem et euangelium publicis 
    nuptiis honestata in coniugio licite sucuenda; et 
    omnibus diebus, vitae suae nisi ex consensu et causa 
    varandi Deum 10 numquam propter hominem repa- 
    randa. Et si fornicata fuerit et vir eius voluerit, di- 
    mitet; sed illa vivente, altera non duceha, qua- 
    ludtteri i eorum Dei non possidebunt; et postea puni- 
    tioni illi accipienda. Nolitte vos, viri, habere uxores quarum 
    priores mariti vivere: adultera enim sunt ista 
    conjugea. Et hoc, ut diximus, omnino non providen- 
    dum est, ne eius sit propinqua; quia scriptum est: 
    Omnis homo ad proximum sanguinis sui non accedat, 
    ut levelet turpitudinem eius. Similiter scriptum es- 
    t: Cum auro proceriui? in n coibis, nec seminis et loci con- 
    mini ione maculabitur. Et in decretalibus papae Gregorii 
    legitur: Si quis diaconam aut monacham aut com- 
    marten spiritualem aut fratris uxorem aut neptem 
    aut novam cana aut nummum suam aut consortioanim ?? 
    de propria cognitione vel quom cognatus habuit, cui- 
    xerit uxorem, anathem sit. Et respondemur omnes 
    tertio: anathem sit. Item. Si quis viduam rapuerit 
    vel uxorem fuerit in uxorem, vel consentiens ea, 
    anathem sit. Et responderunt omnes tertio: anathem 
    sit. Si quis virginem, nisi esposaverit eam, rapue- 
    rit vel furtatus fuerit in uxorem, vel consentienter ea, 
    anathem sit. Et responderunt omnes tertio: anathem 
    sit. Et alibi in canoniis scriptum 11 est, 'et in 
    noem usuue ad affinitatis lineam ex propinquitu- te 
    su sanguinis coniubiua ducit, neque virginius sine 
    benedictione sacerdotis quis nubere praesumat: 
    oppido enim ista omnia cavenda sunt ne fiat. Sed 
    postojiium ista omnia probabi fuerint, et subi injuge- 
    riti, tunc si virgo fuerit, cum benedictione sacerdotis, 
    sicut in sacramentariis continetur, et cum consilio 
    multorum bonorum hominum publice et non occulte 
    ducenda est uxor, ut bonex sit illi Dono no misseare 
    procreeretur, et boni tales, sicut superius dictum est.
    
    180. Quod excommunicatus a sacerdote antequam ca- 
    nonice reconcilietur, non possit nubere nec esse 
    sacer. Ut excommunicatus a sacerdote, maiore aut 
    vel episcopus accusare non praesumat, quando in- 
    ipsa est excommunicatione 12 . Quod si praesumpse- 
    rit, non recipiatur, sed aut maiori excommunicationi 
    subiaceat, aut ab ecclesia pellatur.
    
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    1 episcopo Bal. 2 homicidiis Bal. 3 invaserint G. 4 assederri G., et in margine: aliter: insidiis oppres- 
    serit. 5 i. animce G. 6 inpetitur G. 7 pro benedictione G. 8 deest G. 9 lippidi G. 10 in margine G.: 
    vel deo. 11 praeceptum Bal. 12 q. in i. c. exc. post 'sacerdote collocat Bal.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto organizado em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequenas abreviaturas e sinais críticos mantidos tal como visíveis; onde leitura incerta foi evitado inventar, permanecendo aproximada ao original (marcas como numerais de rubrica reproduzidas). Algumas palavras compostas ligadas por hifenização visualmente em fim de linha mantidas conforme aparecimento.</notas>
</pagina>