<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
817 COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. III. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
nihilo habenda putaverit, si laicus est, communione, A max vel inobedienis apparent, quoniam in canoniòlus
si c'ricus, ho rore p ive tur. scriptum est: Presbiteri et diaconi praeter episcopum
150. Ut ecclesiarum negotia semper primo audiantur in causis. De ecclesiarum negotiis, ut absque di- nil agere p rtemptent. Et per inobœdentiam primus
latione illa continuo audiantur a iudice. homo cecidit. Quicumque vero audent ervertere hu-
151. De episcopo non usurpando alter us fines e i- insmodi formam quocumque modo, nec proprio sub-
scopi. Ne episci opus alterius episcopi plebes vel fines sintur episcopo, si qui aliter clerici sunt, anonum
usurpet. correptionibus subiacebunt; si vero laici vel monachi
152. De non indicando vel testificando quemquam fuerint, communione priventur
in sua causu. Ut nullus in sua causa indicet aut testi-
monium dicat.
153. Ut episcopus eleci' vel suis car ns rebus an'e plenam restitutionem non accusetur; nec ille, qui s'eis liberae et integerrime fruens est bonis. an!equam funi- luriter conveniàur; neque respondere compellatur, nisi canonice venerit roccatus. Canonica te- tante tula di- dicimus, quod episcopus electus vel suis rebus expo- liatus nequaquam debeat accn-ari vel iudicari, antequam lega'liter et pleniter restituatur. Si quis vero libere suis ecclesiarque sibi commissae et integer- rime fruens rebus ac honoribus super certis accusa- tus fuerit criminibus, prosequi ante non licet, quam ab accusatoribus familiariter ut ea emendare debeat, super quibus res agitur, ammonitus fuerit. Si inter sese minime ante pacaverint 1, canonice ad syno- dum convocentur 2, ut ab omnibus, qui haec prae- termiserint, ex utraque parte publice arguantur 3 et corrigantur, qui familiariter se et secrete corrigi no- luerunt. Quod si sponte aut aliqua nece-sitate com- pulsius aut in fratrum conventu aut in quolibet loco canonice vocatus nec olim familiariter commonitus venerit, a nullo compellatur, antequam haec fiant, ut respondeat; sed prius, ut prael.batum est, fami- liariter conveniatur, ut de se et de suis ea sanet, unde querimonia agitur. Deinde tempore in Nicen'is canonibus praefixo, ut canonice responleat, ad synodalen convocetur conventum. Et ut episcopum apud iu'ices publicos nemo audeat accusare, sed aut apud primates diocesearum, aut apud seilem 3 at ostolicam; nec aliorum nisi suorum aut certe ele- ctorum indicum 4 sententia impetatur vel teneatur. Sane si circa haec secus actum fuerit, viribus carere in omnibus haut dubium est.
154. De superbis vel contumacibus clericis vel laicis cohercendis. Ut clerici, qui superbi vel contumac es sunt, coerceantur, ut minores, qui maioribu, inroga- verunt iniurias, metum habeant; quia manifestum est illum non esse Dei, qui humilitatem contemnipt, sed diaboli, qui superbiae inventor et princeps est. Unde si quis tumidus vel contumeliosus extiterit in maiorem natu, contemptus debet contumacia et su- perbia in omnibus frangi.
155. Ut nullus clericus vel abbas ad iudicia saecularia sine passione pro, ri episcopi ire praesumat. Et ut nul- lus suo episcopo coutumax aut inobœediens existat. S atomus est in synodis a sanctis patribus, ut nullus clericus ad iudicia laicorum publica conveniat nisi per iussionem episcopi sui vel abbatis, iuxta cano- num Carthaginensium capituluni novum, ubi scri- ptum est: Qui relcto ecclesiastico iudicio publicis judicis purgari voluerit, eliams pro illo fuerit pro- rata sententia, locum suum amittat. Iloc in criminali iudicio. In civili vero perdat, quod evincit, si locum suum obtinere voluerit. Cum enim ad eligendos ju- dices undique ecclesiae palet auctoritas, quia se in- dignum fraterno consortio iudicat qui de universa ecclesia male sentiendq quidem de saeculari iudicio poscit auxilium, cum praevaricationum christianorum cau- sas apostolis magis ad ecclesiam deferri atque ibi- dem terminari praecepiat. Simul et hoc statutum est, ut nullus presbiter aut diaconus vel subdiaconus aut fidelis laicus vel quicumque regulae mancipatur, suo episcopo inflatus aut scisma faciens aut contu-
156. De episcopis non accusant is nisi ad summos primates, quia non omnes metropolitani summi sunt primates. Et hoc summonere ab eis praevideatur, ne aliqua cupiditate vel invidia fiat 6. Si quis episcopu- rum accusator, ad summos primates causa deferat accusator; qui attenius discussiant, si causa pietatis hoc fiat nece. Quod si alicuius invidia aut inimici- tia vel prava cupiditate aut mala volu' tate actum fuerit, nullo mo'o tale recipiatur negotium; quo- niam inconveniens est, nt bi, qui throni Dei vocan- tur et immobilis esse debent, pravorum accusatio- nibus moveantur vel pertilerntur. Nam si causa pietatis ad inventum fuerit, patienter audiantur 7; minus ne, reciantur et canonice corrigantur.
157. Quid de advocato agendum sit, qui in dolo vel fraude repertus fuerit. Si advocatus in causa suscep- tiqna cupiditate fuerit repcrtus, a conventu hono- rorum et a iudiciorum communione separetur, et videat ne iudicis et assertoris personam accipiat.
158. De hiis, qui contra suam pro;fessionem vel sub- scriptionem venerint 8. Qui contra professionim vel suscriptionem suam venerit, in concilio deponatur.
159. De clericis monachis aut laicis conspirantibus. Ut nec clerici nec monachi nec laici 9 conspiratio- nem vel insidias contra pastorem suum faciant. Quod si fecerint, canonices subiaceant increpationibus.
160. De pervasoribus finium aliorum. Si quis per- vasor approbatus fuerit, tantum spatii restituit quan- tum praesumpsit invadere, cum fructibus duilis.
161. De presbiteris inflatis vel scismate facientibus. Si quis presbiter contra episcopum suum inflatu scisma fecerit, anathema sit. Quod si superbia, quod absit, inflatus scelerendimus se ab episcopi sui com- munione dixerit, ac separatim cum aliquibus scisma faciens sacrificium Deo obtulerit, loco animso ana- thema habeatur; nihilominus et de civilitate et con- gregatione in qua fuerit, longius repellatur, ne vel ignorantes vel simpliciter v. venies sempiternl fraude de-piat.
162. Ut presbiteri indiscrete ab episcopis vel ab aliis aut laicis non militantur. Statutum est, ut presbiteri, sicut hactenus factum est, indiscrete per diversa mo- militantur loca, nec ab episcopis, nec ab aliis prae- latis, nec etiam a laicis; ne forte propter eorum ab- sentiam et animarum pericula et eccle. jarum, in quibus constituti sunt, neglegantur officia.
163. De criminibus definitis minime rellicandis. De his criminibus, de quibus ab absolutis est accusatus, referrari accur:atio non potest.
164. De approbanda accusatione. Si quis adversa- rium suum ita apu l iudicem crediderit accusandum, ut se assertat violentiam perlulisse, ad probationem rei eum convenit attineri.
165. De presbiteris, qui inconsultis propriis episco- pis in locis non consecratis missas agunt. Si quis presbiter inconsulto epìs, oio agendarui in quodlibet loco 10 voluerit celebrare, ipse honorii suo contrarius extiuit.
166. Ut presbiteri in ecclesiis inconsulto episcopo non constituantur vel de ecclesiis expellantur ab ali- quo. Sanctum est, ut sine auctoritate vel consensu episcoporum presbiteri in quibuslibet ecclesiis ne constituantur nec expellantur. Et is qui deuc p s hoc facere temptaverit synodali sententia districtè seperiatur.
VARIANTES LECTIONES.
a minare. a. peccaverint G. 2 convocetur G. 3 arguatju G. ex corr. 4 conventus Bul. 5 indic uin G.
6 G. huius rubri loco antecessores repetit. 7 nullatur Bul. 8 venirunt Bul. 9 nec laici decet apud Ausg. l. 29.
10 horum Bal. 11 hic G. supra lineam missam inserit. 12 Sequentia desunt in Ausg l. 84.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino com abreviações e sinais; palavras parcialmente ilegíveis preservadas; alguns sinais editoriais (numeração de notas) mantidos conforme página.</notas>
</pagina>