<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
761 COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. II. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
quis liber ancillam in matrimonium acceperit, non
habet licentiam dimittere eam, si prius consensu
amborum coniuncti sunt.
96. De raptoribus et raptis virginibus vel viduis. Si
quis alterius sponsam virginem aut viduam necdum
desponsatam rapuerit vel furatus fuerit, placuit, ut sive
eam postea sponsaverit sive dotaverit seu non, sive
cum parentum eius voluntate quocunque commento
ipsam accipere vel tenere potuerit, numquam illam
uxorem habeat; sed raptori aut furi auferatur et
proximis suis alio viro tempore congruo, si ipsa in
hoc malum non consenserit, nuptura legibusque acce-
ptura reddatur. Raptor vero sive fur omnesque eis
consentientes publica poenitentia iuxta canonicam
auctoritatem mulctentur et proximis illius, quicquid
iniuste in tam nefando scelere egerunt, in triplo
componant et unamquamque rem semotim legibus in
triplo restituant. Ipsa namque quae rapitur, si aut
primo aut postmodum tam nefario sceleri libens
consenserit, numquam postea nubat, sed publica
poenitentia mulctetur et sub tali custodia ponatur,
ut ei nullatenus luxuriari cum quoquam liceat. Tali-
ter enim memorata flagitia puniantur, ut omnes co-
gnoscant, quoniam nec seculi leges tam nefandis
coniunctionibus consentiant nec sacri canones con-
silium ullum praebeant; sed tales seculi leges co-
operatoresque eorum capite feriri praecipiunt. Et
sacri canones spiritu Dei conditi non solum raptores,
sed etiam omnes eorum cooperatores eisque consen-
tientes anathemate feriunt; sicut in Calcidonense
concilio, in quo 630 patres adfuerunt, capitulo 28,
cunctis legentibus patet.

97. De his, qui rapinas infra regnum faciunt. Si
quis infra regnum rapinam fecerit aut cuiquam
nostro fideli eiusque homini aliquid vi abstulerit, in
triplo cui aliquid abstulerit, legibus componat; et in-
super bannum nostrum, id est sexaginta solidos,
nobis persolvat. Postmodum vero ante nos a comite
adducatur, ut in bastonico retrusus, usque dum nobis
placuerit, poenas luat. Nam si publice actum fuerit,
publicam inde agat poenitentiam iuxta sanctorum
canonum sanctionem; si vero occulte, sacerdotum
consilio ex hoc agat poenitentiam: quoniam raptores,
ut ait apostolus, nisi veram egerint poenitentiam,
regnum Dei non possidebunt. Qui vero de
rebus ecclesiarum aliquid abstulerit, gravius inde
iudicetur, quia sacrarum rerum ablatio sacrilegium
est, et sacrilegus vocatur, qui ex eis aliquid aut abs-
tulerit aut rapuerit. Infames quoque tales personae
usque ad satisfactionem ecclesiae, quam laeserunt,
sunt habendae.

98. De sacerdotibus et levitis atque monachis inter-
fectis vel debilitatis. Si quis sacerdotem vel levitam
aut monachum interfecerit vel debilitaverit, iuxta
statuta priorum capitulorum quae legi Salicae sunt
addita, componat; et insuper bannum nostrum, id
est, sexaginta solidos, nobis persolvat et arma relin-
quat atque in monasterio diebus vitae suae sub ardua
poenitentia Deo serviat, nusquam postmodum seculo
vel secularibus militaturus, neque uxori copula-
turus.

99. De his, qui episcopo aliquam iniuriam vel deho-
norationem fecerint. Si quis episcopo aliquam iniu-
riam aut iniustam dehonoratiónem fecerit, de vita
componat, et omnia quae habere visus fuerit, eccle-
siae cui praeesse dinoscitur integerrime socientur,
et nobis in triplo bannus noster, id est sexaginta
solidi, persolvantur; aut ipse in servitio fisco nostro
serviturus semper societur, usquedum se redimere
in triplo iuxta wirgildum suum potuerit. Sancta vero
ecclesia in sacerdotibus constat. Idcirco magna
poena plectendi sunt, qui episcopis vel reliquis sa-
cerdotibus iniuriam vel contumeliam fecerint; nam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,90">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,280">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,430">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
detractio sacerdotum ad Christum pertinet. cuius
vice legatione in ecclesia funguntur.
100. De religiosa muliere decepta, id est, veste mu-
tata, vel religionem professsa. Si quis rapuerit aut sol-
licitaverit vel corruperit religiosam feminam, bona
amborum ecclesia vendicet, in qua talis mulier habi-
tavit, ipsi tamen capitali periculo subiciantur. Quod
si hoc mulier non consentit, cum suis rebus mona-
sterii ditionibus tradatur. Si vero comes ipsius pagi,
una cum consilio sui episcopi, in cuius parrochia tale
scelus commissum est, hoc vindicare neglexerit, ho-
nore careat et cingulum amittat atque publica poe-
nitentia multetur, et insuper wirgildium suum fisci
iuribus dare compellatur.
101. De blasphemia in Deum. Si quis quolibet modo
blasphemiam in Deum iactaverit, ab episcopo vel
comite pagi ipsius carceri usque ad satisfactionem
tradatur et publica poenitentia multetur, donec pre-
cibus proprii episcopi publice reconcilietur eccle-
siaeque gremio canonice reddatur.
102. De his, qui in domo sua oratorium fecerint.
Qui in domo sua oratorium habuerit, orare ibidem
potest. Missas tamen in eo celebrare non audeat nec
agere cuiquam permittat sine permissu vel dedica-
tione episcopi loci illius. Quod qui fecerit, domus
illius fisci iuribus addicatur. Comes vero, qui hoc
cognovit et non prohibuit, publica poenitentia mul-
tetur vel honore privetur.
103. De privilegiis ecclesiarum et clericorum non
corrumpendis. Ut privilegia quae ecclesiis et cle-
ricis ab antecessoribus nostris vel nobis concessa
sunt, semper maneant incorrupta.
104. Ne episcoporum vel reliquorum clericorum vita
turbetur. Nullis vita praesulum turbetur excessibus,
quia valde indignum est, ut qui throni Dei vocantur,
aliqua motione turbentur aut inique tractentur. Unde
est illud: Qui vos tangit, tangit pupillam oculi
mei. Et illud: Qui vos audit, me audit; et qui vos
spernit, me spernit. Et rursus: Qui scandalizaverit
unum de pusillis istis, melius est illi ut suspendatur
mola asinaria in collo eius, et demergatur in profun-
dum maris; reliqua.
105. De clericis vel sacerdotibus, qui accipiunt ec-
clesias sine licentia episcopi sui, vel de una ad aliam
transeunt. Ut nemo accipiat ecclesiam infra parro-
chiam sine consensu episcopi sui, nec de una ad
aliam transeat.
106. De incestis et criminosis, ac de infirmis et
poenitentibus atque de ieiunio quatuor temporum. Ut
de incestis et criminosis magnam curam habeant sa-
cerdotes, ne in suis pereant sceleribus et animae eo-
rum a districto iudice Christo eis requirantur. Simi-
liter de infirmis ac poenitentibus, ut morientes sine
reconciliatione et viatico non deficiant. Et ut qua-
tuor temporum ieiunia a fidelibus diligenter custo-
diantur.
107. Ut episcopi iudices publicos moneant, ut rei
carceribus reclusi nativitate Domini, pascha et pente-
coste absolvantur, et missas iis audiant diebus ac re-
ficii fiant. Ut episcopi iudices publicos commoneant,
ut in dies celeberrimos, hoc est nativitatem domini
nostri Iesu Christi et sanctam resurrectionem ac
pentecosten, quicumque miserrimi vinculis detinen-
tur, relaxari debeant et propter ipsam reverentiam
domini nostri Iesu Christi ipsi debeant absolutionem
promereri. Et iudex si pastorem commonentem de-
spexerit, quamdiu loci illius episcopo visum fuerit,
ab ecclesiae liminibus arceatur.
108. De monacho, qui monasterium suum dimise-
rit. Si monachus monasterium suum dimiserit, om-
nia bona ipsius, et quae in monasterio introduxit et
quae non introduxit, dominii monasterii sint, et ipse
officio fisci servire cogatur. Si vero monachus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,980">
VARIANTES LECTIONES.
¹ Cod. Theodos. Constit. Theodosii et Valentiniani c. 2). Pseudo-Pius ep. 2. ² si Bal. ³ quasi G.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Transcrição fiel ao texto da imagem, corrigindo erros dos OCRs anteriores (ex: "detraetio" para "detractio", "fariunt" para "faciunt").
  - Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter entre as colunas.
  - BBOX estimadas em escala 0-1000.
  - Acento em "dehonoratiónem" preservado conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>