<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,960,945">
    quantitatem, quam ipse tenet. Aut si inter eos conf- A eos missis nostris vel comitibus iussi praesentare re-
    venerit, ut pro opere faciendo argentum denient,  luerint, praedictum bannum, id est sexaginta solidos,
    iuxta eas imationem operis in argento persolvant;  componant. Et ad hanc constitutionem nostram
    cum quo praio recto: ecclesiae ad praedictam re-  adimplendam episcopi et albiates, sive reliqui qui
    staurationem operarios conducere et materia m  beneficia nostra habent, adiuvendi comites in suis hu-
    emere possit. Et qui nonas et decimas dare neglexe-  minibus distinguendis. Et si comites hanc nostram
    rint, primum quidem illas cum lege sua restituit, in-  constitutionem neglexerint, hoc per missos nostros ad
    super et bannum nostrum solvat :: ut ita castigatus  nostram noticiam perferatur.
    caveat, ne saepius iterando beneficium amittat.
    103. De his, qui agros dominicatos e colere neglexe-  111. De collectis malis omnimodis inhibendis. Col-
    rint 1, ne2 nonas ex eis persolvant. De illo 3, qui agros  lectae ad male faciendum fieri omnimodis prohibean-
    dominicatos propterea neglexit excolere, ut nonas et  tur; et ubicumque huiusmodi prae sumptiones factae
    decimas exinde non persolvant. et alienas terras ad  fuerint, digna emendatione corrigan tur. Et si per ne-
    excolendum propter hoc accipit, volumus, ut de tribus  glegentiam comitis vel factae sunt vel in emendandae
    annis ipsam nonam cum sua lege persolvant. Et si  remanserunt, hoc ad nostram notitiam perferatur.
    quis contemptor aut comitum aut missorum nostror-  Auctor vero facti si fuerit praeponistus vel advocatus
    um propter hoc exiterit, per idieussores ad pala-  sive centenarius vel qualibet alia dignitate praeditu9
    tium venire conpelatur.
    104. Item alia capitula 4. De beneficiis destructis  licara persona, post legalem emendationem in loco
    hoc ob-ervelur, quod in capitulare priori continetur,  factam sub fidelissuribus ad nostram praesentiam
    id est in libro 4 capitulo 36, de eo qui beneficium  veniat. Multitudo vero, sive le servis sive de liberis
    desertum fecerit s. Quicumque beneficium suum  sit, legitimam emendationem nutletur.
    occasione proprii desertum h.buerit, et intra annum,  112 Ut pontes publici, qui destructi fuerint, iterum
    postquam ei a comite vel misso nostro notum factum  extruantur 10 De pontibus publicis destructis placuit
    fuerit, illud emendatum non habuerit, ipsum bene-  n bis, ut hii, qui iussionem nostram in reparandis
    fecium amittat.
    105. De malis scabinis ei iendis. Ut missi nostri  pontibus contemperentur, volumus ac iubemus ut
    ubicumque malos-cabinos invenirint, eiciant et to-  omnes homines nostri in nostram veniant praesen-
    tins populi consensu in locum eorum bon s eligant.  tiam rationes reddere, cur nostr.am iussionem ausi
    Et cum electi fuerint, iurare faciant, ut scienter in-  sunt contemnere. Comites autem reddent 11 rat nomen
    iuste iudicare non debeant.
    106. De mel.oribus et veracibus eligendis. Ut in  de eorum pagensibus, cur eoe aut non conistribue-
    omni comitatu hii, qui melior.s et veraciores inveniri  runt, ut hoc facerent, aut nobis nunti2re ne, relerunt.
    possunt, eligantur a missis n.stris ad inquisitiones  Similiter et de inuisis t-loneis, ubicumque accipitur,
    faciendas et rei veritatem dicendam; et adiutores  sur, si tant se exinde nolis rationem reddiduros.
    comitum sint ad iusti.tias faciendas.
    107. De scabinis, qui propter munera aut amicitiam  113 De exa mine aquae frigidae. Ut examina aquae
    iniust i indicari dunt. Volumus, ut quicumque de sca-  frigidae, quod hactenus faciebant, a missis nostris
    binis deprehensus fuerit propter munera aut propter  omnibus interdiciatur, ne ulterius fiat 12.
    amicitiam vel iniuicium inuiste indicasse, ut per C  114. De reversio re-3omitis et pagensium de hostili3
    sidesuores missus aut praesentian nostram veniat.  expeditione, ut ex eo die super quadraginta dies et
    De cetero omnis scales denunciatur, ne quis de-  bannus re. ians. Postquam comes et ii pagensis de
    inceps etiam iustum omnium vendere peresunat.
    108. De legitim is et ratis. n.sibilibus commutationibus  qualibet h. ex: expeditione hostili reversi fuerint, ex eo
    aecclesiarum Dei. Ubi commutationes tam tempore  die super quadraginta noctes sit bannus re-issus 13,
    nostro quamque genitoris nostri legitime et ratio-  quod inluga The inlisca scatlesgi 16, id est annorum
    nabiles atque utiles ecclesiis factae sunt, perna-  deposition, vocatur.
    neant. Ubicumque vero inutiles et incommodae atque  115. De audientia regis. Et li u! comites et misi
    inrationabiles factae sunt, dissolvantur; et recipiat  dominici maximam curam habeant napr'um. Hoc
    unusquisque, quod dedit. tibi vero mortua u anus in  missi nostri noctum faciant conventibus et populo, quod
    teriacet, aut alia quaelibet causa, quae rationalibus  nos in omni ebdomada unum diem ad can.as audiend
    esse videatur, inventa fuerit, diligenter describatur  das et iudicandas sedere voluntus. Comites autem et
    et ad nostram notitiam perferatur.
    109. De eo, qui comprobat us fuerit testes in peri-  missi nostri magnum studium habeant, ne sorte
    rium scienter induisse. Quicumque comprobat us fue-  propter eorum neglegentiam pauperes crucientur et
    rit de eo, quod scienter testes in peri u.m inducis-  nos taedium propter eorum clamores patiaunr, si
    set, sub fidelissione ad palatium nostrum venire  p. nostram gratiam habere velit. Populo autem dica-
    conpelbantur, ut ibi 6 cum fidelibus nostris conside-  tum, ut caveat de aliis causis se ad nos reclamsre,
    remus, quid de tali homine 7 facie dum sit.
    110. Ut nummos bonos nullus resuat. De bonis  hoc est duos solidos pro una uacca : hoc quod in-
    denariis, q' os populos recipere non vult, volumus,  iuste superposuit atque abstulit siuique reliquit, his
    ut hoc observertur et teneatur, quod in priori capitu-  quibus hoc tulit, cum sua lege re-stituat, et insuper
    larc nostro conscriptum est, id est in libro quarto 8 :  fgredium nostrum componat et ministerii.am amittat.
    Quicumque liber homo vel in emptionc vel in de-  117. De eo, qui propter cupiditatem rerum quemam-
    bili solutione denarium merum et bene pensatum  que propinquorum 19 interficerert. Quicumque propter
    recipere noluerit, bannum nostrum, id est sexaginta  cupiditatem rerum patrem aut uniterum aut fratrem
    solidos, componat. Si vero servi ecclesiastici aut lis-  aut sororem vel nepotein aut alium propinquum
    calini nostri aut comitum aut vasallorum nostrorum  suum ini. refecerit, haereditas interficiet ad alios suos
    hoc facere praesumperint, sexaginta iotibus vapu-  legitimos heredes perveniat ; i interfectoris vero he-
    lent. Et si actores nostri aut aliorum vel advocati  redias nas fscum redigatur. Ipse vero ordinato
    loerint, praedictum bannum, id est sexaginta solidos,
    componant. Et ad hanc constitutionem nostram
    adimplendant episcopi et albiates, sive reliqui qui
    beneficia nostra habent, adiuvendi comites in suis
    minibus distinguendis. Et si conites hanc nostram
    constitutionem neglexerint, hoc per missos nostros ad
    nostram noticiam perferatur.
    VARIANTES LECTIONES.
    1 neglegunt Bal. 2 deest G. 3 illis G. 4 Bal. De beneficiis destructis. 5 de ... fecerit novi capitis rubricam
    est. G. 6 sic G. corr. ex ubi, quod habet et Bal. 7 n. usque h. desunt G. 8 cap. 30 addit Bal. 9 praedictu G.
    10 hoc in codice G. non rubrum est, &amp; d unum cum reliquis tenore scriptum, duobus capitiis s ita coniunctis. 11 rel-
    dant Bal. 12 faciat G. 13 consilii G. 14 quicunque Bal. 15 G. in margine : vel recens. 16 scat-
    lesgi G. 17 d. a r. et deserunt G., ubi priora capitis resba usque ad volumen in fin: praeserdentis vesit s.ul.
    18 praesumpsit G. 19 p. suorum Bal.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; transcrição literal incluindo abreviações, sinais tipográficos e notas críticas conforme página digitalizada. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas incorporadas como fluxo único seguindo instrução (coluna esquerda depois direita). Usei [ilegivel] nenhuma vez (não necessário).</notas>
</pagina>