<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    825 COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. III. 2-6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,880">
    dentur oblationes fidelium; et ut pauperes recreari debent vel ecclesiae restaurari seu clerici vivere, sive episcopi recipi, hostites et peregrini pasci ac venerari, presbiteri vel diaconi aut quilibet fidelium in suis nimis potationibus vel comessationibus seu carnalibus desideriis, quae multis noctibus aguntur, inficere non praesumant, sed in praedictis rebus eas fideliter subministrent; et sciant se non suarum, sed dominicarum rerum esse dispensatores. Propterea quasi dominicas res fideliter eas conservare et utiliter dispensare Domini sacerdotes oportet. Et si, quod absit, aliter fecerint, canonica invectioe districte feriantur.
    215. De anathematis hominibus repellendis. Omnium anathematum vox in accusatione vel testimonio aut humano judicio penitus non audiatur, nec hi accusare quemquam permittantur. Sed si quis anathematis poenam parvi duxerit, aut iniuriam irrogaverit, aut exilio deportetur, ne possit ecclesiam Dei eiusque famulos perturbare.
    216. De sententia adversus absentes vel minores indicata non valenda. Adversus absentes vel minores sententia iudicata non valeat.
    217. Quid de clericis, qui in seditione arma portaverint, faciendum sit. Clerici, qui in quamcumque seditione arma volentes praesumpserint, reperti, amisso ordinis sui gradu in monasterio poenitentiae contrudantur.
    218. De his qui inebriantur, ut a communione, nisi se correxerint, suspendantur, aut corporali supplicio subdantur. Sanctum est, ut a presbiteris vel diaconibus seu a reliquis clericis omni modo vitetur ebrietas, quae omnium vitiorum fomes ac nutrix est. Itaque eum, quem ebrium fuisse constiterit, ut ordo patitur, aut quadraginta dierum spatio a communione statuimus submovendum, aut corporali subdendum supplicio.
    219. Quid de his ecclesiae judicibus faciendum sit, qui ab entes judicare praesumunt. Caveant judices ecclesiae, ne absente eo, cuius causa ventiletur, sententiam proferant; quia irrita erit: immo et causam in synodo pro facto dabunt.
    220. De his, qui apud extraneos judices causam suam proponunt. Et de his, qui prius in proprio foro non iurgaverint. Et de iudicibus qui sua negligentia causas differunt. Si quis alium crediderit accusandum, apud provinciae illius iudicem negotium suum proponat; et omnem iacturam litis incurrat, qui non ante in proprio foro iurgaverit. Quod si per negligentiam iudicis causa definita non fuerit, tantum eum fisco nostro iubemus exsolvere, quantum res ipsa, de qua agitur, valuisse cognoscitur. Et qui consiliis suis adhaerent, exilio deputentur.
    221. Quod ruinis miserorum oppido succurrendum sit. Occurrere certe miserorum ruinis debet subsidio unusquisque, quo valeat ex relevatione alienae vindictae a se Dei removere vindictam. Libat enim Domino prospera, qui ab afflictis pellit adversa.
    222. Quid de vaticinatoribus falsis agendum sit. Vaticinatores, qui se futura scire dicunt, caesi de civitate iactentur.
    223. Quod in metropolitana sede, tempore quo omnes elegerint co-provinciales episcopi, ad synodum faciendam sit conveniendum. Placuit de iniuriis, ut paternis institutionibus obsequentes, in metropolitana sede tempore quo omnes co-provinciales elegerint pontifices, ad synodum faciendam devotis studiis conveniantur.
    224. Quid de epi copo, qui alium conculcare vel calumniari aut injuria praesumpserit episcopum faciendum sit. Ut nullus episcopus alium episcopum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,880">
    A conculcet eumque calumniare vel iniuriare praesumat. Quod si fecerit, gravis sui periculo subiacet.
    225. Ut nullus presbiter in ecclesia benedictiones publicas super populum fundere aut altare consecrare vel reconciliare praesumat. Statutum est, ut presbiteri benedictionem in ecclesia super plebem fundere aut altare consecrare aut reconciliare aut summoveri vel collocare ullo modo non praesumant. Simul et hoc statutum est, ut altare erigere vel de loco in locum transmutare, ut a quibusdam factum audivimus, sine episcopi sui licentia vel consilio, cuius est et ipsum altare consecrare et post motionem vel violationem reconciliare, presbiteri non pertemptent. Quod si aliter fecerint, gradus sui periculo subiacent.
    B 226. Ut absentibus quod ablatum est, pleniter restituatur. Propter absentes legem volumus iterare, ut quicquid fuerit eis a qualibet persona ablatum, totum amicis eorumque proximis vel servis, cum iudicem interpellaverint, sine dilatione reddatur; ut res, quas discedens dominus in sua proprietate dimisit, integre ab actoribus domini, quicumque sedeant, vindicentur. Quaecumque autem in militia constitutis vel absentibus pervasa fuerint, sine aliqua iubemus dilatione restitui.
    227. Ut in quae ad perpetuam utilitatem sunt instituta, inconvulsa permaneant. Quae ad perpetuam utilitatem sunt instituta, nulla commutatione varientur; nec ad privatam trahantur commodum, quae ad bonum sunt commune praefixa. Ut manentibus terminis, quos statuerunt patres, nemo damnet alienum; sed intra fines proprios atque legitimos, prout quis voluerit, in latitudine se caritatis exerceat.
    C 228. De negligentibus officia divina et non venientibus ad matutinalia vel vespertinalia sive reliqua divina officia. Sanctum est, ut si quis presbiter vel diaconus aut quilibet clericus ecclesiae deputatus: si intra civitatem fuerit, aut in quolibet loco, in quo ecclesia est, et ad quotidianum psallendi sacrificium matutinis vel vespertinis horis, ad ecclesiam non convenerit, deponatur a clero; si tamen castigatus veniam ab episcopo per satisfactionem noluerit promereri.
    229. De his, qui in captivitatem ducti sunt, quid agendum sit. Quicumque necessitate captivitatis ducti sunt, et non sua voluntate, sed hostili depraedatione ad adversarios transierunt, quicumque in agris vel in mancipiis ante tenuerunt, sive a fisco possideantur, sive aliquid ex his per principem cuiusque datum est, sine ullius contradictione personae, tempore quo redierint, vindicent ac praesumant; si tamen cum adversariis non sua voluntate fuerint, sed captivitate se detentos esse probaverint.
    230. Quod contra caput non sit surgendum. Contra caput, etiamsi faciendum sit, non libenter admittimus.
    D 231. Ut presbiteri per singulas ebdomadas, sicut ab episcopo vel ab illo, qui constitutus est ab eo, vocantur, ad civitatem conveniant absque ulla dilatione discendi gratia. Statutum est, ut omnes presbiteri parochiae ad civitatem per turnas, et per ebdomadas ab episcopo sibi constitutas conveniant discendi gratia, ut aliqua pars in parochiis presbiterorum remaneat, ne populi et ecclesiae Dei absque officio sint; et aliqua utilia in civitate discant, ut meliores ad parochias denuo et sapientiores atque utiliores absoluti revertantur. Et ibi ab episcopo, id est, in civitate sive a suis bene doctis ministris, bono animo instruantur de sacris lectionibus et divinis cultibus et sanctis canonibus, sive de baptismatis sacramento atque missarum solem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,890,940,960">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 ecclesia G. 2 v. sumpsisse reperti fuerint Bal. 3 causa in s. profecto labitur Bal. 4 ex revelatione corr. et relevatione G. 5 metropolitanam sedem Bal. 6 comprovincialiter Bal. 7 integra G. 8 vendicetur G. 9 populi Bal. 10 benedictis G. 11 sacramentis Bal. ex cod. Bellov.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha onde visíveis (ex: re-creari, no-liis/noctibus). A letra 'A' no início da coluna direita foi incluída no bloco de texto para fluidez, mas mapeada também como nota marginal. O texto "hostites" foi transcrito conforme visível, embora o contexto sugira "hospites".
  </notas>
</pagina>