<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    munificent sine litteris episcopi sui. Ex concilio Carta: A apostolus: Nemo militans Deo implicat se negotiis
    gnis. Cassius 1 Velnenensis episcopus dixit: Statuat saecularibus.
    gravitas vestra, ut unusquisque clericus vel laicus
    non communicet in alia plebe sine litteris episcopi
    sui.
    38. Item in capitulo 2 domni Karoli imperatoris.
    Si quis saecularium tam majoris ordinis quam et in-
    ferioris peccatum egerit et vocatus sui episcopi au-
    toritate ad emendationem ac poenitentiam venire
    distulerit, tamdiu si ab ecclesia extorris et a catho-
    licorum consortio sequestratus, quousque quod illicite
    commisit emendet, ac reatum suum usque ad
    satisfactionem canonice diluat, atque reconciliatione
    proprii epi-copi divinis precibus indulgi-ntiam con-
    sequatur et veniam, ecclesiaeque gremio, a cujus
    ultero deviavera!, peracta satisfactione ab eodem per
    satisfactionem 3 emendatus episcopo canonice reu-
    datur.
    39. De honore et pace sanctae ecclesiae. Ut honor
    et pax a'que iusti in sanctae Dei ecclesiae et servoru
    rius inlaesus ab omnibus conservetur.
    40. De Dei sacerdotibus et ministris altaris. Ut Dei
    sacerdotibus et ministris altaris contra canonican
    auctoritaten nulla laesio a quocquam fiat.
    41. De concordia episcoporum et comitum. Ut epi-
    scopi et comites concordes sint; et comites eorum-
    que ministri episcopis atque eorum ministris in oin-
    nibus adiutores existant.
    42. De incendio et rapina. Ut incendium vel rapi-
    nam in nostr o r: gno nullus faciat. Et fures vel rapiu-
    res foriter constringantur, ut nullis 4 sua ausferre
    audeant, nisi gratis tribuantur aut iusto censu aca-
    ganitur.
    43. De pace custodlenda. Ut pax in nostro regno
    secundum morem parentum nostrorum omnibus
    conservetur.
    44. De puella virgine vel vidua. Ut puellam virgi-
    nem vel viduam nullus rapiat, nec facere volentibus
    c n-entiat.
    45. De banno persolvendo. Ut ex his singulis ban-
    nus noster persolvatur, si a quocquam frustrata haec
    fuerint; et si heldusses-ores usque ad nostram pre-
    sentiam lidissimos convibus vel missis nostris horun
    corruptores singuli tribuant, ut 7 iuxta Romanam
    legem ha c corripiantur 8 .
    46. De negocio saeculari. Ministri autem altaris
    Domini vel monachi nobis placuit ut a negotiis sae-
    cularibus omnino abstineant. Multa sunt ergo nego-
    tia saecularia 9; d; his tamen pauca perscrinximus.
    Ad 10 quae pertinent 11 omnis libido, non solum in
    innunditia carnis, sed etiam in omni carnali con-
    cupiscentia. Quiquidi plus iusto 12 appetit homo,
    turpe lucrum dicitur. Mune- a iniusta accipere vel
    etiam dare, pro aliquo saeculari conquestu pretio
    aliquem conducere, contentiones et lites vel rixas
    amassre, in placitis saecularibus disputare, et excepta
    defensione orfanorum aut viduarum, conductores aut
    p`oruratores esse sae-ularium rerum, turpis verbi
    vel facpi loculatorecm esse, vel iocum saecularem di-
    ligere, albas amare, ornamentum inconveniens pro-
    posito suo quaererre, in deliciis vivere vel 12 gulam
    et ebrietatem sequi, pontifica iniusta vel mens inras
    habere, negotiurn injustum exercere, non tamen iu-
    stum negociurn est contradicendum propter necessi-
    tates diversas; quia legimus sanctos apostolos ne-
    gotiasse, et in regula sancti Benedicti praecipitur
    praevidere, per quorum manus negotium monasterii
    transeat: canes et aves sequi ad venalium, in o mi-
    bus, quibuslibet sit caussis, superfluum esse. Ecce
    talia et his similia ministris altaris Domini necnon
    et monachis omnino contradicimus; de quibus dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    47. De imitatione apostolica. Apostolus ait: Imi-
    tatores mei estote et observate eos, qui ita ambulant,
    sicut habetis formam nostram; non observantes 1 eos,
    qui sunt inimici crucis Christi, quorum finis interis,
    quorum deus v'oter est, et gloria in confusione ipsorum,
    qui terrena sapunt. Nostra autem conversatio in coelis
    est. Sicut Hieronymus in epistola ad Galatas ait:
    Acemulantur auteim 15 bene, qui, cum 1 videant vel
    audiant esse in aliquibus gratiis, dona virtutesque, ipsi
    tales esse desiderant, et fidem, vitam atque industrain
    eorum, per quae illa meruerunt, nituntur imitari,
    ut possint ea quoque bona aemulatione digna conse-
    qui, magis quaerentes spiritalia quam carnalia, ut
    per-everanti gradu ad finem boni operis pervenire
    possint. Augustinus in libro 17 de agone christiano-
    rum, hanc sententiam interpretans ait: Imitator o
    mei estote, sicut et ego Christi. Quare intellegendum,
    etiam ipsum apostolum in semetis co triumphasse
    De potestatibus huius mundi, sicut de Domino dixe-
    rat, cuius se imitareorn esse profiteretur. Imitemur
    ergo et nos illum, sicut hortatur, et castigemus
    corpus nostrum et in servitutem religianus, si mun-
    dum volumus vincere. Ali quando quidem suo exem-
    plo Christi nos 18 fieri imitatores iubet dicendo:
    Imitatores mei estote, sicut et ego Christi. Aliquando
    quidem de se resipiscens ad Deum, ad ipsius nos
    imitationem hortatur dicens: Estote imitatores Dei,
    sicut filii carissimi. Iam vero demostnrans, quia nihil
    hanc inlitiationem ira pariat, quam si ita invitar ali-
    quis, ut bonum eius in commune proficiat atque uni-
    versis utiliora praevideat, adiunxit: Am alate in
    caritate. Ideo cum dixisset, Imitatores m i i estote,
    continuo de caritate disseruit, quia haec prae pue
    virtus homines Deo proximos facit.
    48. De canonicis clericis, ut canonice vivant. In
    omnibus igitur quantum humana permittit fragili-
    tas decrevimus ut canonici clerici canonice vivant,
    observantes divinae scripturae doctrinam et docu-
    menta sanctorum patrum, ut 19 nil sine licentia
    episcopi sui vel magistri eorum composite agere
    prae-umant.
    49. De his, qui servos suos extra iudicem necant.
    Si quis servum proprium sine conscientia iudicis
    occiderit, excommunicatione vel penitentia bienni
    reatum sanguinis exuundabitur.
    50. De his, qui ad pacem non revertuntur. Paciunt,
    ut, sicut per'umque sit, quicumque odiii a ..longin-
    qua inter se lite disserescent et ad pacem revocari
    diurna intentione nequiverint, a civilatis primi-
    tus sacerdotibus arguantur. Qui si inimicitias depo-
    nere perniciosa intentione noluerint, de ecclesiae
    coetu iustissima excommunicatione pellantur.
    51. De his, qui intulnt in ecclesiam et properin se
    mium luxuriam suam a sacramento se abstinent. Si
    quis intrat in ecclesiam Dei et sacras scripturas
    non audit et pro luxuria sua avertit se a commu-
    nione sacramentali et in observandis mysteriis deli-
    nat constituun regulaun disciplinae, iustum talem
    proiicendum de ecclesia catholica esse decernimus,
    donec poenitentiam agat et ostendat fructum peniten-
    tiae suae, ut pos it communione percepta indul-
    gentiam promereri.
    52. De clericis vel laicis. De clericis vel laicis a
    communionue submotis ab aliis non recipiendi epi-
    scopis.
    53. De clericis adversus invicem negotia propria
    habentibus. Non oportet clericos habentes adversus
    invicem negotia propria proprium episcopum relinquere et
    ad saecularia iudicia convocare.
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Cassianus G. 2 ex capitulis Bal. 3 ab eadem satisfactione G. 4 cum capp. 42 45 cf. Capitularie de
    banno dominico, supra. 5 nullus corr. nullis G. non ulli Bal. 6 fecerint G. 7 et G. 8 corrigant, 8 sim-
    pulsia G. 9 deest G. 10 pertinent G. 11 iniusto G. 12 vivere velle g. Bal. 13 observeitis Bal. 14 bal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade indicadas com formas entrecortadas no original transcrito tal como aparecem; sinais numéricos de nota e abréviaturas mantidos. BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>