$99 DB. CAROLI MAGNI OPP.— ARS. !J. SECTIO f. t0

couiugio copulari prohibent, habebunt ineundi me- A scientia pontificis per se di»tringat aut con lempore
lioris coniugii libertatem. praesumat.

16. De sacramento catecumimnis non dando ig diebus 83. De libertis, ut a sacerdotibus de'ensentur. Libert
sollempuibus paschae. Ut per soll-mpnuissimos pa- — quorumcumque !* iugenuorum a sácerdotibus delen-
schales dies sacramentum caticuminis non detur, nec — sentur nec ad publicum !* ullatenus revocentur,

eis, qui a liminibus ecclesiae sunt exclusi, neque eis 87. Ne a iquis clericus pro quacumque occasione. ez
&nle canonicam reconciliation m, «qui publicam ge- — hoc !* extrane«nm mulierem in domo sua habeat, Nullus
ruut poenitentiam, nisi benediccione salis er.o deinceps clericoru: pro occasione neceaia-

T1. De his, qui so!o convivio. gentilium vel escis * — tis vestes faciendi '* aul causa ordinandi domus
immo'atitiis usi sunt *. Qui convivio solo gentilium — exiraneam. inuliere: in. domo sua habere yrae-
et escis immolatitiis usi sunt, possun' ieiuniis etLim2nus — sumat.
inpositione purgari, ita ut deinceps ab idolothitis 88. Ex epistola ** beati Gregorii pa»ae Bonifacio
abstinentes sacramestorum Christi possint esse par- — archiepis-opo missa, in *! qua inter cetera. ita [. gita
licipes. Si autem aut idola adoraverunt aut homici- — decretum de viduis *!. Viduas a proposito discedenies
diis vel fornicationibus contaminati sunt, ad com- — viluitatis, super quibus nos consnlere voluit dile io
munionem ees nisi per poenitentiam publicam non — tua, fratercarissime, credo te nos ea sancte ap solo
oportet admitti. Pau'o et a multis sanctis patribus, nisi convertautur,

18. De (umiliaritate extranearum, Ut nullus fami- — olim esse da:npnatas ; quas el nos apns'olica. aucto-
liaritatem extranea um muli rum praesumat habere, — ritate dasnpnandas et à eominunione fidelium atque
Et.qui inventis fuerit, acrius * corrigatur. B? liminibus eccle-iae arcendas fore censemus, usqu -

79. Ne mulieres mona teríum. monachorum ingre- " dum oboediant epis opis suis «t ad bonum, qud
diantur. Ut wulieres monasterium monachorum nul- — coeperunt, invitae aut vo'untariae revertantur. De
latenus ingre.liautur. virginibus autem nou. velatis, si deviaverint, a san-

89. Ut omuibus vespertinis et matutinis lioris oratio — ctae memoriae ** praedecessore nostro papa lnno-
dominica dicatur. Placuit, ut omnibus diebus post — centio taliter decr tu n liabemus : « Ilae v ro, qux
matutinas et vesperas oratio * dominica a sacerduta — necdum sacro velamine t»ctae tamen iu. proposilo
pro: eratur. virginali semper se simulaverunt. permanere, liort

81. De lus. qui sibimetipsis quoquo modo mortem. — velatae non fuerint, si nupserint, h s agenda aliquaule
i ierunt ; et de lis qui pro suis sceleribus p.niuntur *. — teinpore poenitentia est ; quia sponsio earum a De-
Piacuit, ut hi , qui sib. ipsis aut ferro aut veneuo aut mimo tenebatur, Si enim inter homines sol t bonae
pr.ccipitio aut suspendi» vel. quolibet. modo vielen- — fidei contractus. nul a ratione dissolvi, quanto magis
ter inferunt mortem, nulla de* illis in oblatione — ista pollicitatio, quam cum Deo pepigit, sulvi sine
commemoratio fiat, neque cum psalinis ad sepullu- — vindicta non poterit? ». et cetera. Nam si. virgines
ram eorum cadavera deducantur; muli euin sbi — nondum velatae taliter poen tentia publi a puniuntur
cun ignorantia " usurparunt. Similiter et de his pla-— et a coetu. fi:elium. usque ad satisfactionem ezclu-
cuit, qui pro su s sceleribus puniuntur. duntur, quauto potius viduae, quae perfeciioris

82. De verbo ol:050. Omne verbum. otiosum, quod — aetatis et maiurioria sapientiae atque consilii existuil
locuti fuerint homines, redJent rationem de eo. ín * — virorumque con-orlio multotiens usae sunt et velati
die uditii ; mul o magis damnantur noxia verba lo- |, se permiserunt habi.umque ve'igionis assump-eruul,
quentes. Ütiosum quippe verbum est, quod aut. uti- C et demum ayostataverunt atque ad priorem vomitum?
htate recitudinis, ami ratüome iuste mecesstalis sunt reversae, a nobis et ab omuibus fidelibus a li-
caret; attamen ?. in die iudicii deo rationem red- — minibus ecclesiae et coetu. fidelium usque ad salis-
dant '^, factionem. sunteliminandae et carceribus tradendae;
* 93. De eo, qui hominem per meit. Qui occiderit ho- — qualiter iuxta beatum apostolum Paulum tradeutes
minem, iuxta canonicam poeniveat sauctionem, et ab — huiusmodi homiuem Saianae in interitum c.rnis "
ecclesia prius proiciatur ; uLi preetrabas iR. terram — ut spiritus salvus sit in die Domini. De talibus eaim
in cinere et cilicio in ** intcoitum et. exitu populi et. Dominus per Moysen loquitur dicens : Aujert:
sejper iaceat humiliter postulans, ui pro se orare — malum de medio vestri. De quiuus et per proplietam
nun dedignentur. Kt lec u&jue ad satisfactionem — ait: Laetabitur iustus. cum viderit. viud ctam; manus
ecclesiae et s.cerdolum agat paue Lautuum et aqua — suas (avabit in sanguine peccatoris. De talibus naque
Írueus, nisi buniauius erga eu episcopo agere pla- — eoruu|ue sim.li»us alque eisdem consen ientibus,
cuerit, cuius ditiomi subsistit. quia uon solui qui faciunt, sed etiam qui facieatibus

S4. De sariatec is ecclesiarum, quae ex dosis fiunt — couseatiuat, rei sunt, Dominus per eundem prophe:
eisdem conlatis, u£ in. pote (ate episcopi revocent '*, — tam David loquitur diceus : Videbas furem ei'* ar.
quaecumque colligata [uerimt. Quaecumque $10 Ssarta-— rebas cum co, ei cum. adulteris portionem tuni. powe-
iectis ? ecclesiis fuerint coligata, iu porestate. pon- — 5as; et multa 1.lia, eorumque sunitia. Tales vero
Uli. i5 aut presbiteri vel servientium sanctorum loco-.— persouae indubitanter adulterae esse uanitestantur,
ruu secundum voluntatem conferentis ad se debeaut — quoniam relicto immortali sponso ad. anteriorem ut
revocare. Quod si aliquis haec inde abstraxerit, ra- D canes ad proprium reversae sunt vomitum, et apo-
puerit (uratusve fuerit, vel ea fraudaverit aut vasta- — siatae factae incita ac sacrilega se contagione pel-
verit seu quocumque counnento ** alieaaverit, sciat — Juentes viris mortalibus se conglutinaverunt : quae
$e sse canonice excommunicatum, quoadusque !* — etiam iuxta eundem Paulum apostolum eo quoJ ti-
ea, guae abstulit, studeat reformare. duitatis propositum dimiserant, et fi.lew quam cua

85. Ne presbiterum, diaconum, aut. clericum ali- — Deo pepigerunt frangere praesumpseruut, atque pri-
quem ullus iudex secularis absque consensu episcopi sui — mam fiJem. praevarica: erunt, suut dampnandae, à
di.tringat. Ut nullus iudex neque. presbiterum neque — novisque et vobis atque a reiquis. nostri ordinis vi*
diaconum aut clericum aut iuniorem ecclesiae sine — ris, a sing .lis vi.elicet sua in. diocesi, a liuinibus

VARIANTES LECTIONES,

*snis G. .* Bal. rubro addit. Aut quod hi qui homicidia vel alia capitali perpetrant flagitia, non ms
per publicam poenitentiam sanari possunt. — * severius Bal. * et 0. G.— * D^ h. q. sibi quacun ue "T
glegentia m. i. ut eorum coumemorat.o in. oblatione non. fiat. Similiter et de Bal. violente 6. u P
* per ignorantiam Dal. * h. redient Deo r. in. Bal. * aut tamen G..— !* ratio reddetur Bal. deest 6.
1 revocentur Bal. '* sarta tecti G..— '* inomento G..— !* quousque Bal. '* quocunque G. '* publicam
penitentiam 6G. * e, h. desunt Bat. ? vestis laciendi corr. laciendg 6. — ** exempla 6... 31 jp... viduis
desunt Bal. qui verba. de viduis initio rubri ponit. * saneta memoria G.. 9 votumG — ** ir ^. c. desint t.
V? qe. sb D 4.

Digitized by Google

