<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COD. DIPLOM. -- BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. -- ADD. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,900">
    74. De presbiteris et diaconibus, ut episcoporum
    caueant in iouis operibus vestigia secentur. Presbiteri
    quoque et hiac? ni in omnibus bonorum operum ex-
    hibitionibus sui episcopi vestigia secentur, et in bo-
    rorum murum probitate quae episcopo observanda
    sunt, eadem et sibi observanda esse cognoscant.
    75. De eo, qui in domo sua oratorium fecerit. Qui
    in domo sua oratorium habuerit, orare ibi potest;
    tamen non audeat in eo sacras lacere missas sine
    permisso episcopi loci illius. Quod si fecerit, domus
    illius fisci iuribus addicatur. Praefectus praelatori
    qui hoc cognouit et non prohibuit, libra 1 auri mul-
    tabitur.
    76. Quantam curam episcopi circa indigas habeant.
    Episcopi qu? dem maximam curam et sollicitudi-
    nem circa pauperes habeant, et res ecclesiasticas
    ecclesiis collatas cauta circumspectione dispensa-
    sent quoad Dei ministri, non quasi turpis lucri gratia se-
    elatores. Illis itaque utantur non ut propriis, sed ut
    sibi ad dispensandum comiissis.
    77. De erogatione episcopi in pauperibus et familia
    ce lesiae. Quod liceat episcopis, praesentibus presbi-
    teris et diaconibus, de thesauro ecclesie familiae et
    pauperibus eiusdem ecclesiae secundum canon. cum
    solutionem iuxta quod indigerunt erogare.
    78. De diaconissa. Si diaconissa 1 nusperit, gladio
    ulitor sterratur, et facultas eius ecclesiae, ubi ser-
    uivit, addicatur. Corruptores earu 2 ii similiter pu-
    niantur: bona vero eorum fisci iuribus vindicetur.
    79. De presbitero non ordinando ante legitimum
    tempus. Presbiterum ordinari non debere ante le-
    gitimum tempus, hoc est trigesimum aetatis annum.
    Sed priusquam ad consecracionem presbiteratus ac-
    cedat, maneat in episcopio discendi gratia officium
    suum tandiu, donec possint et mores et actus eius
    animadueriri. Et tunc si dignus fuerit, a? sacerdote
    tiam promoueatur.
    80. De episcopis, qualiter parrochias suas diligen-
    ter perscrutentur. Ut unusquisque episcoporum par-
    rochiam suam diligenter perscrutari studeat; nec
    aliquis presbiter a? alterius parrochiam in suam com-
    migrans officium celebrare praesumat sine literis
    communi datiis, sicut olim multis in locis actum
    esse repertum est.
    81. De religiosa muliere decepta. Si quis rapuerit
    vel sollicitauerit vel corruperit religionam feminam,
    bona anborum ecclesia vindicet, in qua talis mulier
    habitauit; ipsi tamen periculo capitali subiiciantur.
    Quod si haec mulier non consenti, cum suis rebus
    monasterii cauioni tradatur. Si vero liberos habet,
    pars legitima eis reseruetur. Quod si infra annum
    post cognitione talie scelus a religiosis laicis non vin-
    dicetur, omnes privatarum 3 hocc non ruo fisci addi-
    cat. Si vero praeses provinciae viuidet, in tali crimini
    imponere negligerit, cingulo careat et quinque libras
    auri &amp; sic viribus dare compellatur.
    82. De qualibet presbiter de titulo minore ad maior-
    rem transeant. De titulo minori ad maiorem migrare
    nulli presbiteri licebit, sed in eo permaneat,
    ad quem ordinatus est. Quod si inventus fuerit con-
    tra statuta id facere, eadem fieri sententia, qua
    et episcopus, qui de minori ad maiorem transmigra-
    uerit sedem.
    83. Ut decimae semper consulto episcoporum dis-
    pensentur. Ut decimae, quae singulis dabuntur ec-
    clesiis, per consilium episcoporum a presbiteris ad
    usum ecclesiae et pauperum summa diligantia dispen-
    seantur.
    84. De blas hemia in Deum. Si quis quolibet modo
    blasphemiam in Deum 5 iactauerit, a praefecto ur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    bis ultimo supplicio subiiciatur. Qui vero talem con-
    noscens non manifestauerit, similiter coerccarur.
    Si praefectus urbis haec punire neglexerit, post
    Dei iudicium nostra in indignationem incurrat.
    85. De viduis iuuenibus, ne cito vel ntur. Ut iuuenes
    viduae cito nequea jamu velentur, usque dum probe-
    tur illarum religio et bona ab eis nota sit conuer-
    tio; ne forte de eisdem dici possit ab apostolo:
    Quae autem in deliciis sunt viventes mortuae sunt.
    86. Ut comites et iudices episcopis suis consen?uant
    ipsique eos hon ?iise recipiant. Comitibus, iudicibus
    reliquoque populo expedit, ut suis sint episcopis
    consentiientes et oboedientes propter Dei amorem
    cuique gradus honorem, et semper ab eis utile quae-
    rant consilium: illorumque sa ubria non spe rant mo-
    nita, sed intenta cordis aure audiuant. Similiter vero
    et episcopi praedictas personas humiliter suscipiant
    honorificeque erga eas in omnibus agant, et sic se
    mutuis studeant sublevare consolationibus.
    87. De herede, si quippiam dispositione non impl t.
    Si heredes iussa testatoris non im, levauerint, ab e-
    scopo loci illius omnis res, quae his relicta est, au-
    feratur cum fructibus et caeteris emolumentis, ut
    vota defuncti impleantur.
    88. Ut comites et iudices velis &amp; personas non admil-
    tant ad testimonium. Summopere admonendi sunt
    comites et iudices, ne viles et indignas personas co-
    rran se permittant ad testimonium accedere, quo-
    niam multi sunt, qui periurae pro nihilo ducunt;
    in tatsum, ut pro iunius diej societate aut pro quili-
    bet parvo precio ad iuramentum conduci possint,
    animasque suas periurio perdere minime formident:
    Quam ob rem tales nequaquam ad quodlibet testi-
    monium admittendi sunt. Et hoc nonandum, quod
    non solum illi, qui periuarant, sed etiam qui priuirus 7
    consentiunt, simul plectendi sunt dampnatione.
    89. Ut nullus christianus munera ex gall pro qualib:
    bet placito. Nullus christianus pro quolibet placito
    vel iudicio a qualibet persona munera exigere aut
    accipere debeat, quoniam id diuina scriptura n uilis
    in locis magna interdicti auctoritate testante scrip-
    tura quae ait: Munera excoerant oculos sapientium et
    subuerunt verba iustorum.
    90. De rebus, quae paganis non conceduntur. Non
    liceat christianis iudaeorum neque paganorum vel
    hereticorum res empiibeloses vel conductionuis in-
    tulo habere neque sumum similiter eis accounmo-
    dari.
    91. De placitis secularibus, ne in ecclesia fiant. Pla-
    cita quidem secularia in ecclesiis vel in atriis ecle-
    siarum a comitibus vicariisque usque modo multis in
    locis habita ne ulla fiant interdictio: eum est cum
    auctoritate dominica, qui expulsis de templo nego-
    latirobus, asseruit 8 , debere donum Dei donum
    esse orationis.
    92. De incestuis, parricidis atque homicidiis. In-
    cestuosj, parrici ae, homicidae, multi apud nos, utr-
    proh dolor! reperiuntur. S d aliquid ex illis sacer-
    dotum nolunt admonicionibus earum accommodare,
    volentes in pristinis durare criminibus; quos oportet
    per saecularis potentiae disciplinam a tan prava
    consuetudine coerceri, qui per salutifera sacerdotum
    moniia noluerint revocari; quorum a quos iam ex-
    communicauimus; sed illi hoc parvipendentes, in
    eisdem perduranti criminibus. Quam ob rem ve-
    stra decernat mansuelud, quod de talibus deinceps
    agendum sit.
    93. De magicis artibus et incantationibus. Ammo-
    neant sacerdotes fideles popu?os, ut nouerint magicas
    artes incantationesque quibuslibet inritiatibus ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    VARIANTES LECTIONES
    1 libraru corr. libra G. librarum a. solutione Bal.
    man. sec. 2 primitiarum G. 3 hoc caput in Baluzio sequenti posponitur. Legendum est Turon. 14, 16
    4 Deo G. 5 formidanti G. 7 periuris G. 8 suberit Bal.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação (ex.: "hiac?" "earu 2 ii"); notas de variações editoriais mantidas. A coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual: esquerda primeiro, depois direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>