861

stalil'tate sancimus, Si quis ergo clerieus ant laicus
harum *anetiongm oboediens esse no'ueri!, si cleri-
eus fuerit, excommunicationi subiaceat ; si vero lai-
eus fuer.i oL honestoris loci persona, metictatem
facultat om. suarum amittat flic. viribus profuturam.
5i vero. minoris loci persona es', atissione rerum
sua un multatus in exilio deputetur.

ATI. De his quae ab antecessoribus. wostris. circa
eult.m. dicinum. statuta. fuerunt, ut. semper ilibuta
permaneant. Quaecumque a. paren'ibus nostris di-
versis Sunt slatuta. temporibus, manere inviolata
auque incorrapta. cirea sacrosauctas ecclesias prae-
cipimus, Nitiil igitur a privilegiis inmutetur; omni-
lus, qui. ecclesiis serviunt, tuto! deferatur, quia
t-mporibus nostris addi potius reserentiae cupiaus,

COD. DIPLOM. — BENEDICTI CXPITULARIUM COLLECTIO. — ADD. LI.

865

A 418. De capitulis apostelica auctoritate roboratis
Maxime trium uttimoruni capitula istorum librorum
apostolica sunt cuncta aucto Wate roborata, quia his
condendis ? maxime apo wibca. interfuit. legatio,
Nam eorum nomina praeter (rium, il est Leouis,
Sergii et Georgii, hic non. inseruimus, li««t ea pee
singulos conventus inserta inveni sewing, vitantes
l-gentium. atque scrib-ntium fastidia. Si quis autem
plenius ea nosse volu-rit, istorum. legat autentica,
quibus illa iuserta reperiet, Int rdum baec discendo *
et ainando atque 9 eribus conplendo nou negle-
841; quia, ut Dowinus novit, pro amore et utilitate.
sanctae Dei ecclesiae, ut horum in prooemio praehi-
batum est, sunt collecta istic jue. inserta. Legemibus
pax, custodieutibus gloria, operibusque haec com-

quam ex * his, quae. otim praestita. sunt, inutari. B. plentibus vita ut tribuatur * aeterua oramus.
VABIANTES. LECTIONES.

! tuii id G.,.— * deest Dal. * cudendis Dl.

* dictande Dal.

* v, auribuatur. Dal.

ADDITIO PRIMA.

Vujus. additionis
8.1, col. 393.

prime capitula videsis supra. inter constitutiones Aquisgranenscs anni

ADDITIO

SECUNDA.

Capitula quae deinceps sequentur (Baluz., sequuntur], non tunc, quando praescripta velut
in subsequent bus habentur inventa, collecta, ordinata hucque inserta esse noscuntur;
.sed pos modum a fidelibus reperta hac in scedula sicut acta erant sunt inserta, ut fac.-
lius a fidel.bus, quotiens necesse fuerit, repperiantur.

WNCIPIUNT. CAPITULA

QUAE SUNT GENERALITER PER. PATmeciAS POPLLIS LE-
NUNTIANDA.

4. Ut fidei sacra v ente baptisau. i imbuantur. Et «t
parouli de sacris f. n ibus. ab his mon suscipiantur iel
homines ad. confirmationem teneantur, qui in. publica

tentia. adliuc. ca. onice inrecouciliati manserunt,
a€ admonendum vel denuntiaudum fidelibus neces-
sario praevidimus, ut hi qui Jem Chri-ti expetunt
et provect ve. aetatis aunt, pr usquam ad baptismum
- accedant, instruitur. et fidei et baptismalis sacra-
mento, Süniliter et. ili instruendi suit, qui parvulos
de sacro fonte. suscipere voluerint, ut iutellcgaut et
vim eiusdem sacramenti et. quid pro aliis spoponde-
Fut vel pro q«o fideiussores extiterint, Mos tamen
specialiter ab his ofliciis removendos iudicamus, ne
alios de sacrosancto unte baptismatis suscipiant nec
etiam ad percipiendum sancti Spiritus donum alio-
run patroni exitant, qui et communione cano-
fica privati eL poenitentiae publicae suat subacii,
donec per poenitentiae satisfactionem reconciliatio-
neu mereantur. Quos enim lex. diviua et canonica
auctoritas ab ecclesiarum liminibus et a ca-tris mili-
taribus, ne ruina siit populi, sequesirat, multo ina-
gis ab bis sacris ofliciià usque ad temapus poeuiten-
Uae, ut iain dictum est, peractum, sunt »equestrandi.
$4. Quo teipere bij tisma celebrari oporteat. Ut
extra statuta tempora canonum baptismata non cele-
brentur : quia. sacri cauoaes hoc modis omn bus,
nisi aliquod peric.lum justiteril, fi ri prohibent, in
lantum, ut etiam eos, qui alio tempore baptizantur,
3 gradibus ecclesiasticis arceant.

. Ut pactum in. b iptisinate factum cuu Deoa ba-.

ptizatis. observetur. De eo etiam in-truendes hideles
wecessario provi-imus, ut iutellegant. pactum quod
cum Deo iu baptismate fecerunt. Pactum, quod cum
beo in baptismate lit, a. iiultis ex t9!0, a multis ex
parie. trausgreditur. Ex tolo quippe tzanagreditur,
quaedo quis. post acceptam baptisuiatis gratiam aut
ad inlidelitateum: aut. heresim aut. certe ad. scisuia
prolubitur; ex parte vero, quaudo quis aut ad super-

YABIANTES. LECTIONES,

! agendis G.

C

B biam aut ad invidi» m aut ad caetera vitia spiritalia,
' quae ex. radice supertiise prodeunt, labitur.

4. Quid sii abrenuntiatio iu baptismo, et qu. modo
o'serranda sit. Quid sit abrenunti re diabolo, operi-
hus et poinpis eius, valle omnes fideles intelligere
oportet, Quapropter necesse est, ut praedicatores in
adimonendo et auditores in discendo et opere com-
plendo abbine, ut soum cavere possint perlcutum,
magnua adbibeant studium.  Abrenuntiare igitur
diabolo est peuitus eum re-puere, sperne:e, reicere
eique contradicere seque uaumquemque ab eo. alie-
hare, sive aliud quid quod bec verbo in hoc. sensu
exprimi potest. Opera eius sunt, quae utique operi-
bus Salvatoris contraria existunt , primum superhia,
euius ille auctorest eL quae eum ex angelo daemonem
fccit, quae est etiam initium omnis peccati , et cetera
vitia, quae ex radice procedunt superbiae. Pompa
diaboli baec est, quae et pompa mundi, iJ est ambi-
tio, àrrogantia, vana gloria otnnisque cujuslibet rei
superiluitas in. humanis usibus : ume crescit elato,
quae mmitoties honestati solet. adscribi, et cetera
huiusmodi, quie do fonte superbiae procedere no-
scuntur. Ilaec et his similia sunt, quae unusquisquo
fidelis tempore biptismatis a se reiecit Christoque »e.
mancipavit paetumque cum Deo fecit, ne penitus adr
ea, quibus abrenuntiavit, rediret. Verum si iura hu-
Iuanae paction s liriniter conservantur, fixius lamen,
atque ferventius iura tanti pacti, quae cum Deo facta
$unt, inviolabiliter suut observanda.

$. D» scolis p.r singulas urbes. habendis '. Inter-
nos pari consensu decrevimus, ut unusquisque epi-
scoporum in scolis habendis et ad utilitatem ecclo-
siae milit bus Christi pra»parandis et educandis,
abbinc ma us stu tium adhiberet. FL ia hoe unius-
cuiusque studium). vo umss probare, ut quando ad:
provinciale episcopo.um concilium ventum fuerit,
Unusquisque rectorum scolastices sues eidem conci-
lio ades e faciat, quatenus et ceteris. evclenis noti
Sint e& eius. sollers studium circa divinum. eultum
D omnibus manifestum liat.

6. Quod ab episcopis ieinnis inpositionem manuum,
fieri oporteat, Ü episcopi nonnisi ieiupi. per iupo»ks

*

Digitized by Google
