<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    859 B. CAROLLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    parare, festinet ciτ'us reconciliari ei qui omnibus praesit; ut per hoc releuat ad salutem, cum onboe lire coerper l monitis praesidentiis. El caetera, quae in consequentibus denotantur amicis eorum, qui verital inimici sunt. Sciat itaque deinceps clerus ad reatum, sed el fide ium populus ad culpam sibi adscribendum, si quis in hoc vitium malorum compulatur et di cipinae subversor fore a quo: cuius.
    462. De non iniuriandis episcopis at luuerandis, sed poσtis tollerandis. Episcopum vero o,orti est oportune et inportune atque sine intermissione ecclesiau tuum docere eamque prudenter reticere et admonere, ut a vitiis se abstineat et salutem consequ[i possit aeternam. Et illa cum tanta reuerentia eius doctrinam debet suscipere eumque amare et diligere ut legalium Dei et praecconem ueritatis; quia 1, te- stante Veritate, quacunque ligauerit super terram, erunt ligata ei in coelo, et qauecunque solverit super terram, erunt soluta et in coelo. Nimis immenda est haec sententia et prouidendum vobis, ne ofen- datis eos qui tantum a Domino habent potestatem. Et ideo potius obre iendi, diligendi et summo- pere sunt venerandi; non detrahendi vel lacerandi aut eiciendi, sed portandi et amandi, ipso decente flo- mino: Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit. Ideo haec: vobis et o! omnibus hilibibus prae:pi- nis, ut alii hisvos caveatis, et posteris ves:tris non an- nor, se lionum exemplum relinquatis, quoniam iniuria episcoporu um ad Christum pertinet, cuius vire fun- guntur. Unde et vos, qui v:ri Dei estis discipuli, ab- cide a cordibus ante omnia discordias et animorum diu-ersiones, ex quibus omne opus malum procedit, et benignitatis ac i s pliciatelem tota mente seruate. Verumtamen scitote cuncti, quod supra omnes vos laboreti episcopus, q.ua unus,iusque ves:rurn suum proprium fert laborem, ille vero el suum et singulo- rum. Et ideo sicut ille pr. vobis o nm bus, ita et vos omnes pro eo summopere laborare debetis, in tan- tum, ut si etiam necesse fuerit, animas ve:tras pro eo ponatis; sicut et ipse animam suam pro vobis, si occcse fuerit, ponere debet, ipso dicente Salva- tore: Bonus pastor animam suam dat p o o ib. s suis. Vos vero obedite eis et vigilate pro eis; quia ipsi vigilant quasi rationem pro animabus vestris reddi- turi, ut " cum gaudio hoc faciunt" et non gementesque.
    463. De legitimo coniuge. Decretum est, ut ux or legitime viro coniungatur. Aliter enim legitimum, ut a patribus acceptimus et a sanctis apostolis eo- rumnque successoribus tra-ditum inue.imus, non sit coniugium, nisi ab his qui super ipsam feminam dominationem habere uidentur; et a quibus custo- diatur, uxor petatur, et a parentibus prouinquioribus sponsatur et legibus dotetur, et suo tempore sacer- dotaliter, ut mos e st, cum praecibus et oblationibus a sacerdote benedictur, et a parentibus, ut con- suetu lo docent, custodiri et sociaita a proximis, et tempore congruo petita legibus debur et solemniter accipiatir. Et biduo vel tridio orationibus vacnet et ea libata custodiat, ut bonae &amp; soboles generen- tar et Domino suis in actibus placeant. Taliter enim el Domino placebuit et filios non spurios, sed legi- timos aliquae hereditalibies generabant.
    464. De his qui de suspicione vel absque legitimo ac usuare aliquos iudicare presumunt. Placuit, ut nullus quemquamua clericorum vel laicorum de suspi- cione aliqua iudicare presumat; similiter ne siue accusatore legitimo quispiam condemnetur, quia pas- simum et periculossum est quempiam de suspicione iudicare, aut sine legitimo accusatore quemquam damnare.
    465. Ut episcopi per singulos annos circumeant par- rochias suas. Placuit, ut unusquisque episcopus per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    singulos annos cunctas dircetes parrochias suas circue:re non neglect; sed docendo, conlirmando, singula quseque quae ne-essaria s' ni restaranda et corrigendo, prout melius valuerit, reformare salagati.
    466. Ut presbiteri et diaconi, quando per ea rochia constituntur, ita i it.is et obedience sue akge statui: servare pr;mi si;oner so faciant eisquos. Quando presbiteri aut diaconi per parrochias constituntur, oportet eis professionem episcopo rao facere.
    467. Ne indures q' sol bet clericus vel servos adle- se ae in suis angria? ni { ' quibus llibet red s occupare presunmt im. Ut non lice-at ui licitimus cler.c; vel ser- vos ecclesiae in suis angariis occupare.
    468. De eccli siis et dei bus e r:um, ut d episcopi semper dis:ositionem perpentant. Placent ut omnes re- clesiae cum dotibus et omnibus rebus suis in epi- scopi proprii potestste consistant, atque ad ordina- tionem vel dispositionem su um semper pr-ünent.
    469. Quod clerici indicres saeculares alior e non debeant. Ut clerici, qui saeculares inducis a, p'temi, excommu- nicemur.
    470. D^ his qui ridins vim inferunt aut feminas is- ris ad un-nut. Placuit, ut vtilius pro castitate violen- tiam nullus inerat, et mulier in vita virum non iurat. Quod si quis fecerit, in triplo nobis bannum nostrum persuolvat, et ab episcopo, atque si necesse fuerit di triumonte comit:e, publicam per gradus et monicos poenitentiam agere cogatur. Et si inobediet ns exi beri, nobis per firmissimus iideiussoses praesenter, ut aut in carcere u r. t-ultutar aut in exsilium deportetur; ut et eceri limonem habeant, i.e umquam ta- la agere prae-auant.
    471. De potentibus, qui quasiibet explorant. Placuit, ut si quis pot' pau qum quemlibet exploraret et aduo nec le: episcop. non reddiderit, excommunicetur.
    472. De his qui ecclesiam intrant et non communicant. Placuit, ut omnes, qui in ecclesiarum intrant, nisi a: suo fuerint excommunicati sacerdote, communicent. Si qui autem hoc facere nouerint, tamdiu a commu- nione et a christianorum consortio habeantur alieni, quando per satisfactionem ecclesiae a proprio me- reantur per manus inpositionem rec-uilicari epi- scopo et sanctae restitui communionis.
    473. De his qui accepperint eucharistiam et non sumpssernt. Placuit, ut " omnes, qui sacrarm acce- perint eucharistiam et non sump-erint, ut sacrled! repentantur.
    474. De his qui a sacerdotibus ex omninemnar, a fidelibus usque ad reconcillionem, n.si quibus per- missum fuerit, semper viventur. Placuit ut his qui a suis excommunicarur sacd:o'bous, nullus fidelium communieet, nisi quibus permissu suus ad r is fuerit, nec piusquam canonicre reconcil:iatur, ad eos arce- dat. Quod si quis succere tempeuierit, simili suste- ticia subiacerat.
    475. De his qui pro munere aut j'a'ore alicuius ins- tidium opprimunt. Quant si i xraueus a chri-tiane Idel legit nr qui se defenserunt veritatis insinuati et veritatem ipsam munerum acciptione communicant, audiat contatu se pro,h. tam discretion: Pro eo, quod reuidissimis argueto imumn et pauperem pro cultuianis, ecce stricto ego super vos sicuti stridet plautrnum onusnum fovea, et peribit (q.ua a ve o e, et fortis non o timebit virtutem suam, et rob.slias corde luter fors audues effugiet.
    476. Qualiter haec: statua observanda sint. Et de his qui haec contemnunt, sive clericis, sive laicis, quid agendum sit. Il. as omnes con- itiliones ecce- siae statius, quas summatim breviteruoce persinximus, sicut plendu in canone continetur, manere perennis
    VARIANTES LECTIONES
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    i qui t. v. quodcunqne l. s. t. erit ligatum e. i. c. e. quodcunque s. s. t. erit solutum Bal. * dessa Bal. e corr. ut G. * taciunt E. * qui corr. et G. quae Bal. * bonu Bal. * deesl G. * G. in margine ad- dium. habet: Aliter, si a suo fuerit excommunicati sac:rodote, non communicant. * deest Lal.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da página digitalizada. Foram preservadas abreviações, sinais tipográficos e erros originais; onde a leitura é incerta mantive o que pareceu mais provável (ex.: fragmentos "ciτ'us", "o,orti", "quauecunque"). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>