<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
885    COD. DIPLOM.  —  BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO.  —  A.D. III.    886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,900">
nari se fateatur, quem Dominus per prophetam ne-
scire se dicit?

111. De eo, qui causam habuerit, ut a propriis iudi-
cibus iudicetur. Quicumque causam habuerit, a pro-
priis iudiciis vincetur, et non ad alienos causa-
vagandi et provenire dimittens suam patriam trans-
eat; sed apud metropolitanum et reliquos episcopos
suae provinciae iudicetur.

112. De canonicis clericis, qui in civitatibus vel in
monasteriis degunt. Volumus atque praecipimus, sic-
ut sinodali atque canonica auctoritate a pastoribus
sanctae ecclesiae saepissime admoniti sumus, ut ca-
nonici clerici, qui in civitatibus vel in mo na.teriis
degunt, qui beneficia habeant, unde victum et vesti-
tum habere possunt, ut his, iuxta apostolum con-
summi sint, et stipendia sua fiant, vnde pauperiores
et hi, qui asyliue in praedictis locis Domino famu-
lantes excubant atque ibi assiduam diuinum explent
officium, nequaquam assumant aut in suis usibus
convertant: scimus enim, quia absque periculo alique
dispendio animarum suarum hoc nullatenus facere
possunt. Si quis haec statuta contemnserit, utrisque
careat, id est et beneficio et praebenda; atque gradinus
fruitur ecclesiasticis, ipsis privetur.

113. De communicatione ecclesiae cum nihil habe-
ntibus. Quod habet ecclesia, cum omnibus nihil ha-
bentibus habet commune; nec aliquid inde eis, qui
sibi de suo sufficient, convenit erogare, quando nihil
aliud sit habitantibus dare, quam perferre.

114. De iis, qui sua possident et sibi aliquid dari
volunt. Nec illi, qui sua possident, e[legibile] dari sibi
aliquid volunt, sine grandi peccato suo unde pauper
victurus erat accipiant.

115. De damna[n]is nuptiis. Si quis viduam uxorem
duxerit et postea cum filiastra sua fornicatus fuerit,
seu duas sororibus nupserit, aut si qua duobus fra-
tribus nupserit, seu cum patre et filio: tales conju-
gationes annullentur, nec unquam amplius coniugio
copulari, sed sub magna distinctione lieni prae-
cipimus.

116. Ne proprius filius de baptismo suscipiatur.
Nullus igitur proprium filium vel filiam de fonte ba-
ptismatis suscipiat, nec vicilam nec commutem de
cul uxore; nec illam, cuius filium aut filiam ad con-
firmationem rem tenuerit. Ubi autem factum fuerit,
separentur.

117. De subintroductis mulieribus. Omnibus igitur
cleriis et feminam secum in domibus suis habere ultra
licentiam canonum timueri etc constituimus.

118. Serm um de pace ecclesiarum. Praecipimus, ut
in ecclesiis aut in domibus ecclesiarum vel atriis
placita secularia minime fiant.

119. De fugitu s clericis. Ut unusquisque episco-
pus in sua parrochia diligenter presbiteros vel cle-
ricos inquirat unde sint. Et si aliquem fugivium inve-
nerit, ad summ episcopum redire faciat.

120. Quid sint haerese. Haeretica autem graeco
nomine appellantur, quae latine iucuntur rogatio-
nes. Inter haereticas autem et exhomologesis * hoc D
dissert, quod exhomologesis pro sola peccatorum
confessione aguntur, haeretica vero, que inde dicta
proprier rogatium Deum et impetrandam in aliqua
misericordiam eius. Sed nunc iam utrunque vocabu-
lum sub una designatione habetur.

121. De clericis intus sonoris. De clericis vero
hoc statuimus, ut hi, qui laicatus inveniri sunt sive
in canonico sive in monachico ordine conscripti sine
eorum voluntate, si liberi sunt, ut ita permanente.
Et deinceps cavendum est, ut nullus londarum nisi
legitima aetate spontaneaque voluntate vel cum li-
centia a domini sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,900">
autem relinquere est, sicut Gregorius dixit, saeculi
voluptatibus contrarie. II. nec Paulus ammonet dicens:
Qui errant, tanquam non possidentes; et qui amantur
hoc mundo, tanquam non utantur: et Gregorius in
libro pastorium: Sic vobis ea, quae suppeluit ex-
terius, serviant, q[ue] alenues a superna dilectionis
studio animus non delectant.

123. Quod incestum commitit, qui se consanguine-
neae suae usque affinitatis lineam connubii. Nullus
linealis usque affinitatis lineam, id est usque in se-
ptimam progeniem, consanguineam suam ducat ux-
orem vel eam quoq[ue] modo incestui macula polluat.
Si quis vero hoc scienter temerare praesumpserit,
si liber fuerit, bannum nostrum, id est sexaginta so-
lidos, isto nostro persolvat, et insuper canonice ut
incestus fiat, ac publice iuxta canonicos gradus
poenitet. Si autem servus vel ecclesiasticus fuerit,
publice flagelletur ac decalvetur, et iuxta episcopi
proprii iussionem poenitentiam publice et cano[nice]
gerat. Quod si aliquis tam liber quam servus aut
ecclesiasticus vel fiscalinus episcopo proprio vel
suo sacerdoti aut archidiacono inobedientes vel con-
tumaces sive de hoc sive de alio quolibet scelere exi-
terit, omnes res eius a comite et a missio[ne] episcopi
ei contendantur, usque dum episcopus suo obediat,
et canonice poenitet. Quod si nec se ita correxerit
et ad episcopum et canonicalem poenitentiam vite
distulerit, a comite comprehendatur et in carcerem
sub magna aerumna retrudatur teneatur, nec rerum
suarum potestatem habeat, quousque episcopus
iusserit. Quod si comes vel eius minister hoc adimple-
verit, distulerit, a canonice ab episcopo suo vel a suo
ministro excommunicetur; et usque dum haec ple-
niter adimpleatur, semper communione catholicorum
careat, usque dum ipse episcopo humanius erga eum
aliquid agere placeat. Si vero, quod non optamus,
ipse comes aut de praedictis causis aut de ipsa ex-
communicatione inobedientis aut valde egenis appa-
reat, tunc comitatus pariter et communione caret,
usque dum ambo in nostram praesentiam veniant,
ut nos illum episcopaliter iuctore iudice imperiali
metiamus et corrigamus, ut ceteri timorem habeant,
ne deinceps talia committere ulla mens audeat.

124. Ul incesti, quamdiu in scelere manent, non
idelim christi ianorum, sed tantum aut geniliuus aut
cataminarum vel energuminorum locum teneant. In-
cesti dum in ipso deserta deo atque nefas sciolere
manent, non inter fideles christianos, sed inter ge-
niles aut cataminorum vel energuminorum, habentur, id
est cum christianus non cibum sumant, non potum,
non in eodem vasculo edant aut bibant, sed soli
haec faciant; non osculentur aut salutentur ab eis.
sed si suis sacerdotibus inobedientes et extiterint et
a tam nefastissimo scelere se seg. rare aliqua aut
pblicaue poenitentiam redire noluerint, inter eos
habeantur, qui spiritu periculantur innundio, vel
eiam inter eos, de quibus ipsas per se veritas ait:
Si te non audierit, si tibi sic et alius et publica...n.

125. Nam: cum fideiubus non debent orare nec in ecclesia
suis intrare, sed ante januam ecclesiae excubare et
intrantibus in eam atque exeuntibus ex ea vultu in
terra prostrato veniam postulare et ut pro se orare
non dedigneretur flagitare, et lacrymis perflusi vel a
conflito atque humiliato spiritu semper omnibus
apparere usque ad satisfactionem ecclesiae et propri-
orum episcopi canonicam reconciliationem, et ad pris-
tum incestum nunquam redire, nec secularia negotia
exercere, nec placitis aut accusationibus vel testi-
moniis interesse, sed clericis sacerdotibus precibus
manusque pontificiis propriis impositionibus et c. emosi-
narum largitionibus, atque caeterorum bonorum ope-
rum exhibitoribus, eos purgari sanarique oporteat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,975">
VARIANTES LECTIONES.

1 hoc Bal.  2 c. filia matris G.  3 deest Bal.  4 deest Bal.  5 exhomolegis in G.  6 dominico Bal.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,975,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impresso). Foram marcadas como [ilegivel] algumas palavras cujo grafema no escaneamento era incerto; distribuição em duas colunas respeitada; letras marginais (A, B, C) transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>