<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — ADD. I-II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,940">
    porrigere, et alia quaecque, quac ipso dictu turpia sunt, excercre inhibuimus 1, ne ulterius fieri prae-
    sumatur 2. Quod: autem mulieres ingredi ad altare non debeant, in concil. Hthacolonensi et in decretis
    Gelasii papae copiose inveniuntur.
    19. Ut nullus canonicorum vel monachorum, nisi praedicationis aut 3 alienius certae necessitatis causa,
    et hoc cum licencia episcopi vel ius qui ab e. sua vice
    fungitur, monasterium inhaccarum aut canonicorum adire praesumat. Quia etiam composerimus quosdam ca-
    nonicos et monachos proposito religionis suae pudore monasteria sanctionalium tam monacharum quam
    canonicorum inconsulto episcopo suo impanlenter atque intercerer a lire, qui attendere solent se
    non ob aliud hunc accerte e nisi aut propinquitatis aut familiaritatis aut certae nescio cuius concoiulo-
    nis gratia; quod factum quia nec canonico nec mo-
    nace lico congruit proposito, prorsus interdicimus, nisi forte causa praedicationis aut certe inevitabilis
    necessitas id facere coegit 4: et hoc nullatenus sine licencia episcopi, aut illius qui vice illius fungitur,
    fieri praesumatur. Quod si sermo praedicationis fa-
    cierit; est, congruo in loco coram omnibus fiat. Si
    vero colloquendum cum aliqua sandalionalium ra-
    tio expositual, id non alibi 5 nisi in constituto loco,
    id est in auditorio sub testimonio virorum religio-
    sorum et religiosas feminarum fiat. Quando vero
    sacerdotibus in monasteriis puellar.bus missarum
    celebrationes faciendare sunt, cum ministris sibi de-
    putatis illinc ingrediantur. Quibus rite peractis, non
    al secrelas conlocutiones sanctimonalium se ullo
    modo diverrant, sed cum in missis suis illico egre-
    diantur. Porro si sacerdotibus sancitionales peccata
    sua confiteri voluerint, id non nisi in ecclesia coram
    sancto altari antealtibus haud 6 procul testibus fa-
    ciant. Si auten illuminatis rapi-eduerit, ut in eccle-
    sia eadem confessio fiat nequcat, in quacunquelibet
    dono facienda est, non 7 nisi testibus similiter
    haud 8 procul adstantibus fiat. Nullo modo quippe
    videre nobis convenire, ut monachus relicto mona-
    sterio suo idcirco sanctimonialium monasteria adeat,
    ut confessionibus peccata sua modum poenitentiae
    imponat.
    20. Quod pecunia a paupere non sit exigenda cum
    austra. Quia ergo in multimodis usurarum adiunve-
    tionibus quosdam clericos et laicos oblitos praece-
    ptionis dominicae, qua dicitur: Pecuniam tam non
    dabit ad usuram, et frugum uberabantiam non exi-
    ges; ego dominus Deus vester, in tantum turpissimi
    lucri rabies exarsisse cognovimus, ut 9 multiplicibus atque innumeris usurarum generibus ad inu-
    ventione et cupiditate repertis pauperes adligant,
    opprimant et exhauriant, adeo ut multi sane con-
    fecti pereant, multi etiam propriis derelicis alienas
    terras exequant: in quibuscunque locis hoc fieri
    dud cibus, ne ulterius fieret cum ingenti praeclamiu-
    nobis omnibus inhibeimus, attenlements illud, quo
    in libro exodi De ius per legi latorem dicit: Si
    pecuniam tuam dederis populo meo pauperi, qui habi-
    tat lecum, non urges eum quasi: exa for nec u aris
    opprimas. In libro quoque levitici 10: Si alienaveris
    fuerit frater tuus et infirmus manu, et suscepit eum
    quasi advenam et pere, rum et iagerit tecum, non
    accipias ab eo usuram nec amplius quam dedisti. Time
    Dominum Deum tuum, ut vivere possit, nater tus apud
    le. Et in libro deuteronoomii 11: Si unes, inquiit, de fra-
    tribus tuis, qui morum are intra portas civilatis lue,
    in terra, quam dominus Deus deditus est tibi, ad pau-
    peralem venerit, non obdurabis cor tuum nec conru-
    lies manum, sed aperi, e dare pauperi et duis mu-
    tuam quo eum indigere pers xeris. Item in coelmi:
    Cave ne forte subrepat tibi impia cogitatio, et di as in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,940">
    corde tuo, adpropinquuat septimus annus reivissionis,
    et aedvra ador los tuos a paupere fratre tuo, volens si
    nullum quod postulà commodare, ne clamet c. intra
    te adv Dominum et fiat ilib in peccatum; sed dabit es
    nec uges quippiam calde in eius necessitati bus suble-
    vundis, ut benedicti libi dominus Deus tuus in omni
    tempore in cunctis, ad quae manum miseris. Amos
    propheta ait: Audite hic, qui conterritis pau erem, et
    deficere faciut s egen s terrae, dicentes: Quando trans-
    ibit messis, et venundab nus merces et a' batum, et
    aprientes frumentum, ut in inanxnis venerans' et
    augemus sicicum et supponamus salteras dol sas, ut
    possidamus in argento egonos et paupe es p e calcu-
    latis, et quisqualias frumenti redundans? Il eonv-
    meus in expositione Ezechielis prophetae: Putant
    quidam: usuram tantum ex se 3e 9eucnia. Quod prae-
    videntes scriptura omnis rei auferi superhabundantiam,
    ut plus non recipias, quam dedisti. Solent in agris
    frumenti et milii, vini et olei caet:rarumque s. e-
    cierum usurae exigit, sive ut appellat sermo divinus,
    sui echabundantiae: verbi gratia ut hyemis tempore
    decimus decem modios in messe recipiantu, quin-
    decim: hoc est amplijs parte medii: qui instist-
    rum se pauperat, quantum plus accipiet potentiorum.
    Et solent auguri natari ac dicere: Dedi unum modium
    qui satus 11 fecit decem modios. Nonne iustam est,
    ut medium modium de meo plus accipiam, cum ile
    mea liberalitate novem et servus de meo habrat?
    Nolite errare, inquit Apostolus, Deus non irricletur.
    Respondaei enim nobis breviter generator misericors,
    vtrum habenti dederit an non habenti. Habetni utique
    dare non debuerat; sed dedit quasi non habenti.
    Ergo quare plus exigit quasi si ? habc.ue? Alii pe-
    cunia foerentia solent inuuscua accerere uictori
    generis, et non intellege n t- uram appellati et su-
    perhabundantiam quicquid illud est, si ab eo, quod
    dederint, plus acceperint. De mensurarum namque
    ini equalitate et modiis injustis et seria itis, quae
    Domini lege bann et prohibentur, qualiter res ad
    certam correctionem perdit possit, non satis perspice
    pice nobis palet, eo quod in di ersis provinciis di-
    versae ab omnibus pene habantur. Hoc tamen modis
    omnibus 12 oplanus et admonemus, ut salium nullus
    duplicis mensuras in sua dominuaione aut habeat aut
    haberi permisalt, quoniam, hac ocea ione nuulos
    pauperes affigint in plerisque locis cognovitnes.
    21. De diversiis flagitiis maiorum. Sunt sane diver-
    sorum maiorum pantaiores, quos et lex divina im-
    potat et condemnat, pro quorum etiam diversis
    elseribus et flagitiis populus fame et pestilentia pla-
    gatur et ecclesiae stalis infirnat et regnum pe-
    riclitatur. Contra quos nos eorum nuitam ex exaggerauis, quanquam in sacris eliquibus satis silt exce-
    cra, necessarium praeviuimus iterum nostra ad-
    monitione et exhortatione, ne quaeram omnino coor-
    terse; sicut sunt diversarum pollutionum partatores,
    quas cum masculis et pecorbium nomitl diversissimus
    inodis admittunt, quae incompnrabilium dulcedinem
    pisisimi creatas adamaritudinem provocant, et tam
    gravior delinquunt, quanto contra naturam peccant:
    pro quo etiam scelere igne coelesti confagrata ille in-
    fernique hiatu quinque 13 absorptae sunt civit. tes,
    necnon et quadraginta et eo amplus millia stirpis
    Beniaminae mucrone factrum conossa si. 14 Huc
    porro intendunt et evidentes vindictae declarant, quam
    detestabile et exsecrabile auddivirum majestatem
    hoc vitium estest. Extant et alia perniciosissma
    mala, quae ex ritu et solentium remanessse non dubuim
    est; ut sunt magi, arioli, sortilegi, venefici, divini,
    incantatores, somniatorium coniecatores, quos divina
    lex interatracilititer puniri iubet. De q[ue] ibus in lege
    dicitur: Anima quae ded naverit ad mugos et ariolus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,985">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 inhibeimus B.a1. 2 praesumat G. 3 quae sequuntur, desunt G. 4 coegerit Bal. 5 alibi G. 6 aut G.
    7 sed non Bal. 8 quid G. 9 ut in Bal. 10 levitico G. 11 rasos G. 12 deest G. 13 haberi Bal. 14 h. t. m.
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas manchas e abreviações antigas foram transcritas tal qual visíveis; marcas editoriais (numeração de parágrafos 19,20,21) mantidas. Alguns caracteres e ligações tipográficas interpretados conforme o original impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além das já conservadas).</notas>
</pagina>