<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    907                             B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    et comes et missus noster ad ipsius casam sedeant A quia periurit regnum Dei non possideant, sicut uer
    et uos vivant, usque iustitia faciat.
    140. De eo, qui propter fraudam 1 pretium recipere
    noluer.t. Si quis * pro fraude pretium recipere non
    vult 2, tunc ad nos transmittatur 4, ut nos ipsum 8
    dirigamus ubi damnum nemini facere possit 6.
    141. De eo, qui pro fraude pretium solvere noluerit.
    Simili modo qui pro fraude pretium solvere non vult
    et iu-titiam exinde facere, in talem locum illum mi-
    tere volumus, ut pro eodem manius damnum non
    crescet.
    142. Quid agendum sit de latronibus De latronibus
    ita præcipimus obseruandun, ut pro prima culpa
    non moriatur, sed unum oculum perdat; de alia vero
    culpa nasus ipsius latronis truncetur; de tertia culpa,
    si se non emendauerit, moriatur.
    143. Qualiter 7 pro rege et exercitu eius hac in-
    stanti 8 tribulatione a fidelibus in orationibus et elee-
    mosinis Deo supplicandum sit. Capitula re qualiter insti-
    tutum est in hoc episcoporum consensu; id est ut
    unusquisque episcopus tres missas et tria psalteria,
    unum pro domino rege, et aliud pro exercitu Francor-
    um, tertium pro praesenti tribulatione; presbiter
    unusquisque missas tres; monachi et monachæ et
    canonici un sqq suque psalteria tria; et biduanas
    omnes faciant tam episcopi quamque monachi et
    monachæ et canonici; sed el eorum infra casatum
    homines, vel qui potentes sunt. Et unusquisque
    episcopus, abbas et abbatissa, qui hoc facere potest,
    libram donet de argento aut valente in eleemosina;
    mediocres vero mediam libram; minores vero soli-
    dos quinque. Episcopi, abbates et abbatissae pauperes
    famelicos 9 quatuor pro ista strictitate nutrire de-
    beant usque ad tempora messium. Et qui tantum non
    possunt, iusta quod possibilitas est, aut 10 tres vel
    duos aut unum. Comes fortior 11 libram de argento
    aut valente donet in eleemosina, meliores vero di-
    midiam libram, de casatis centum solidos quinque,
    de quinquaginta unciam unam 12; et faciant bidua-
    nas et eorum homines atque eorum casatus vel qui
    hoc facere possunt. Et qui redimere ipsam biduanam
    voluerit, fortiores comites uncias tres, mediocres 13
    denarios triginta, minores solidum unum. Et de pau-
    peribus famelicis, sicut scriptum est, ipsi faciunt. Hæc
    omnia, si Domino placuerit, pro domino rege et
    exercitu Francorum et pro praesente tribulatione
    missa sancti Iohannis sint completa.
    144. Ne presbiter vel reliqui clerici aut ullus fede-
    list. Praesumat de iuis vendere vel donare a. pigno-
    rare ecclesiæve quocquo modo alienare. Nullus pre-
    sbiter aut diaconus vel quilibet clericus aut laicus
    decimas ven.lere aut dare vel pignorare aut indebi-
    tare præsumant, antequam eas cum omni integritate
    fideliter collectas habeat et infra septa æcclesiæ,
    cui iure debentur 14, in suis utiliter granenis collec-
    tas habeat; et postea juxta præceptum proprii epi-
    scopi secundum canonicas sanctiones atque decreta
    beati Gelasii papæ eas dispensed. Si quis autem hæc
    parvipendiuerit vel infringere temptauerit, si quidem
    clericus fuerit, gradus sui periculo subiacebit;
    si vero monachus vel laicus fuerit, communionem
    privetur.
    145. De prouendia episcopi circa archidiaconos.
    Ut praesideant episcopi, ne cupiditas archidiacono-
    rum culpas nruiiat sacerdotium, quia multis modis
    meneitur inauis a sibi.
    146. De non deficientis de sepulchris ossibus 15 mor-
    tuorum. Ut nullus ossa mortuorum de sepulchris au-
    dacter elicant.
    147. De non iurando. Ut unusquisque caveat iurare,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    quia periuirit regnum Dei non possideant, sicut nec
    adulteri.
    148. De praediis a presbiteris empliis, ecclesiis pro-
    priis confirmandis. Ut presbiteri pauperes ordinati
    praedia comparantes ecclesiis confirment.
    149. De satisfactione cotidianiorum delictorum. Ut
    si ut sine culpa nemo cotidie, ita sine cotidiana sa-
    tisfactione nullus esse debet, etiam sacerdotum.
    150. De communicantium su:ension.e. Ut deerean
    tur communicantes duabus vel tribus se suspendere
    horis propter administionem sibi.
    151. De corentu presbiterum ad civitatem causa
    discendi. Ut presbiteri singillatim sub dispositione
    episcopi in civitates veniant ad sua tractanda mini-
    steria 16.
    152. De pauperum collectione a presbiteris. Ut
    presbiteri cotidie duos vel tres pauperes colligant
    ad lavand s pedes.
    153. De non vende4dis ecclesiarum decimas. Ut ul-
    terius non præsumant presbiteri decimas vendere,
    quæ in pauperum et ecclesiarum usibus danur, sicut
    hactenus mirabile dictum horrres veteratne sunt ad
    thes aurorum cumulom: in cuius rei testimonio multip
    pauperum de manibus sacerdotum requirendi mo-
    rium?r. Sed ubi Deo largiente abundauerint, ali
    sus exationem 1 pauperum parentur famis tempore.
    154. De formatis faciendis. Et ut sine formata un-
    lus profiscantur clericus. Ex concilio Africano vel Mi-
    leuitano, capitulo 30. Ut sine formatis nemo ad comi-
    tatum profiscatur, vel qualiter fiant formatae. Pos-
    cuit, ut quicunque cler.cus propter necessitatum
    suam aliquid ad comitatum ire voluerit, formatalm
    ab episcopo suo accipiat. Quod si sine formata vo-
    liti pergere, a communione removeretur. Qui si
    aliquid ei reperiunt necessitas orta fuerit ad comi-
    tatum pergerdi, allegat 17 apud episcopum loci eius
    ipsam necessitatem, et de huc scripta eiusdem ep-
    scopi deferat. Formatæ autem, quæ a primatibus
    vel a quibuscunque episcopis clericis propriis dan-
    tur, habeant diem paschæ. Quod si adhuc eiusdem
    anni paschæ dies incertus est, ille præcedes adju-
    jungatur, quomodo solet Post consultatum in publicis
    gestis ascribiri.
    155. De clericis negligenibus. Ex concilio Agatensi,
    capitulo 2. De contumacibus clericis et ad officium tar-
    dift. Contumaces vero clerici prout dignitatis ordi-
    nemserit ab episcopis corripurantur. Et si qui prioris
    gradus elati superbia communionem forasce con-
    temptierint aut ecclesiam frequenterare vel officium
    suum implere neglxerint, peregrinæ eis communio
    tribuatur; ita ut cum eos poenitentiâ corereri,
    rescripti in matricula gradum suum diiugilateneq
    recipiant.
    156. De non pergendum clericis sine permissu epi-
    scopi ad judicia saeculares. Ex concilio Agatensi, capi-
    tulo 32. Ut clericus incoercibilis episcopo ad judicia
    saecularium non pergat. Clericus quocquamtum praesu-
    mal apud saecularum judicium episcopo non permit-
    tente pulsare 18; sed si 19 pulsatus fuerit, non re-
    spondeat; nec audeat criminale negotium in iudicio
    saeculari proponere. Si quis vero saecularium per
    calumniam ecclesiam aut clericum fatigare tempta-
    verit et victus fuerit, ab ecclesiae liminibus ad a
    catholica communionem, nisi digne poenitentur, coer-
    ceatur.
    157. Ne clericus vel monachus sine licentia episcopi
    sui profiscatur. Ex concilio Agatensi capitulo 38. Ut
    sine epistola episcopi sui non liceat clerico vel mona-
    cho profiscisci. Clericis sine commendatiliis epistolis
    episcopi sui licencia non pateat evagandi. In no-
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    1 pro faida Bul. 2 s. abrasum est G. 3 nolunt G. 4 transmitantur G. 5 ipsum corr. ipsos G. 6 possit corr. possint G. 7 vel q. G. 8 ac infanti G. 9 vero f. G. 10 ut Bal. 11 comites fortiores Bal.
    12 uncia una G. 13 sic scribendum iam Bal. monuit (cf. Bened. 207); minores G. 14 debet Bal. qui
    sequntia in usque ha'ebat omitti. 15 ossa G. 16 mysteria G. 17 aliget G. 18 pulsari G. 19 qui G.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas manchas e abreviações editoriais mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; colunas transcritas primeira (esquerda) depois direita; numeração de notas e sinais respetados conforme fonte.</notas>
</pagina>