<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    885 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 81
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,500,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    minum nihil posse remedii conferre, non animalibus languentibus, claudi autibuve vel etiam moribundis quicumque mederi : non ligaturas ossuum vel herbarum cuiquam adhibitas prod se; sed haec laqueos et insidias antiqui hostis, quibus ille per fidus genus humanum decipere nititur.
    94. De nomen Dei in vanum iurando assumatur. Omnes homines admonemus, ne per singula verba quasi ad confirmationem suae assertionis nomen Domini in vanum adsumant; quod ipse Dominus interdicat faciendum, ubi ait: Ne adsumas nomen Dei tui in vanum. In vanum etenim nomen Dei assumitur, quando aliquis ad singula verba, quibus vult ut sibi ab alio credatur, Deum omnipotentem testem rei, de qua ait, invocat, eumque sibi ita esse adiutorem, si ut ea vera sunt, quae loquitur, postulat. Nam et ipse Dominus in evangelio hoc modo prohibens omne genus iuramenti, Nolite, inquit, omni iurare, neque per coelum, neque per terram, neque per caput tuum; et caetera.
    95. De laicis, ne munera a presbyteris exigant. Ut laici omnino a presbyteris non audeant munera exigere propter commendationem ecclesiae; quia propter cupiditatem plerumque a laicis talibus presbyteris ecclesiae dantur, qui ad peragendum sacerdotale officium in igni sunt.
    96. De pace et concordia. De pacis bono atque concordia, ut ab omnibus omnino ind irrupta teneatur inter episcopos et comites, inter clericos et monachos et omnem populum christianum, ut beatus apostolus Paulus docuit dicens: Sectamini caritatem et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum. Et idcirco quidquid illud est, quod nos ad verae pacis studium et caritatis perfectionem provocat, totis viribus nostris sectandum est; quicquid nos vero ab illa disjungit, ut venenum mortiferum a nobis cavendum est.
    97. De comitibus et iudicibus, ut oboedientes sint suo episcopo. Ut comites et iudices reliquusque populus oboedientes sint episcopo, et invicem consentiant ad faciendas iustitias, et munera pro iudicio non accipiant nec falsos testes adhibeant, ne per hoc praevaricent iudicia iustorum, quia scriptum est: Iustitia elevat gentem, iniustitia vero mis eros facit populos. Et psalmista: Beati, qui cus odiunt iudicium et faciunt iustitias in omni tempore.
    98. Ut episcopi semel in anno parochias suas circumeant. Unusquisque episcopus semel in anno circueat parochiam suam. Noverint sibi curam populorum et pauperum in protegendis ac defendendis impositam; ideoque dum co spiciunt iudices aut potentes pauperum oppressores existere, prius eos sacerdotali admonitione redarguant. Et si contempserint emendari, eorum insolentia regis auribus intimetur; ut quos sacerdotalis admonitio non flectit ad iustitiam, regalis potestas ab improbitate coerceat.
    99. De crismate a presbyteris custodiendo sub sigillo. Ut presbyteri suo sigillo custodiant crisma, et nulli sub praetextu medicinae vel sub cuiuslibet rei donare praesumant: genus enim sacramenti est, et non ab aliis nisi a sacerdotibus confici debet. Quod si fecerint, honore priventur.
    100. De his, qui beneficium habent de rebus ecclesiae. Ut quisquis beneficium de rebus ecclesiae habet, ad tecta eiusdem ecclesiae restauranda vel ad ipsas ecclesias aedificandas omnino adiuvet.
    101. De eo, qui infamis furto efficitur. Forti quocumque genere conde mpnatus infamis efficitur.
    102. De eo, qui absens fuerit, minime dampnando. Iubemus in causa capitali, ut absens nemo damn etur, quia neque absens per alium accusare aut accusari potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,450,500,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,650,500,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    103. De omnibus possessionibus a praeciptore possessori reddendis. Omnes possessiones et omnia sibi sublata atque fructus cunctos ante litem contestatam praeciptor possessori restituant.
    104. De incestis, quod non sint legitimi heredes. Omnes nosse volumus, quod incesti non sint legitimi heredes, sed infamia sint notatae utraeque personae. Ideoque proximorum copula vel stupra quasi quaedam turpissima pestis cavenda est; quoniam incesti ut que ad canonicam separationem ecclesiaeque per publicam poenitentiae satisfactionem magis inter exerguminos vel andentes, quam inter christianos catholicos utrique cum omnibus suis sunt habendi.
    105. Ut liceat litigatori vitiatam causam appellationis remedio sublevare. Iudices ob ervare debent, ut liceat litigatori vitiatam causam appellationis remedio sublevare, et appellatores nec in carcerem redigant nec a militibus faciant custodiri; sed agendum negotium suum liberi observent. Nec etiam in supplicium de tinatis appellandi vox denegetur.
    106. De oratione oboedientia. Sciendum sane est omnibus, quia citius exauditur una oboedientiae oratio, quam decem milia contemptoris.
    107. Ut unaquaeque provincia a iudicibus propriis iudicetur. Praecipimus, ut non degredetur unaquaeque provincia, sed apud semetipsam habeat ad iudices episcopos. Et quicumque causam habuerit, a suis iudicibus iudicetur et non ab alienis. Id est a suae iussis iudicibus provinciae et non ab externis, nisi fuerit appellatum.
    108. Quod unumquemque ins est et pie vivere oporteat. Notum est omnibus volumus, quam in te, o scriba, quam etiam pie vivere debeant. Iuste enim vivere oportet secundum sermonem dominicum praecipientem: Luceat, inquit, lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona et glorificent patrem vestrum, qui in coeli est. Id est: Sic iuste vivite, ut filii lucis nominari valeatis. Quod vero sobrie vivere debeat quisque, monet evangelium dicens: Videte ne graventur corda vestra in crapula et ebrietate et curis huius vitae. Pie etiam vivere vel patienter monet Paulus exhortando dicens: In omni patientia et doctrina. Et cum pietate regere domum monet, et ne ipsa pietas indiscreta videatur, praemittit sententiam dicens: Argue cum omni imperio.
    109. De graphiae prolatore, ut eam adfirmet. Statutum est, ut scripturam prolator adfirmet. Nam si is, qui scripturam protulit, eius non adstruxerit veritatem, ut falsitatis reum esse retineantur.
    110. Quod sacerdos in habitu religionis persistere debeat. Stuendum sane omnibus est, ut in habitu religionis quisque sacerdos permaneat et ore prophetico sibimet praecipi censeat dicente: Clama, ne cesses; quasi tuba exalta vocem tuam. Quoniam dixit Clama, ne cesses, omne tempus excludit; quod nemo potest excusare. Etenim de libris officialibus, ut novimus, patet ratio; quia nequaquam coram ore usu haec requirenda ab illis erant, qui spiritualiter vivebant, dicente psalmigrapho: In me sunt, Deus, vota tua, quae reddam laudationes tibi. Nos tamen, qui in medio positi sumus saeculi et inter spiritalem et corporalem intellectum, in omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros, ut non vituperetur ministerium nostrum et propheticum sermonem impleamus dicentem: Iustitiam discite, qui habitatis terram. Et, quod avertat Deus a nobis, idem propheta dicit: Zelus adprehendit populum ineruditum. Et iterum alius propheta: Sacerdotes ignoraverunt in eliquiam. Et idem propheta: Sacerdotes non dixerunt, ubi est Dominus? et tenentes leges meas nescierunt me. Qua ergo fronte, qua conscientia sacerdotes nomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,500,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 iudicandas G. 2 meredii corr. remedii G. ubi in marg ne leg tur. Aliter. a. s. f. p. ut n. m. a. i. q. i. h. non anim. bus languentibus vel etiam moribundis nihil pos e remedii conferre. 3 deest Bal. in margine addidit G. 4 in margine hab t G., omittit Bal. 5 pupillorum recte coniecit Bal. 6 sic Bal. G., hic scripto super c. 7 quid, in margine vel in quo G. 8 constat Bal. 9 dicendi G. 10 graphopsalmo Bal.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino impresso (Patrologia Latina).
    Abreviações e erros de impressão originais mantidos (ex: "minum", "per fidus", "eliquiam", "coram ore usu").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
    Texto cortado no final da coluna direita ("nomi-").
  </notas>
</pagina>