<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    877     COD. DIPL. -- BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. -- ADD. III.                                                                  878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,840">
46. Ut clerici non habeant actiones seculares. Clericus vel monachus, neque exactor publicarum rerum neque conductor aut vectigalium vel curationis damna vel procurator litis vel iudicissior in talibus causis fiat.
47. De eo qui contra canonica statuta egerit. Si quis contra hæc statuta fecerit, si episcopus est, omnes res eius ex quacumque causa vel persona, sive ante episcopalum sive postea ad eum pervenerint, ecclesiae suae eas vindicare sancimus. Si vero clerici ibi hoc fecerint, poenam pecuniarum, quam episcopus ex iuramento exigere, ecclesiae vindicamdam. Si vero, qui actiones suas eis commiserunt vel fideiussores eos pro suis addictis causis acceperunt, nullam contra ecclesiam vel administratorem eius vel adversus ipsas personas quos crediderunt, habeant actionem. Si vero quis eos pro publico debito vel ex actione crediderit vel fideiussores receperit, de substantia fisci debitum compellatur exsolvere.
48. De eo qui res ecclesiae per falsam precariam vel fraude adipiscitur. Ut si quislibet hominum res ecclesiae per mendaciam vel mala ingenia in precariam sibi adquisire et habere voluerit, et post fac- tas precarias easdem mendacias ad aures eiusdem returs et ecclesiae delatæ fuerint, ipsa ecclesia res suas, quae ei mendaciter abs raptæ fuerunt, pleniter absque ullius contradictione omnino dimissis recipiat. Ille vero, qui res suas per eadem mendacia in propter cupiditatem ipsius precariae et rem ecclesiae tradidit, similiter modo in suam recipiat dominationem.
49. Quod aliiqua mens post remendi, qui juxta canonicam auctoritaten agendum est, iaon ab us necesserat. Modus poenitentiam agere iuxta antiquum canonum institutionem in plerisque locis ab usu recessit, et neque excommunicari neque reconciliandi aliqui moris ordo servatur; ut a domno imperatore impetrentur adiutorium, qualiter si quis publice peccat, publica multetur poenitentia, ut secundum ordinem canonicum pro merito suo quis excommunicetur et reconciletur.
50. De clerico ad tutelam vocato. Si episcopus, presbiter, diaconus, subdiaconus ad tutelam vel curationem vocentur, tantum munus administrationis in hoc conceditur eis sequenter; si tamen intra quatuor menses per competentem ut licem in scriptis manifestaverit, quod huic in- honori munus sua sponte recepit. Et tunc circa aliam tutelam praedictum non patiatur.
51. De ecclesiis in rebus propriis constitutis et inter heredes divisis. Peraltum ad nos est, quod inter hered es ecclesiae in rebus propriis eo acstitimus: dividantur, et tam per eandem divisionem simulas oriatur, ut unius altaris qualitor partes fiant, et singulas pars singulis habeant presbiteros; quod sine discordia et similate nullo modo geri potest. Unde nobis visum est, quod huiusmodi ecclesiae inter heredes dividii non debeant. Et si in contentionem venerint, et similates inter eos surrexerint, per quas sacerdos sub oblo officio fungi non possit, praecipiat ab episcopo civilitas, ut nullo modo ibi missarum solumquia celebremur, donec illi ad concordiam redeant, et pari voto atque consilio ecclesia illa sacerdotum canonice habitari, qui libere suum ministerium ibi peragere possit.
52. De his, qui sibi aut alii aut episcopis, ignorantibus tamen eiusdem episcopis, confirmentur. Dictum nobis est, quod quidam de plebe bis aut ter ab episcopis, ignorantibus tamen eiusdem episcopis, confirmentur. Unde nobis visum est, eandem confirmationem scilicet ne baptismum literari minime debere; quia hos, qui bis vel amplius baptizantur aut confirmantur, non.
53. De clericis ad tabulas fudentibus. Si quis clericus ad tabulas ludat vel spectacula attendat, per tres annos a sacro ministerio prohibeatur. Et si digni a poenitentiam fecerit, renchietur.
54. De his, qui servorum matrimonia dirimunt. Dicium est nobis, quod quidam legitima servorum matrimonia potestativa quadam praesumptione dirimant, non attendentes illud euangelicum: Quod Deus coniunxit, homo non separet. Unde nobis visum est, ut conjugia servorum non dirimantur, etiamsi diversos dominos habeant; sed in uno coniugio permanentes dominis suis servant. Et hoc in illis observandum est, ubi legalis coniunctio fuit et per voluntatem dominorum.
55. De his qui plenier per cata non confetuntur. Sed et hoc emendatione indigne perscipimus, quod quis tam, dum confitentur peccata sua sacerdotibus, non plene id faciunt. Quia ergo con- tal hominem ex diabolis esse substantiis, anima videl et corpori, et interdum a animi motu, interdum carnis fragilitale peccatur; sollerti indagatione debet inquiriri ipsa peccata, ut ex utriusque pie- na fiat confessio; scilicet ut ea confitentur, quae per corpus gesta sunt, et ea, quibus in sola cogitatione delinquitur, instruendus est itaque peccatorum suorum confessor, ut de octo principalibus vitijs, sine quibus in hac vita difficile vixitur, confessionem faciat; quia aut cogitatione, aut, quod est gravius, opere eorum ini- stiutio peccavit. O unum eleimin, invidi a, superbia vel certe huicendi animae pestes tanto periculosius laedunt, quanto subtilius serpunt.
56. De sanctis ecclesiis. Nullus sub Romana dicione constitutae ecclesiae vel synodochae vel monaste- riorum refectoris, earum rem innimobilen nequequam liceat alienare, id est agrum, domum, mansionum, panes civiles, neque creditori obligare; (alienatio est venditio, donatio, permutatio, emolito seos per- peius contractus) omnes omnia conveniut ut se ab hujuscemodi alienatione abstineant. Tabellio vero, qui talia instrumenta conscripserit, perpetuo exilio traditur. Magistratus vero iudices, qui talia strumenta concieriserint, et dignitatem et facultates amittant.
57. De his qui solummodo confiteri Deo peccata debere dicunt. Quidam Deo solummodo confiteri debere dicunt peccata, quidam vero sacerdotibus confitenda esse percesent. Quod utrumque non sine magno fructu intra sanctam fil ecclesiam, ita dun- taxat ut et Deo, a quo remissio est peccatorum, confiteamur peccata nostra, et cum David dicamus: Delictum meum cognitum tibi feci et iniquitatem meam non abscondi. Dixit: confitebor adversus me iniquitates meas Domino; et tu remiseris ini, ieitam peccati mei. Et secundum apostoli institutionem confitemur alterutrum peccata nostra, et ornus pro invicem, ut salvemur. Confessio itaque, quae Deo fit, purgat peccata; ea vero, quae sacerdotni fit, docet qualiter ipsa purgarunt peccata: Deus namque salutis et sanctitatis auctor et largitor pernumque hanc praebet suae potenia invisibili administratione, plerumque medicorum operatione.
58. Quod personarum acceptio in omnibus cavenda sit iudicata. Quia igitur apostolo testante non est per- sonarum acceptio apud Deum, et in omnibus iudi- ciis cavendam est, multo magis in hoc poenitentiae iudicio praeceveri debet, ut nullus sacerdotum unumquam aut gratia aut odio alicuius personae secus iudicet, quam in canonibus sacris inveniret aut quod illi secundum sanctarum scripturarum auctoritatem et ecclesiasticam consuetudinem rectius visum fuerit. Si ergo medici, qui corporibus medi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,840">
rium, sed soli Domino sub habita regulari vel cle- ricali religiosissime famulari decrevimus est.
53. De clericis ad tabulas ludentibus. Si quis cle- ricus ad tabulas ludat vel spectacula attendat, per tres annos a sacro ministerio prohibeatur. Et si di- gna a poenitentiam fecerit, renchietur.
54. De his, qui servorum matrimonia dirimunt. Dicium est nobis, quod quidam legitima servorum matrimonia potestativa quadam praesumptione di- rimant, non attendentes illud euangelicum: Quod Deus coniunxit, homo non separiet. Unde nobis visum est, ut conjugia servorum non dirimantur, etiamsi diversos dominos habeant; sed in uno coniugio permanentes dominis suis serviant. Et hoc in illis obser- vandum est, ubi legalis coniunctio fuit et per voluntatem dominorum.
55. De his qui plenier per cata non confitentur. Sed et hoc emendatione indignare perscipimus, quod quis tam, dum confitentur peccata sua sacerdotibus, non plene id faciunt. Quia ergo con- tal hominem ex diabolis esse substantiis, anima videl et corpore, et interdum a animi motu, interdum carnis fragilitate peccatur; sollerti indagatione debet inquiriri ipsa peccata, ut ex utriusque pio- ne fiat confessio; scilicet ut ea confitentur, quae per corpus gesta sunt, et ea, quibus in sola cogitatione delinquit, instrudendus est itaque peccatorum suorum confessor, ut de octo principalibus vitiis, sine quibus in hac vita difficile vixitur, confessionem faciat; quia aut cogitatione, aut, quod est gravius, opere eorum ini- stitio peccavit. O unum eleimin, invidia, superbia vel certe huicendi animae pestes tanto periculosius laedunt, quanto subtilius serpunt.
56. De sanctis ecclesiis. Nullus sub Romana dicione constitutae ecclesiae vel synodochæ vel monaste- riorum rectorés, earum rem inmobilem nequaquam liceat alienare, id est agrum, domum, mansionum, panes civiles, neque creditori obligare; (alienatio est venditio, donatio, permutatio, emoluto seos perpeus contractus) omnes omnia conveniut ut se ab huiuscemodi alienatione abstineant. Tabellio vero, qui talia instrumenta conscripserit, perpetuo exilio traditur. Magistratus vero iudices, qui talia strumenta conscieriserint, et dignitatem et facultates amittant.
57. De his qui solummodo confiteri Deo peccata debere dicunt. Quidam Deo solummodo confiteri debere dicunt peccata, quidam vero sacerdotibus confitenda esse perorent. Quod utrumque non sine magno fructu intra sanctam fil ecclesiam, ita dun- taxat ut et Deo, a quo remissio est peccatorum, confiteamur peccata nostra, et cum David dicamus: Delictum meum cognitum tibi feci et iniquitatem meam non abscondi. Dixit: confitebor adversus me iniquitates meas Domino; et tu remiseris ini, ieitam peccati mei. Et secundum apostoli institutionem confitemur alterutrum peccata nostra, et oramus pro invicem, ut salvemur. Confessio itaque, quae Deo fit, purgat peccata; ea vero, quae sacerdoti fit, docet qualiter ipsa purgant peccata: Deus namque salutis et sanctitatis auctor et largitor pernumque hanc praebet suae potentiae invisibili administratione, plerumque medicorum operatione.
58. Quod personarum acceptio in omnibus cavenda sit iudicata. Quia igitur apostolo testante non est personarum acceptio apud Deum, et in omnibus iudiciis cavendam est, multo magis in hoc poenitentiae iudicio praeceveri debet, ut nullus sacerdotum unumquam aut gratia aut odio alicuius personae secus iudicet, quam in canonibus sacris inveniret aut quod illi secundum sanctarum scripturarum auctoritatem et ecclesiasticam consuetudinem rectius visum fuerit. Si ergo medici, qui corporibus medi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,960">
VARIANTES LECTIONES.
1 expunctum G. 2 superscriptum creaverunt G. 3 conceditur Bal. 4 deest G. 5 cenerint corr. censuerint G. 6 deest G. 7 ilis G.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="820,920,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de um impresso antigo com várias abreviações, hifenizações e zonas pouco legíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso finalizado nesta página). Marginalia A–D indicadas como nota_marginal. Pequenas incertezas ortográficas preservadas conforme original.</notas>
</pagina>