<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    863 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 81
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    ipinem marum Spiritum sanctum tradant, exceptis si
    infirmis et morte periclitantibus. Sicut autem diiobus
    temporibus, pascha videlicet et pentecosten, baptisi-
    aurum, ita etiam traditionem sancti Spiritus a jejunis
    pontificibus convenit celebrare1.
    7. De presbiteri indiscrete per diversa non multen-
    dis. Ut pre biteri, sicut hactenus factum est, indi-
    scr. te per diversa non mittantur nec ab episcopis
    nec ab aliis prael tis nec etiam a laicis ; ne forte
    propter eorum absentiam, et animarum pericula
    et ecclesiarum, in quibus constituti sunt, negle-
    gantur officia.
    8. Ut presbiteri, qui gradum amiserint, canonice
    po nitentiae subdantur. De presbiteris gra- dum amittentibus visum est nobis, ut unusquisque episcopo-
    rum vitam et conversationem morumque emenda-
    tionem exam, qui gradum amiserunt, iam ipse quam
    per ministros suos noverit, eosque poenitentiae ca-
    nonizare subducere non negleget, iuxta quod in conci-
    lio Caesariensi lit. Iio primo scribitur : « Presbiter, si
    uxorem acceperit, ab ordine deponatur; si vero for-
    nicatus fuerit aut adulterium perpetraverit, amplius
    pœnit del et sub pœnit entia relinqui. » Nonnulli enim
    amissio gradut aduo sibi bl fall existumtur, ut nec pu-
    blicis, quia fas n n est, nec earu nicis propter quo-
    rundam evi: coporum incuriam, l:quibus coercin gan-
    tur.
    9. Et nulla presbiterorum missa solo s celebrare
    præsumant. Visum etiam nobis fuit ullud 1 inhiben-
    dum, ut nullius presbiterorum solus missam celebrarre
    præsumpat; quia ita nec verba Domini salvatoris,
    quibus mysteria corporis et sanguinis sui discipulis
    suis celebranda contradilit, nec apostoli Pauli do-
    cumenta declarant, nec etiam in ipsis actis apostolo-
    rum, si emuleciam legatur, ita fieri debere ullo
    modo invenitur. Unde conveniendum, immo interro-
    gandus nobis videtur huiusmodi corporis et sanguinis
    Domini i soliuarius co se raror, quibus dicit : Do-
    minus vobiscum, et a quo illi responditur : et cum
    spiritu tuo, vel pro quibus supplicando Domino in-
    ter ceteras, Memento, Domine, et omnium circum-
    stantium, cum nullus circumssit, dicit? Quæ consiste-
    ntudo qua apostolicæ et ecclesiasticæ auctoritati
    refragatur et tanto mysterio quandam debonoratio-
    nem irrogare videtur, omnibus nobis in commune
    visum est, ut deinceps huiuscemodi usus inhibeatur.
    10. Ut in unaquaque ecclesia proprius presbiter ha-
    beatur. Siquep nuquue in aliis conciliis et gunque in
    nostris conventibus constitutum est, ut unaquaque
    ecclesia, si facultas suppetit, proprium habeat pres-
    biterum, et unusquisque presbiter una tantum sit
    contentus ecclesia.
    11. Ut in die dominica ruræ opus non fiat. Inter
    ceterra vero admonitionis nostræ officia salis illud
    necessarium visum est, ut populis fidelibus terribi-
    liter den. mitte tur, ut diem dominicu m, in quo auc-
    stive * resurrexi a mortuis, honorabiliter et vevo-
    rabiliter colant. Nam si pagani ob memoriarn et re-
    verentiam deorum suorum dies colere, et ludos
    more carnali salabium carnaliter observare solet
    agunt : quanto magis christianae religionis devotio
    ob memoriam dominicæ resurrectionis eundem diem
    venerabiliter atque honorabiliter colere debeat ! Multi
    namque nostrorum visu, multi etiam quorumdam re-
    latu dicendiunc, quosdam in luce die opera ruralia
    exerceatos fulmine interemptos, quosdam arum
    contractione multis, quosdam etiam visibii ignes
    absorptios subito in cavernn resolutos pœnariter
    occubuisse. Provid è necesse est, ut primum sacer-
    dotes, reges et principes cunctique fideles, huic diei
    debitam observationem atque reverentiam devotiss
    sime exhibeant.
    12. De missarum celebrationibus in locis incon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    gruenibus minime agnida. Huel etiam, quamquam
    s epe admonitum sit, nobis s iterum inculcam luam
    populi:que denuntiandum summopere visum fuit, ut
    uni-sarum celebrationes in locis incongruenrtibus scio
    omnino non deberant; et necesse est, ut unusquisque
    episcoporum huiuscemodi temerarum consenuilli-
    ne a parrochia sua penit us amoveant. Et si quis
    presbiterorum alibinc (excepto quando in itinere
    perigitur et locus basilicae praeul est et id in anti-
    bus ab episcopo / consecratis fieri necessitas compel-
    lit, ne populus Dei sine missarum celebratione et
    co-poris et sanguinis dominici perceptione mane) u
    missarum celebrationes in huiusmodi inlicitis locis
    post tot tantasque prohitiones facere adtempaverit,
    dignum est ut gradus sui periculum incurret. Satisq
    igitur est missam non audire, quam cum ubi non
    et nec oportet celebrare aut audire.
    13. Quod a presbiteri inconsultius episco is viduas re-
    la e non ddenant. Quia ergo, quod saepe in nostris
    cionri is prohibitum est, viduas inconsultis episcopis
    velari non delere, et eandem constitutionem a qui-
    busdam praevaricari nunc e genovinius, proeras ne
    deinepes fieret interdiximus ; ut si quispiam presli-
    terorum deinceps per huius constitutionis contravenerit
    l angressor extitert, scilicet ut ali:quam viduam in
    consulo episcopo velare præsumat, gradus sui ver-
    culum incurret.
    14. De puellis virginibus a presbiteris non velandis.
    Similiter et de puellis virginibus a presbiteris non
    velandis inhibeamus, ita quem ita hactenus inlutos
    præsitorum partim inquinarita, panni humiliate,
    delinquisse deprecatdienius.
    15. Quod quaedam feminæ sibi retin in absque as-
    sensu sacerdotum imponant. Deprehendimus et alia
    negligentiara, eo quod quaedam feminæ sine con-
    sensu sacerdotum velum sibi incaute imponant :
    quod similiter ne ulter us sit fricis inhibuimus.
    16. De abbatibus et sanctimonialibus, quæ contra
    canones viduas et puellis tentare imponnut. Nihilominus
    etiam in quibusdam locis incol.um invenimus usum
    stultiatæ pœnitum et ecclesiasticæ autoritati contra-
    rium, eo quod videlicet nonnull.e abbatissse et alia-
    quæ ex sanctimonialibus viduas et puellis virgibus
    contra fas velum imponere præsumant, et ideo
    nonnulla taliter velatae putant se liberius suis ca-
    rualibus desideriis posse vacare et suis voluntatibus
    explero. Quapropter statuimus, ut si aut abbatissa
    aut quæsibet sanctimonialis po t hanc diuinitionem
    in tantam audaciaem praeaperit, ut aut viduam an
    pueillam virginem velare præsumat, iudicio canonico
    usque ad satisfactionem subdiatur.
    17. De feminis nobiliibus, quae : ost mortem viro-
    rum suorum capita velant solinn. De nobilibus femi-
    nis, quæ animabus iis repete vnantur et in propriis
    domibus diversas nec s ilates / opponentes resilier
    delectantur, de quibus in aliis concuuniibus contra
    serennitate vestra laudandum venialium et delictuim
    est, majori solerique studio admonendas esse et
    instruendas ab episcopis statimus, quando suo
    saluti consulant, ne a sic indiscrete viveundo et pro-
    pria nusiquee libertate ullendo et per eius versa vagan-
    do periculorum animarum suarum incurrant, semper
    illud apostolum ante nos oris intentis, quod d' an-
    tur : Vidua: qua in dilectis est, viver in orta est.
    18. De inlicito accessu feminarrum ad altare. Si
    inillicitus accessus feminarum ad altae e non fiat, mo-
    dis omnibus inhibinimus. Quia quorundam refent di-
    dirimus in quibusdam provinciis contra legem divi
    norm canonicumque institutiones feminas sanctis
    altaribus se ultra ingressere sacraguage va a improde-
    ter contingere et induemata sacratoalia presbiteriis
    administrare, et, quod his magis indecentius inie-
    pitiusque est, corpus et sanguinem Domini. populis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    VARIANTES LECTIONES
    1 celebrari Bal. a ut C. 2 illum Bal. d. famulorum famularumque tuarum et Bal. 3 viter C
    4 deest Bal. 5 d.est C. 6 nec Bal.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunae e caracteres tipográficos antigos foram transcritos literais; sinalizei palavras ou trechos ilegíveis com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>