<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    847 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 843
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    melins est fidem non percipere, quam post eius per- 
    ceptionem retrorsum abire.
    388. De coniugio, quod a Deo sit institutum. No- 
    tum sit omnibus, quod coiugium a Deo sit constitu- 
    tum, et non sit appellendum causa luxuriae, sed pro- 
    creatione filiorum, et quod bonorum coniugatorum 
    vita per hoc sit designata.
    389. De castitate eorum qui coniugio sunt con- 
    landi. Sciendum est omnibus ut scirniter retineundum, 
    quond hi qui uxores ducere voluerint, sicut eas castas 
    et incorruptas cupiunt invenire, sic ad eas casti et 
    incorrupti debunt accedere eiusque cum benedictione 
    sacerdotis, sicut in sacra>mentari: continetur, acci- 
    pere. Sed prius eas dotali titulo debent conligare.
    390. Ut omnes a minore usque ad maiorem sua sa- 
    ccerdo ibus sicut ipsi 1 Domino obedientes existant, cuius 
    vice legatione in ecclesia funguntur. Et capitulus domni 
    Karoli Theodonis villa firmatus. Volumus atque prae- 
    cipiimus, ut omnes s suis sacerdotibus tam maioris or- 
    dinis quam et inferioris a minimo usque ad maxi- 
    mum, ut summo Deo, cuius vice in ecclesia lega- 
    tione funguntur, obedientes existant. Nam nullo 
    pacto agnosce re possumus, qualiter nobis fideles 
    existere possunt, qui Deo inlidi ? et suis sacerdoti- 
    bus inobedientes appareurint; aut qualiter nobis 
    obedientes nostris iue ministris ac legatis obtemper- 
    rantes erunt, qui illis in fi ei clausis et ecclesiarum 
    militantibus non obtineparent. Potuis namque juxta 
    veritatis vocem ille retendendus est, qui potes! ani- 
    mam et corpus perdere in gelennam, quam ille 
    qui corpus torquere et honore? temporales potest 
    auferre. De illis dictuin est: Qui vos audiit, me audiit; 
    et qui vos spernit, me spernit. 1 alibi: Qui vos tan- 
    git, tangit pupillam oculi mei. Et rurs-us: Qui scan- 
    dalizaverit unum de pusillis istis, me,iues est illi, ut 
    suspendatur inola uisitaria in collo eius, et demergatur 
    in profundum 3 maris. Et iterum : Qui ros recipit, 
    me recipit; et qui me recipit, recipit eum, qui me mi- 
    sit. Et multa alia horum similia. His ergo suis 
    oraculis iubemuls, ut omnes, eis pro viribus ad eorum 
    peragenta ministeria et ad iustos et peccatores at- 
    que negligenles homines ad stringendos sumamopere 
    obedientes existant. Qui autem in his, quod absit, 
    aut neglegentes esique inobedientes fuerint inventi, 
    sciant se nec in nostro imperio honores retinere, 
    licet etiam illiu nostri fuerint, nec in palatio locum, 
    neque nobiscum aut cum nostris socialiter aut 
    communionem ullam habere, sed magis sub magna 
    distinctione et aridiitate poenas luere 5. In his namque 
    omnimodas nostrorum fidelium volumus agnosceretur idem 
    ac benevolentiam; quoniam si haec libenter et utiliter 
    impleverint, tunc Deo et nobis fideles erunt; si autem, 
    quod absit, secus egerint, tunc non solum infideles, 
    sed in annes atque reosibi maiaecles appareutes no- 
    tabuntur, eorumque donos publicatianur et ipsi exci- 
    liabuntur.
    391. De infantum baptismo et ecclesiarium ret al- 
    ta tum sen fidelium consignandorum dubitatione, quid 
    agendum sit. Placuit, ut infantes, quando non vive- 
    ntiuntur curtissimi testes, qui eos sine dubitatione 
    baptizatos esse testulnr, neque ipsi sunt per aeta- 
    tem idonei de traditis sibi sacramentis respondere, 
    absque ullo scrupulo tempore legitimo baptizari. 
    Similliter et de ecclesiis vel altaribus atque consi- 
    guandis fidelibus, quotiens super his dubitatur, agen- 
    dum est; id est, ut sine ulla requentatione consecrentur et fideles confirmetur; quoniam quod non 
    scerenditur gestum, ratio non sinit ut videatur itera- 
    tum.
    392. De advocatis vel defensoribus ecclesiarum a 
    principe postulandis. Pro ecclesiarum causis ac ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    cessitatibus earum a uaque servorum Dei advocati seu 
    defensores, quoties necessitas ingrueret, a prin:ipe 
    postulerunt, et ab eo fideliter atque libenter juxta 
    canonicas sanctiones fidelissimi dentur.
    393. Ut ubi quaestio ordinatur, ibi perlineal 4. Cle- 
    rici cujuslibet gradus in quibuscumque locis ordinati 
    fuerint ministri, ad ea lem loca pertincant atque in 
    ipsis locis perseverent.
    394. De presbiteris et ministris ecclesiae, ut a suis 
    et non ab aliis episcopis crisma petant rel accipiant. 
    Et de chorepiscoporum cassanda superstitone. In sin- 
    gulis episc oporum parrochialis presbiteri eorunque 
    ministri non a quibu libet episcopis, sed a suis pro- 
    priis, crisma petant vel accipiant. Nec alio unquam 
    tempore inxsta sanctos canones vel secundum morem 
    Romanum, nisi in coeta? Domini, sanc um crisna 
    conficiantur. Quibus etiam dicemus presbiteris vel 
    eorum ministris canonice dispensandum est, sed non 
    aliis tradendum, nisi solummodo presbiteri vel dia- 
    conibus aut subdaconibus bene id libuerit. Indignum 
    enim est, ut alii illud suscipiant, alii illi qui hoc le 
    tradendo usuri sunt. Similiter et hoc statutum est, 
    ut a corepiscopis, qui iuxta sanctorum decreta a 
    cunu selectuantis disciplinarum, illi et presbiterorum, 
    tenent, vel ab ipsis presbiteris nec virginum conse- 
    cratio nec sancti Spiritus traditio nec ecclesiarum 
    vel altarium consecratio vel ilia, quae solis episcopis 
    debentur, fiat. Nam si a duobus episcopis episcopas non 
    potest consecrari, quonodo ille epe-copus erit, aut 
    aliquid de episcopali ministerio, nisi quantum pres- 
    biter, cuius locum in ecclesia tenet, agere poterit? 
    Omnia ergo, quae isti praesumptiose 5 de episcopa 
    ministerio egerrunt, irrita esse compromutantur et ef- 
    fecta carere, atque per omnia tam ab apostolica sede, 
    quam et communum episcoporum decretor irrita esse 
    et potius nonucumquam, quam aliqui admiraments sunt 
    inducta ac sacpris interdicta. Ideoque vic tant om- 
    niuo 8 sub analanatuus vinculo interdicimus, atque 
    qui ab eis sunt polluti potius quam sancificati, in 
    meliorum statum canonice, id est a tribus ordinalis 
    episcopis, ut reformeretur iubemus; qu a reformatio 
    non est iteratio, sed ecclesiastica et canonica per- 
    fectio.
    395. De his qui rapiunt f emmas, ut cas ?u? ha- 
    beunt uxores. Pacauti, ut hi, qui rapiunt femeuas vel 
    furantur aut seducunt, ut eas nullatenus habeant 
    uxores, quanvis eis ps simodum conveniat, aut eas 
    dotuiverint vel impellatier cum conuenuo parentum 
    suorum acceperint. Si quis autem uxorem habere 
    voluerit, canonice et legaliter eam accipiet et non 
    rapiet. Qui vero eam rapuerit vel furatus fuerit au- 
    seduxerit, nunquam eum uxorem habeat; sed pro- 
    pinquis suis eam legalibus reddat, et in triplo le- 
    niam a bannitu dominicum componat, et insui; er cano- 
    nifice publicani pœnitentiam gerat. Ad quod annota- 
    una voce clamaverunt dicentes : e ista omneis firni- 
    ter tenere volumus et in perpetuam ad [mumbles] 
    conservandú optamus.
    396. Quo in ominus locis Deus ordinatus sit, el 
    non in aliis, quam in Deo dicatis ab episcopis, ie is 
    missa si celebranda. Sciendum est omnibus, quod ci- 
    in aliis competentibus locis, si locus basilicae ipso: 
    fuerit, oratio ad Deum et confessio peccatorum licet 
    debeat et possit, missarum vero celebratio nonnisi 
    in locis ab episcopis Deo dicatis, excepto tempore 
    h. statilis, et in hoc nominil in altariibus et taber- 
    naclis ab episcopis Deo dicatis nullatenus 10 rite 
    fieri possit aut debeat.
    397. De secularibus qui e episcopis suis inobedien- 
    tes existant et ad emendationem sui turandum revire, quid 
    agendum sit. Si quis secularium tam maioris ordinis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 ipso G. 2 infideles Bal. 3 profundio Bal. 4 horumque B.l. 5 lui G. 6 permaaeat Bal. 7 pre-
    sumptiosi Bal. 8 comprobantur ... esse omitti G. a priore irrita statim obscuras ad alterum. 9 deeo Bal 
    10 ultaricus Bal. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; sinais de corte de página e pequenas letras tipográficas mantidas; algumas palavras fragmentárias refletidas com hífens conforme original. Não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>