a21

niis et precinus, et de reliquis officiis omnibus sibi A
necessariis pleniter et distincte ac singillatim imbuaa-
tur. Et omnia, quae illi per parrochias docere, prae-
digare ac. facere debent , eos episcopus et sui bene
docti ministri veraciter et discrete doceant, ut quid
facere vel quid vitare debent, sciant ; quatenus. eo-
rum vitam bene et condigne atque inrepraehensib liter
ducant, et aliis hene vivendo bonum exeinplum al is.
que ulla o'teusione praebeant, et eorum ministeria
sapienter et. rationabiliter adimpleant, ut «n nullam,
quod absit, offensiouem inc d:nt, sed Dei gratimmn
pr»mereri. valeant.

233. Quid de convictis in iulicio de evid«nti violen-
tia faciendum sit. Convicins in. iudicio de evidenti
violentiae crimine re :s capite pani tur.

9355. Ut sacerdotes de incognitis rebus nihil iudiccre
praesumant, Nos qui. sacerdotuii Domini matura vo-
lumus esso iud cin, nihil possumus de incognitis
rebus in cuiusquam partis praeiudicimn defi. ire,
priusquam. universa, quae gesta sunt, veraciter au-
dimus,

254. De his, qui relinquunt. ccelesiastica officia et
ad seculares con[ugiunt. Et declericis furtum ecclesiue
facientibus. Sive d» clericis comam  nutrien:ibus, vel
habitum aut vestimenta. clericalia muta tibus. Sauci-
tum | est, ut quisquis clericus rel cio oflicio suo pro-
pter. dis'rictionem ad s'cularem «quemlibet cosf ge-
rit, et is, ad que:n recur:it, solatium ei deleusio iis
inpenderit, cua eodem ab ecclesiae * eomuiuuione
pellatur.

Simulque sancitum est, ut si quis clericus furtuin
ecclesiae lecerit, peregrina ei cowmunio tribuatur.

Simili medo. decretim est, ut clerici, qui comam
nutriunt, ab archidiacono, etiamsi noluerint, inviti
detondautur. Vestimenta vero vele iciamenta eis nisi
quse religionem deceant uti aut babere non liceat.

5. Deservis insciis vel. consciis dominis vio'en-
tiam facientibus, el. qualiter haec. corzigantur. Servi
si inscio domino confe.si vel convicti fuerint violen-
tíam commisisse, addicti tormentis gravibus punian- C
tur. Si vero iubentibus dominis violentiae crimen
admiserint, domini qui inlivita praeceperuut, notan-
tor infamia et nobilitatis vel honoris sui dignitatem
«enere non possunt. Servi autem, qui talibus domi-
norum iussionibus paruerunt, in metallo detrudan-
tur. Ceterum non liceat iu 'icibus discussionem vio-
lentiae differre vel dinittere vel donare. Si autem
probaverint violentiam et non statim vindica«erint,
noverint se periculum subituros. Viles antem perso-
fae quae frequenter admisisse violentiam conpro-
bantur, constituta legibus poena suprascripta omni-
modis feriantur.

236. Qualiter d sides vel. neglegentes curandi sint.
Si extiterint aliqui fratres desides vel neglegentes,
quos oporteat maiori auctoritate curari, sic tamen
est adtiibenda correctio, ut semper sit salva dilectio.

251. Ut clerici contumaces vel inflati contra. ep 1co-
pum suum non. sint, nec parvipendant enis. excommu-
uicationem. Et qualiter haec. |acientes suam. recipere
debeant dig. itatem. Staur.um est, ut contumaces cle-
riei, prout. dignitatis ordo permiserit, ab episcopis
Corrigantur. kt si qui prioris gradus elati superbia
communionem fortasse contempserint, aut ecclesiam
f:equentare vel oflicium suum implere neglexerint,
peregrina eis communio t'ibuatur; ita ul, cum eos
poenitentia correxerit, rescripti in inatricula gra-
dum suuni dignitatemque recipiant.

958. Quod ac. usatoribus ante. discussionem utrmua-
que partis non sit credendum. (vociens quilibet accu-
sator aliquid de adversario suo eo absente suggesse-
rit, ante * discussionem utriusque partis penitus
uon credatur.

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO I.

825

939. De sacerdotibus non extrahendis ? Praecipi-
mus, ut nullo vel falso insimulatus crimine extraba-
tur * sacerdos,

240. Ut qui iudices suspectos habuerint, vocem ap-
pellationis exhibeant. Si quis iudicem pro qui: us um-
Que causis adversum sibi seuserit aut habuerit [»rte
suspectum, voc. m appellationis exhibeat; ut, cum
ei concessum fuerit, iniegro negotio apud aliu iudi-
cem amotis dilationibus possil audiri.

241. Ut caveat unusquisstte, quantum. fieri. potest,
ut alteri non fa iat, quod pati non cult. Sicut nou vult
aliquis gravis oneris sarcinam ferre, ita non audeat
alii grave p^ndus inpouere.

212. Ut discordantes ad altare sive ad gratiam san-
clae commun onis non accedunt, Et à unus. eorum se
correxe;it et al r. discordaus inventus. [uevit, quid de
his agendum sit. Saucitum est, ut personarum discor-
dantium nemo, antequam reconcilientur 5 ad altare
Domini acc»dere au!eat vel gratiam. communionis
sanctae perci,ere; sed geminalo tempore per poeni-
leutiam con;ensabunt, quod * discordiae servierunt.
Sed si unus eorum alio contemnente ad. satsfactio-
nem caritatis oerurerrit, ex eo tempore ut pacificus
iu ecclesiam recipiatur, ex quo ad coucordiam festi-
nasse convincitur.

9245. Quod poenitentes a conviviis e. ornamentis
atque alba ves e abstinere debeant. Qui luget, ab-ti-
were debet a convivi s ac ornamentis et alba veste.

2i&. De divinis et apostolic:s atque canonum decre-
tis minime violandis. libemus, ul. ita omue- divinis
et apo: tolicis constitutionibus serviatis, ut iu nullo
patiamini pia canonum decreta viola:i. Praecipimus
etium, ut nuili fas sit sine status sui per.cu'o vel
divinas constitutiones vel apostolicae sedis decreta
temerare,

215. De his sacerdotibus, qui de ecclesiis ad eccle-
ias inrationabiliter transeunt, et de. illis, qui in loco
eorum sunt ordinati. Sancitum est, ul illi sacerdotes,
qui de ecclesiis a4 ecrlesias migrant vel migraverunt
et suos titulos absque licentia ei consensu episcopi
dimi.tunt vel dimiserunt, tandiu a communione ha-
lreantur alieni, quamdiu ad eas redierint ecclesias,
in quibus primo sunt constituti. Quol si alius alie
trausmigrante in lucum viventis ordinatus e-t, tam-
diu vacet sacerdotii dignitate, qui suam deseruit ec-
clesiam, quamdiu successor eius quiescat in Do-
mino,

246. Quod iniuriarum actiones nonnisi ; raesentes
accusare possint, lniuriarum actiones nonnisi prae-
sentes accusore possunt. Crimeu enim, quod vindi-
ctae aut calumniae iuditium expectat, per alios in-
tendi non potest.

947. Quod amicitiam protegat omnis, qui nom cor-
tendit, Oinuis, qui non contendit, protegit amicitiam.
Nam et apostolus ad Corinthios scrib.t : Cum sint
inter vos aemulationes e! contentiones, nonne carnales
estis et secundum hominem ambulatis ?* Nihil per «on-
t ntionem neque per inanem gloriam, sed in humilitate
menlis invicem. aestimantes. semelipsos, non. s.a sin-
guli respicientes, sed aliorum. .

748. Ut quod ecclesia tricennali iure. possederit,
nulli liceat pro hoc deinceps appellare. Et de ragtori-
bus viduarum vel virginum. Et ut [eminae sa«ris alta-
ribus non. ministrent. Statutum est, ut. facultates
eccle.iae, necnon et. dioceses, quae sb aliqu:bus
possid: ntur sacerdot:bus, iure sibi vindicent quod
wicennal a lex conclusit, et ultra triginta annos Qulli
liceat pro id appellare, quod legam teinpus exclusit.
Simulque sanccitum est, ut raptores viduaram vel
virginum ab ecclesiae conimunione pellantur, Et ut
feminae sacris altaribus non ministrent vel aliquid ex
his, quae virorum sunt officiis deputata pracsumant.

VARIANTES LECTIONES.

* e eccl. de e. p. Bal. * ei ante Bal. ej abrasum C.
* reconcilictur. Bal.

mosui G. * detrabatur Bal. hic et in. rubro.

* Huic capiti sequentis, sequenti huius rubrum prae
* compeasabitur, quo Bal.

Digitized by Google

