<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    869                                           COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — ADD. I-II.                                     870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,930">
    bit : : Clementissimus quoque imperator non ideo A celec anulos praeparatum in gloria, quia apicem terreni principatus accepi, sed si 1 imperiali culmine recta siu : vivat, et vera cordis humilitate praedictus culmen regiae dignitatis sanctae religioni subiicat; si in virgis in timore servire Deo, quam in timore ( ? ) dominari posulo delectetur; si on eo leitas iracundiam mitigat 2, ornat 3 benignitas potestatem; si se magis diligendum, quam intendendum cunctis exhibeat; si subiectis salubriter consulst; si iustitiam sic teneat, ut misericordiam non relinquat; si prae omnibus ita se sanctae matris Ecclesiae catholicae meminerit, filium, ut eius paci atque tranquillitati per universum mundum prodesse suum faciat principatum. Magis enim christianum regitur ac propagatur imperium, dum Ecclesiastico statu per onneum terram consultur, quam cum in parte quacumque terrarum pro tempore.sili securitate pugnatur. Unde el iestorus scribit : Principes nuuque seculi nonnunquam intra ecclesiam potestatis aedepiae culmina tenent, 4 per saemin potentiam disciplinam ecclesiasticam muniunt. Ceterum intra ecclesiam potestates necessariae non essent, nisi ut quod non praevalet sacerdos efficere per doctrinam sermonem, potestas hoc imperet per disciplinae terrun. Sape per regnum terrenum coeleste regnum prospicit; ut qui infra ecclesiam positi contra fidem et disciplinam ecclesiae agunt, rigore principum conterantur, ipsasqne disciplinam, quam ecclesiae utilitas exerce re non praevalet, cervicibus superbiorum potestass principia: inponat. Salomon in Proverbiis : Misericordia et veritas custodiunt regem et roborabitur clementia thronus eius.
    25. De ministerio reguli, quale sit. Regale namque ministerium specialiter est populum Dei gubernare et regere cum aequalitate et iustitia et ut pax em et concordiam habeant sub lege. Ipse enim debet primodefensor esse ecclesiarum et servorum Dei, viduarum, orphanorum caeterorumque pauperum necnon et omnium indigentium. Ipsius enim terror et studium C huiusmodi, in quantum possibile est, esse debet ; primo ut nulli iniustitia fiat; deinde, si evenerit, ut nullo modo eam subsistere permittatur, nec spem deliescendi siue audaciaum malae agendi cuiquam relinquat; sed sciant omnes, quoniam si alii ipsius notitiam pervenerit quippiam mali quod admiserint, aequanam incorr.educatum aut nul.um remanebit, sed juxta fa ti qualitatem erit et modus iustae 7 correctionis. Unde oportet, ut ipse qui iu.lex est iudicum, causam pauperum ad se ingreii faciat et diligenter inquirat, ne forte illi, qui ab eo consistit sunt et vice eius agere detent in populo, iniuste aut neglegenter pau, eres oppresisiones 8 pati permittant. Scire autem et uniiuunque, cuiuisbiri si ordinis, oportet, quia si de olisoso sermone Deo rationem redditurus est, multo magis de ministerio sibi divinitus commissso. De ministerio autem regis ita lobo loquitur : Uinque sedere qui si rex circumstantiae exercere, era : tamen neorero timor consolidatur; auris a dieni, benedicatando me C oculos videns testium mnam redebedet in hi, quod liberasse m p . aperem vociferantem et pupillam, cui non cers a iutor. Benedicto peritur super me reucidat, et cor viduae consulares sum. Iustitia inducla etiam, a vestina etc sicut vestitmente et diademate et iudicio meo. Oculos fuj caeco et pes cludo. Puer erant pauperum, et plane, quam necessitarum, diligentamte inestigatum. Contereba modo miti, et ad denotiu illius ansferendum praedam. Salomon : Rex qui sedet in solo iusticie, dis inpe omne malum inuitat meo. Item ilien in libro Sapientiae : Diligite iniquim, qui iudicatis terram : sentit de Domino in bonis suis, et in simplictate cordis quaerite illam. Item ibi : Audite ergo re, et intellegite, dicite iustices siu.m terras, prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,930">
    bell e aere vos qui continentis multitudines et placeis t robis in tuis nationum, quoniam data est a Domino potestas vobis et virtus ab altissimo, qui int rroga fil opera vestri : et cogitationes perculabit; quoniam cun estes ministritus, non recte dicatis ; nec rusto dis leg im iustitiae neque secundum voluntatem Dei ambustaslis. Horrende et cito apparuit io vos Dominas , quoniam iudicium durissimum in his, qui praesunt, fiet. Exiguo enim conceditur misericordia ; poenite : au tem polemter lorm ita pati-nur. Non e im sui trabeit personam cuiquam Dominus, nec re erebitur cuiusquam ut igniu.diem, quoniam pusillum et magnum iuse ficiat, et aeg : aliiter pro omnibus cura est illi. Extant et alia innumeria sanctarum scriptura rum testimonia regii nomini et officio conveniantia ; super quibus collig:mdis ve:tra sancti et devotio idcirco magnum nobis : ademit laborem, eo quod divina gratia adro tot virtutum praeornigatis verstrun repleverit animam et exornaverit dignitatem, ut non sit necesse sacerdotibus Domini copiosioribus exemplis qualibet exaggeratione vestrum an immu olerare. Quare Deo omnipotenti gratias uberrimas ac multiplices referimus, qui ita vos pia religione, sanota devotione, benigna humilitae, amore iustitiae, operibus misericordiae caeterarumque san ctarum virtutum perfectione sua gratuita pietate dilatavi, ut merito ab omnibus amandi et imitandi sitis. Verum quod nos io, si haec vobis coelitus atribulata non fuisset, cum in temporali periculo propter auctoritatem ministerii nostri vos a i ea peragentia admonere e, immo ad mendo exigere a vobis, quoniam modo 11 deberamus : vos e contra propter divinum amorem et honorem et ad honorem do nos ad potiora provocatis, et pium o,pro-tununque adiunctorum nobis perre devotissime curatis. Proinde humilimis precibus specialiter pietati vestrae suggerimus, ut bonum, quod coepistis, Deo optulante indesinenter persicere non gravemini, et in adinpleriis operibus iustitiae et pietatis ac misericordiae nullatenus deficiatis ; quoniam non inchonaturibus, sed perficien tibus praemium aeternae vitae datur. El iuxta Veritatis vo :em : Qui perseveraverit in vgie in firma, fle sectatus et ar.
    26. Quod in eligendis et constituendis ecclesiae re rectoribus regem magnam vigilantiam adhibere oporet+lerum movendo magnitudini vestrae suppliciter suggerimus, ut deinceps in bonis pastoribus recolordibusque in ecclesiis Dei const tuneumas imaginis studiosa atqne solertissimum adhiecentis curam : quia si aliter factum fuerit, et ordo ecclesiasticus suum non habebit dignitatem, et religio christianna in malis labefactation do ina na deterioration sui patietur, et anxiae vestrae, quod non optamus, periculum generabititur.
    27. De abbatissis constituendis. Similiter deposi mus, ut in abbatissis constituendis vestrum specialiter caveatis periculam, sicut vobis sape est admonitum et per divinam auctoritatem crebruis manifesatum.
    28. De adiuctioribus vri pub :lice et minis ris et rendis. Sed et hoc observamus, ut in eligendis adiutoribus vestris et rei publicae ministris, qui vice vestra pululum Dei regere et gubernare aqlue iuslace debeant, solertisimam providentiam habeatis, semper illud attendentes, quod in libro exodi ad Moysen dicitur : Pro id, in iuit, de omni populo vos redonites et iunetes De m, in quibus si relictis et qui deserit auitarium, et consilile et ex eis i buono et et moneriores et qui iquiescentario, qui iudicani populus :en i tempore. Quiquid autem manas fuerit, referent ad te, et ipsi minvaru suntuminodo iudicari, levinsque sibi s in partibus et aliis onerre. Si hoc feceris, impetibusim n rerum Domini et praecepta eius pudens exsecare. Unde et in libro Deuteronomii : Iudices, inquit, et magi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 S. in i. Bul. 2 timore G. 3 mitigat G. Bul. 4 ornat Bul. 5 ut secundae manus nisi ut C. 6 in margine vel latendi. 7 decet G. 8 oppresisiones G. 9 S. ait Bal. 10 desit Bal. 11 quomodo C.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com abreviaturas e caracteres tipográficos; alguns sinais e letras parcialmente degradados foram representados literalmente; marcadores de notas e numeração editorial preservados. Foram mantidos cortes de linha conforme a imagem; termos ilegíveis foram evitados, substituindo apenas partes muito fragmentadas por sinais de interponto quando necessário.</notas>
</pagina>