<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
841  COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. III.  842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,780">
336. De concubinijs non habendis. Qui uxorem ha- bet, eo tempore concubinam habere non potest, ne- a ut uxore eum dilectio separ[et] concubinae.
337. De monachis. qui monasteria sua a contem- pnuant, ab episcopo represcandus. Illud etiam unanimi consensu convenit observari, ut si qui in monachorum aut monacharum in congregatione positi religiosa ad conversationem elegerint, et postea aut ad parentes aut quacumque proprietatem se a congregatione ipsa subtraxerint, et ab episcopo suo per epistolam admoniti a sepe monasterii sui reuire et studeri d seruierint, sunt usque ad exitum vitae a communione suspensi, nec prius ad eucharistiae gratiam admittantur, quam ad ovile suum, de quo res vagationis insolentia visi sunt subtraxisse, cum humiliari supplicatione de peccati satisfactione reuerint.
338. De feminis quae religionis vestem in do nibus proprijs mutauerint, si postea concubitum elegerint, quid agendum sit. De viris et puellis quae sibi in habitum religionis in domibus propriis, tam a pa- rentibus quam per se, ueluti mutauerint, et se postea contra instituta patrum vel praecepta canonum coniugia crediderint copulan- ta, tamdiu utrique habentur a communione suspensi, quousque quod iniicte per, extraneum, emendent. Quod si emendare negesserint, a communione vel omnium christiano rum convivio in perpetuos si in sequestrari.
339. Quod quaror persona in iudiciis semper adesse debeat. Quod persona solert in iudiciis esse? Quareor : accusare causas, defen- dere causas, testes, il lex. Quo quisque auttur officio? Iudex aequilato, testes retitute, accusator intentione ad amplifican- dum causam, defensor excusatione ad minuendam causam. Saepe enim lit causa ratiocinationis aut metu aut gloria aut pecunia, id est, aut commodi alijs id apprecient, vel inconmodi aliqui ti uandit.
340. Quod non solum, qui furtum fecerint; sed et qui ad hoc perjiciendum adiutorium aut consilium de- derint, furti actione sunt lenendi. Nun tantum qui furtum fecerit, se et in eis cunus opere aut consilio furtum factum fuerit, furti actione tenebitur.
341. Qui sint « avunculi, et qui sint « cognati. Agnati sunt, qui ex virilem semine descendunt ; cognati autem, qui per matrimonium. Et ideo parvi vel pater· norum filii et agnatis sunt et cognati; avunculi vero et avunculorum filii cognati sunt, non agnati.
342. De his qui se metu aut terrore seruos esse meniti sunt. Qui metu et impressione alicujus terro- ris apud acta praesidis seruunt se : esse mentitus est, postea statum suum defendendi non praestidicat.
343. De his qui domos effreguerint vel rails expo- liauerint aut expugnarint, vel rapinus fecerint, quid agendum sit. Hi qui adeles aliquas uillasve expoliauerint, effrigerint 10, expugnare uel, siquidem id turba cum testis coacta fecerint, capite punitantur. 11 telorum autem appellatione armia, ex qui·bus sa- luti hominus noceri possit, accipiuntur.
344. De his qui latrones vel religiosus malefactores susceperint. Receptores adgressorum itemque latro- num eadem poena afficiuntur, qua ipsi latrones : si alii, se inau susceptorius crassiantium cupido con- quibusci.
345. De his qui incendium fecerint. Si aliquis ma- litiae studio incendium miserit, de hoc crimine conuiuictus poena gravissimae iubeitur interficl. Quod si per negligentiam factum incendium comprobratur, damn- num quod circumuenit inlatum fuerit, res ipsa incendia perierint, dupli satisfactione sarciatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,780">
346. De non valendis constitutionibus contra ca- nones vel decreta praesentium aut bonorum morum conditis. Constitutiones contra canones et decretal praesulum Romanorum seu reliquorum pontificum vel bonorum mores nullius sunt momenti.
347. Ut nec constringal clerium sen[t]nia non a suo iudice dicta. In clericorum causa huiusmodi iorna seruet, ut ne 12 quemquam eorum sententia non a suo iudice dicta consingal.
348. Ut hi, qui falsa aut inrogauerint, puniantur et falsias infames esse iudantur. Omnis, qui falsa aliis in- tulerit, punitur et pro falsi le ferat et infamiam.
349. De copronianda i13 modo revocanda ad per ricarios urbis Romae episcopi. Ut provincialis syri c[?]o res retracter per v carios urbis Romae episcopi, si ipse decreuerit.
350. Ut nullus episcopum aut actores ecclesiae apud alios prius accusat, quam eum familiariter conueniri atque ab eo familiariter in iusmiti petat. Si quis adver- sus episcopum causam habuerit, non prius alios ei scopo s vel aliis iudices ad eant, ut eum aco-cet, quam fami liariter ei suum indicet quaerulam, et ab eo aut iustum emendationum aut rationalitatem perscipiat ex cassationem, ipse nos instructione veritatis: Si preces perili in se frater sua, vide et corrige eum inter te et ipsam solum. Si te non audierit, adhibe aduos rei tres testecum. Et si vos non audierit, dic Ecclesiae : id est, accusau eam publice tunc, et non prius. Et reliqua.
351. De infamibus 15 vel sacrilegis, quod religiosus accusare non possint 16. Nulli infami atque sacrilegi de quocunque negotio liceat quandoque adversus religiosum christianum, quamuis 17 humilis seruius que persona sit, testimonium dicere, nec de quacumque re actione vel inscriptione christianum 17 iugare.
352. Ut cauase, quas leges receuil non admittunt, a iudicibus ecclesiasticis non audiantur 18. Nu hae causa e a iudicibus ecclesiasticis audiantur, quae legibus n in continenter vel quae prohibita esse mocounitur.
353. Quod hi, qui pro iniuria meliori damna an bire compelluntur, insuues efficitur ur. Qui pro iniuria ne hicori estimatae iniuriae canna subire compel litur, quanuuis civiliter videatur adducias, lauen infa- mis efficitur.
354. De absentibus non demandatis. In causa capi tali absens nemo dimittetur. Neque absens per alium accusare aut a i. cusari potest.
355. Ut hi, qui res alienas violentuer occupain, quid- quid ibi perditum v. alienatum fuerit, eis, quiue conseperbar, plenit resituent. Si ex rebus, quas violentiter aliquis no cupat, quielebui sub quacumque occasione perierunt aut asserunt, vel servi violenter occupati mortui fuerint, quomlibet 19 fraude illiu q qui occupavit id quod periit, factum non videtur ; tandem ab ipso quacumque peruerit reddenda sunt ; qui rem iura alieni violentuer visus est occupasse.
356. De his qui cum pecoribus coitu mixti sunt, aut more pecorum usque affinuatis linum cum consa- guinitis successim comminuerint, sive cum masculis concubiuerint. In hoc titulo Graeca verba posita sunt, id est, peri ton. 20 Quod nos Latine possumus dicere: De his, qui inratio nabilliter versati sunt sive versantur. In qua sententia seusus triplex est : id est de his, qui cum pecoribus coitu mixti sunt, aut more pecorum cum consanguinitus usque affinitatis lineam incestum cominusu- runt, aut cum masculis concubuerunt. Quisquis ati- tem ex his unum egerit, aut capite punitur, aut si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,960,930">
VARIANTES LECTIONES.
1 uec G. 2 deest Bal. 3 quis G. 4 de Bal. 5 v. dominis G. 6 habitus Bal. 7 sequestratae Bal. (qui paulo ante utrique non mutauit.) 8 sunt Bal. 9 supra lineam additum G. 10 deest G. 11 nec Bal. 12 pre- lectat G. 13 conprobabilus G. 14 decreuerint G. 15 sic emendandum infamis, quod habet G.; infaulibus Bal. 16 pusant Bal. 17 quanuis ... christianum deunt Bal. 18 adminitatur G. 19 qualibet G. 20 periton. ad- fectus. Atque non ecce alioq. iue. cum. G.
NOT.E.
Sequuntur non in concilio Chalcedonensi, capitis hujus fonte, reperiuntur
PATROL. XCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; contém palavras e expressões gregas curtas no título do n. 356 (transcrito como periton / peri ton); várias linhas e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] individualmente quando incertas; margens centrais marcadas com letras capitulares A–D como notas marginais. Pequenas variantes editoriais no aparato crítico foram transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>