<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COD. DIPLOM. -- BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. -- ADD. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    118. De cuiuslibet propria uxore dimissa vel sine A perdant; et qui beneficium non habet, bannum sol-
    culpa interscat. Quicumque propria uxore derelicta vat 1
    vel sine culpa interfecta, aliam duxerit, armis depo-
    sitis, publicam agat poenitentiam. Et si contaminan
    fuerit, comprehendiatur a comite et ferro vinculatur,
    et in custodiam mittatur donec res ? ad nostram no-
    titiam deducatur.
    
    119. De eo, qui res alienas cuiibet homini vendide-
    rit. Quicumque res alienas cuiibet homini vendiderit,
    et ipse homo easdem res alicui alteri dederit sive
    vendiderit, et ipse qui tunc easdem res comparatas
    habet, per malum ingenium proprio filio aut alteri
    cuiibet necdum legitimos annos habenti iustitiae
    tollendae causa tradiderit; volumus atque firmiter
    praecipimus, ut si pater eiusdem parvuli vixerit, ipse
    interet in causam rationem reddendi pro filio suo.
    Si autem pater mortuus est, tunc legitimus eius pro-
    pinquus, qui iuste ei tutor aut defensor esse videfur,
    pro ipso rationem reddeere compellatur. Similiter et
    aliis omnibus iustitiis ad eum pertinentibus; excepta
    sua legitima hereditate, quae ei per successionem
    parentum suorum legitime evenire debuit. Quod si
    quis hanc nostram insitionem contempsserit vel ne-
    glexerit, sicut de ceteris contempnporibus, ita de eo
    agatur. Is vero, qui easdem res prius invaserit et
    iniuste vendidit, necnon et emptores, excepta sola
    persona parvuli, hoc, quod fraudulenter admiserunt,
    intra patriam emen=1are cogantur. Et postea sicut
    contempnotores iussionis nostrae sub fideiussoribus ad
    nostram praesentiam venire compellantur.
    
    Anno feliciter 11 regni domni nostri Karoli glo-
    riosissimi regis in mense Martio, qualiter congregatis
    in unum sinodali concilio episcopis, abbatibus, viri=
    quis illustribus, una cum comitibus, secundum Dei
    voluntatem pro causis opportunis censentur 2 de-
    creta.
    
    120. De metropolitanis. De 3 metropolitanis, ut
    episcopi suffraganei eis adiutores 4 sint, et ea, quae
    erga ministerium illorum emendanda cognoscunt, C
    libenti animo emendent atque corrigant.
    
    121. De episcopis ordinandis. De episcopis. Ubi in
    praesens episcopi ordinati non sunt, sine tarditate
    ordinentur.
    
    122. De monasteriis sub regula constitutis. Ut mo-
    nasteria, quae sub regula fuerint, sub regula vivant.
    Similiter et monasteria puellarum ordinem sanctum
    custodiant. Et unaque: quae abbatissa in suo mona-
    sterio sine intermissione residet.
    
    123. De potestale episcoporum super presbiteros et
    clericos. Ut episcopi de presbiteris et clericis infra
    illorum parrochiam potestatem habeant secundum
    canones.
    
    124. De incestiosis hominibus. Ut episcopi ince=
    stuos homines emendent et magnam diligentiam
    habeant ex eis. Sed et de viduis infra suam parro=
    chiam potestatem habeant ad corrigendum.
    
    125. De alterius clerico episcopi non recipiendo nec
    ordinando. Ut non liceat alterius clericum recipere
    nec ordinare ad aliquem gradum.
    
    126. De homicidis, qui secundum legem mori de-
    bent. Ut homicidae vel ceteri rei, qui ?e?ibus mo-
    debunt, si ad caecclesiam confugerint, non excusen-
    tur; et si se emendare 5 noluerint, nullus eis victus
    deuet.
    
    127. De decimis dandiis. De decimis. Ut unusquis-
    que suam decimam donet atque per iussionem epi-
    scopi dispensetur.
    
    128. De latronibus ad placitum comitis exhibendis.
    Ut latrones de infra enunitatem 6 illi iudices in co-
    mitiis placitum praesentent. Et qui hoc non fecerit,
    beneficium et honorem perdat. Similiter vassi misi
    si haec non adimplerverint, beneficium et honorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    perdat.
    
    129. Ut periurium quis faciens manum perdat. De
    eo, qui periurium fecerit, ut nullam redemptionem
    solvat, sed manum perdat. Quod si accusator con=
    tendere voluerit de ipso periurio, stet ad crucem;
    et si iurator vicerit, lege sua accusator emendet.
    Hoc vero de minoribus causis observandum. De
    maioribus vero rebus aut de statu ingenuitatis secun=
    dum legem custodiant.
    
    130. De vindicta et iudicio latronum. De vindicta
    et iudicio in latrones facto testimonium episcoporum
    absque peccato comitis esse dicunt, ita tamen, ut
    absque invidia aut occasione mala nihil aliud ibi
    interponatur ni-1 vera iustitia ad perficiendum. Quod
    ipse qui per odium vel malum ingenium nisi pro
    iustitia faciendam hominem punierit, honorem suum
    perdat, et legibus, contra quem ini-1 se fecit, secun-
    dum poenam quam iniulit emendet.
    
    131. Ut regia sancticia inviolata custodiantur. Ea
    vero, quae bonae memoriae genitor noster in suis
    placitis et synodis constituit conservare volumus.
    
    132. De rebus ecclesiarum, de quibus census ex-unl,
    decimae et nonae solvuntur. De rebus vero ecclesia=
    rum, unde nunc censa exeunt, decimae et nonae cum
    ipso censo solvantur, et unde antea non exierunt,
    similiter nonae et decimae dentur. De casatis 8 vero
    sexaginta solidi quinque, de triginta solidi duo et
    dimidius, de quindecim transmissi ? quatuor. Fi
    precariae modo renoventur. Et ubi non sunt scriptae,
    fiat descriptio inter conventores de verbo nostro. Et
    quam praedicta facere noluerint et sponsanea volun-
    tate haec tria persolvere et precarias accipere citis=
    sime distulerint, perdant beneficia, quae habebant;
    quae tamen ecclesia, unde erant, absque ullius con=
    tradicione vel impedimento in perpetuum sibi vin=
    dicet.
    
    133. Ut de cereariis ita fiat, sicut constitutum est.
    De cereariis et tabulariis ac cartulariis 10 ita fiat, sicut
    tempore longo decretum est.
    
    134. Ne aliquis pro gildonia sacramentum facere
    audeat. De sacramentis pro gildonia invicem coniu=
    rantibus, ut nemo facere praesumat. Alio vero modo
    de illorum elemosinis aut de incendiiis aut de nau=
    fragis, quamvis conibentiam faciant, nemo in hoc
    irrare praesumat.
    
    135. Ut palatium pergeries nemo adsalire audeat.
    De iterantibus, qui ad palatium aut alubi pergunt,
    ut eos per collectam nemo sit ausus adsalire. Et
    nemo herbam alterius defensionis tempore praesumat
    tollere, nisi in hostem pergat aut missus noster sit.
    
    136. De teloneis, sicut a longo decretum est, servetur.
    De teloneis, qualiter antea &amp;orban 11 fuerunt, obser=
    vetur, ut nemo tollat nisi quod ab antiquo tempore
    statutum erat.
    
    137. De mancipiis non vendendis nisi in praesentia
    preclarum. De mancipiis, ut non vendantur nisi aut in
    praesentia episcopi vel comitis aut in praesentia
    archidiaconi aut centenarii aut vicedomini aut iudicis
    comitis aut ante bene nota testimonia. Et ut foris
    marcam nemo mancipia vendat. Et qui hoc fecerit,
    tantas vices bannum solvat, quanta mancipia vendi=
    sit. Et si non habent pretium, in wadium pro servo
    semetipsum comiti donet, usque dum ipse bannum
    solvat.
    
    138. De loricis extra regnum non vendendis. De
    brunis, ut nullus foras nostro regno vendere prae=
    sumat.
    
    139. De comite iustitiae non faciente. Si comes in
    suo ministerio iustitias non fecerit, missis nostris de
    suis exeniis serviat, usque dum iustitiae ibi factae
    fuerint. Et si vassus noster iustitias non fecerit, tuus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 deest Bai.  c. utiliter esse d. B.l. 3 De metropolitanis drsunt G. 4 subiecti h Capitularie anni 779. 8 si
    omnis dare G. 6 communicante G. 7 habent, b. solvant Bal. 8 ea satis G. 9 transm.issus G. 10 cartulariis C.
    PATROL. XCVII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pequenas abreviações e ligaturas medievais preservadas; onde caracteres eram incertos marquei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>