<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,900">
    prceter parcilos, senes et languidos ante praecitas A
    intelligentiae preces prorsolveri, a paschali gaudio
    depellatur; nec in eo sacramentum corporis et san-
    guinis Domini percipiat qui diem passionis ejus per
    absentiam non honorat.
    281 De purgatione sc deolm, qualir Wormatia
    secunda vice a d.mno. Karolo atque a suis tractata
    atque sopita est. Omnibus vobis, tam praesentibus
    quam et futuris, scire cupimus, quia ideon consultu
    sedis apostolicae et omnium nostrorum episcoporum
    ac reliquorum sacrificii dotum atque maxime cunctorum
    fidelium nostrorum de purgatione criminalorum
    screrduntian tanla tractavimus eamque cum te-
    silentis, sicut in anteriori capitulari nostro conti-
    netur, fieri decrevimus, quoniam necessebeamus ea-
    dem causam a beato Gregorio papa esse definiri
    tan. Nam cum Vornnaliae 1 generalem conuentum
    habuissemus, allata est nobis a Riculfo 2 Mogontia-
    censi metropolitano epistola beati Gregorii papae, in
    qua inter cetera continentur haec: « De presbitero
    vero vel quolibet sacerdote a populo accusato, si
    certi non fuerint testes qui criminij illato non verita-
    tem dicant 3, iusiurandum erit in medio, et illum
    testem profertat de innocentia suae puritate, eui
    nuda et aperta sunt omnia; sicque maneat in proprio
    gradu. » Ista vero omnia, quia vires nostras exce-
    dunt, in iudicio episcoporum iuxta canonicam san-
    cionem delinquenda relinquimus; ut haec quando orba
    fuerint, ita definire satagant, ut nec secundum secu-
    lum iustam reprehensionem, nec penes Deum, quod
    absit, damnaflionem, sed aeternae beatitudinis ipsi
    auxiliante, qui omnia inflcata praestat, praemia
    consequantur.
    282. De recto iudicio ab omnibus iudicando. Et de
    litibus et contentionibus cavenlus. Omnes monemus,
    ut lites v[?] contentiones non recte iudicatas ad pa-
    tientiae culmen perducere studeant, sicut dominius
    noster Iesus Christus in mandatis suis nos admonet
    dicens : Iuste iudicate, filii hominum. Et: In quo-
    cumque iudicio iudicaveritis, iudicabitur de vobis. r.t
    lierum : Munera execcant oco o sapientium et tollunt
    verba iustorum. Qui consentit, non recte iudicet. Sic
    docet praeceptum Domini : Quod tibi non res feri,
    ne facias. Vae vobis, iudices et principes, qui ab
    impio accipitis munera, et iustitiam iusti auferitis ab
    eo. Et rememoramini quod dicitur : Reddet Deus
    unicuique secundum opera sua vel secundum iustitiam
    suam.
    283. Ut testes, priusquam de causa interrogarentur,
    sacramenta consiungantur. Testes, priusquam de
    causa interrogetur, sacramentum o debere 5 consinr-
    gi, ut jurent se nihil falsi 6 diclurus. Haec etiam
    lubemus, ut honestioribus magis quam vilioribus
    testibus iudes potius admittatur. Unius autem testi-
    monium, quamlibet splendida et idonea videatur esse
    persona, nullatenus audiendum.
    284. Ut episcopos vel sacerdotes aut clericos in iu-
    dicijs secularibus nullus accusel. Mansuetudinus no-
    strae lege prohibemus in iudiciis episcopos accusari,
    ne dum adfutura ipsorum benefitio &amp; impunitas
    existimat, libera sit ad arguendos eos animis furi-
    libus copia. Si quid est igitur queri larum, quod
    quispiam deferat, apud alios potissimum episcopos
    convenit explanari, ut oportuna atque cammoda
    cunctorum quaestionibus audientia conimodetur.
    285. De privilegiis ecclesiarum et clericorum non
    violandis. Privilegia, quae olim reverenti religionis
    obtinuif, nullari sub poena etiam interrninatione
    prohibemus; ita ut hi quoque, qui ecclesiae optem-
    perant, his 8, quibus ecclesia, beneficiis perfundatur.
    286. Ut mancipia, quae judaei emissi aut circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
    ciderint, ab eorum potestate 9 aufera tur. S quis lndae-
    rum christianum servum vel cuiuslibet alterius sectae
    emerit et circumciderit, a iudaei ipsius potestate se-
    blatius in libertate permaneat.
    287 De his, quae a pri ribus principibus circa ec-
    clesiarum utilitates sunt ordinata, ut 1 immota res-
    maneant semper. Ea, quae circa catholicam legam 10
    vel oliii ordinavit antiquitus, vel parentum po-
    strorum auctoritias religiosa conslituit, vel nostra
    serenitas roboravit, novella superstitione submor-
    integra et inviolata custodiri praecipimus.
    288. De integra restitutione. Integra restitutio
    dicitur, si quando res quaelibet ait causa, quae pe-
    rierat, in priorem statum reparatur, vel id quod
    alicui sublatum est, reformatur; ita ut eorum causae
    vel res in integrum revocentur, qui aut per timorem
    potestatis alicuius compulsl sunt, aut fraude vel er-
    rore decepti sunt, aut per captivitatem vel quemque
    que injustam necessitatem substantiam suam aut si-
    tum ingenuitatis perdidisse noscuntur; aut si qui
    pro necessitate longae peregrinationis absentant, vel
    restauranda ea, quae in dampnis minorum gessae
    probantur.
    289. De his, quae iniuste ablata sunt, ut iura legi-
    bus in integrum restituantur. Querimus de revocanda
    re vel cau a integrae restitutionis beneficium petitum,
    aut in rem aut in personam agendum est, ut res ipsa,
    quae sublata est, recipiatur. Et cum in persona actio
    coeperit intendii, si qui rem inedite absolutisse con-
    vincitur, id, quod sublatum est, intra annum in qua-
    druplum reformet 11 ; post annum vero in duplum
    reddendum est.
    290. Ut ecclesiae aram vel clericorum servos a iudi-
    ciibus non liceat vexari. Ecclesiarum servos et episco-
    porum vel omnium clericorum a iudicibus vel ac-
    ribus publicis in diversis angariis non f.t.gari divna
    praecipimus 'auctoritate. Unde omne concilium a
    pietate gloriosissimi domini nostri propositi 12, ut
    tales delicte ausus inibiivet 13, sed servi sparsaeri-
    plorum officiorum in eorum nibus vel ecclesiae la-
    borent. Si quis vero iudicum aut actorum cleriem
    aut servum et erici vel ecclesiae in publicis ac pri-
    vis negotijs occupare voluerit, a communione ec-
    clesiastica, cui impedimentum facit, efficlatur exha-
    neunus.
    291. Ut de criminibus definitis non liceat postmodum
    movere certamen, De his criminibus, te quibus qui
    absolvatus est, ab eo, qui accusavit, resiirali accusa-
    tio non pote1.
    292. Ut dotes ecclesiarum simul cum ipsis ecclesiis
    semper ad proprii episcopi pertinent, dispositione-
    Multi contra canonum constituta ecclesias, quas au-
    dictaverint, postulant consecrari, ita ut dolens, quam
    eidem ecclesiae a contulcrint, non cessent ad episcopi
    ordinationem pertinere. Quod factum et in praesentio
    displicet, et in futuro prohibetur. Sed omnia secu-
    dum constitutionem antiquarn ad episcopi ordina-
    tionem et potestatem pertineant.
    293. Ut episcopi semper praeerideant, qualiter iud-
    ces cum omninus sibi commissis agant. Sint semper
    perpectores episcopi 15 secundum regis annu-a-lo-
    rem, qualiter iudices cum populis agant, et ad ipsos
    praemonitos corrigiant, aut insolentias eorum a du-
    tribus 16 prim ipung imputescent. Quod si corporeos
    emendare nequiverint, et ab ecclesia ea a commu-
    nione eos suspendant.
    294. De devoti peccantibus non recipiendis, nisi
    peccare desierint. Devotaa peccantem non recipien-
    diam in ecclesia, nisi peccare desierit. Et si de eaes
    egerit spatìm poenitentiam decem annis, recipiat
    communionem. Prius autem quam in ecclesia sumi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,980,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Warmatia hic et in-rubro Bal.. 2 Riculfo Bal. 3 adprobent Bal. 4 litis G. 5 debent «præscriptum» G.
    6 contra veritatem Bal. 7 benetilia G. 8 hi G. 9 aut G. 10 quae certa catholica lex G. 11 reformetur G.
    12 quadruplum G. 13 poposcitur (duabus primis litteris abrasis) G. 14 non habeant G. 15 oportet ut sint
    episcopi s. p. secundum Bal. 16 auribus Bal. ex cod. Be lov. et Leone. iudicibus Trecenis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente; pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos; algumas palavras com caracteres indistintos marcadas conforme imagem (ex.: v[?]). Texto em latim impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>