Ape ro

915

CODEX DIPLOMATICUS. — PRIVILEGIA. — I. PUVIL. PER. GALLLE PARTES.

911

B. GAROLI MAGNI

DIPLOMATICI CODICIS
SECTIO SECUNDA. -- PRIVILEGIA.

PE REBUS ECCLESIASTICIS
DIPLOMATA, FUNDATIONES, PRIVILEGIA ET PLE DONATIONES.

I. PRIVILEGIA QUIE AD PARTES GALLI/E SPECTANT.

I.

Diploma Caroli Magis pro  Gorsiensi monasterio
(anno 168).

(Ex Calmeto, Hist. de Lorraine.)

Carolue gratia Dei rex Francorum, vir illustris,
omnibus episcopis, abbatibus, comitibus, etiam mis-
sis, atque universis fidelibus nostris, tam prasentibus
quam futuris. Si petitiones sacerdotum atque servo-
run Dei, in quo nostris auribus sugge:serunt, ad
effectum perducimus, regiam mansuetudinem exer-
cemus, atque pro salute animze, et stabilitate regni
nosttá, Domini misericordiam exorent, eorum animus
exhortamur. lgitur solertia vestra noverit, venerabi-
lem virum Theoinarum abbatem, ad nostram adve-
nisse praesentiam, qui detulit nobis privilegium
fxncup recordationi3 Chrodegangi archiepiscopi Me-
tensis urbis, quod circa monasterium Gorziz, ubi
usque ad finem sseculi habitantibus conscripserat, ubi
legebatur insertum, qualiter per consensum et vo-
luptatem. diomini et genitoris nostri Pipini quondam
Fegis, etiarn et consensu suorum sacerdotum et cle-
ficorum, supradietum monasterium | in. nominibus
apostolorurn Petri et Pauli constat zedificatum, ubi et
postea samctissimi corpas Gorgonii Roma delatum
eondidit; ea scilicet conditione, ut in ipso monaste-
Tio monachi secundum ordinem et regulam sancii
Benedicti perpetuis temporibus viverent, atque pro sc
et pro aliis Domini misericordiam indesinenter exora-
reut, Tamen ad confirmandum hujus boni operis
Certamen, eognuovimus diversas res ad eundem san-
ttum locum, przfatum episcopum delegasse, atque
ita confirmasse, ut deinceps nec ab ipso episcopo $uo,
sive successoribus et archidiaconis, seu czteris
ecclesi coadjutoribus aliquo tempore fuissetrruptum.
Unde asserit prfatus Thomarus abbas, suique mo-
machi, hoc privilegium confirmatum, et hec omuia
quieto ordine se possidere ; sed pro pietatis studiis
petiit celsitudinem nostram, ut circa prafatum mo-
wasterium, ejusque reetores, nostram denique con-
lirmationem pro mercedis augmento conscribere atque
confirmare vellemus, cujus petitionem denegare ne-
quivimus, sed libenti animo hanc prustitisseet coulir-
masse cognoscite. Proecipientes enim jubemus, ut
inspectum jam dictum privilegium, sicut per eundem
declaratur, sicut ab ipso episcopo per cousensum et

A voluntatem domini genitoris nostr, seu sacerdo

ac clericorum factum est, quod sanctissimi episcopi
in publica confirmarunt synodo, ita cam Dei et nostra
gratia si iu omnibus confirmatum, et neque a ponti-
ficibus Metensium, aut reliquis ejusdem ecclesie
rectoribus, ea qui iu hoc privilegio continentur,
€onfracta, nec quomodo aliquando perruptum sit, sed
Sicut. praefátus pontifex pro laude et servitio Cuncti-
potentis, ad praefatum sanctum locum adovdinavit,
pro communi seilicet sua, regnique atque Francorum
mercede, nostris et futuris temporibus perduret, qua-
tenus melius delectet ejusdem ecclesix: rectores, eum
ipsa sancia turba monachorum, pro salute patrize, vel
stabilitate regui nostri Domini misericordiam depre-
cari.

B Signum Caroli gloriosissimi regis.

[1
Diploma Caroli Magni quo prioratum sancti Deodati
donat monasterio sancti Dionysii (anno 169).
(Ex D. Bouquet, Kecueil des Historiens.)

Carolus gratia Dei rex Francorum vir inluster.
Quicquid enim ad loca ecclesiarum Dei benevola de-
votione concedimus, hoc nobis ad salutem anime
nostr:?. proficere credimus, maxime ad illa loca, ubi
parentes nostri requiescere videntur, loc adiniplere
studemus. Quapropter notum sit omnibus fidelibus
nostris prxssentibus el futuris, e» quod nos, ob amo-
rem Dei et inercedis nostr: augmentum, donamus
ad casa sancti domni Dionysii marlyris , ubi ipse
domnus preciosus cum sanctis sociis in corpore re-,

c quiescit, et domnus geuitor noster Pippinus rex

requiescere videlur, et nos, si Deo placuerit, sepe-
lire cupimus , denatumque ibidem ad ipso sancto
loco esse volumus, et ubi Folleradus abbas et custos
praeesse dignoscitur, hoc est monasterio aliquo qui
nuncupatur a sancto. Deodato , infra Vosago sylva ,
Sicut eum domnus ect genitor noster Pippinus in sua
investitura tenuisse comprobatum est, ea videlicet
ratione, ut semper jpsi fratres decem ac quindecim
per vices ibidem ipsum locum custodire debeant, et
ibi assidue in psalmis el missas, et cmieris obse-
erationum orationibus, vel peculiares orationes pro
nobis et pro domno atque glorioso genitore nostro
Dominum preces exorare die et nocte non desistaut.
Propterea hanc praceptiouem nostram ad ipsa casa

Digitized by Google

ali.
