<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    897 COD. DIPLOM.. — BENEDICTI CAPITVLARIVM COLLECTIO. — ADD. IV. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    54. De eo, qui ex ommunicanis ante audientiam communicare praesumpserit. Si quis excommunica-                         A
    tins ante audiendam communicare praesumpserit, recurrit, solutiam defensionis 8 inpenditur, cum eo-
    ipse dampnationen in se protulit.                                       dem de ecclesiae communione pellatur.
    55. De potente, qui aliquem ex oliaverit. Si quis potentium quembet expoliarevit et adnonente episcopo non reddiderit, excommunicetur.
    56. Quod ecclesiarum omnium dotes ad episcopi ordinationem debeant pertinere. Multi contra cano- num constituta sic ecclesias, quas aedificarunt, po- stulant consecrari, ut dotem, quam eius ecclesiae comilerint, censeant ad episcopi ordinationem non pertinere. Quod factum ei in praeterito displicet et in futuro prohibetur; seu omnia secundum con- stitutionem antiqum ad episcopi ordinationem et potestateiam pertincent.
    57. De his, quae a fidelibus in parrochianis basilicis offeruntur. De his, quae parrochijs in terris, vi- neis, mancipijs atque peculiis quicumque 1 fideles obtulerint, antiuorum canonum instituta serventur, et omnia in episcopi potestare consistant. De his tamen, quae in altario accesserint, tertia pars 3 fideliter episcopis deferatur.
    58. De quatuor portionibus aecclesiasticis. Quod in unaquaqe ecclesia, cui episcopus praeesf, quatuor tan de reditibus quam de oblatione 2 fidelium fieri debeant portiones : ut una sit episcopi, alia clericorum, tertia pauperum, et quarta fabricis aec- clesiarijs adiucter.
    59. De eo, qui anathematis poenam parvi duxerit. Ex epistola papae Gelasii. Ut si quis anathematis poe- nam parvi duxerit, etiam documento, quo se potest praelium possider, frustreretur, liceatque cuiibet ecclesiasticae personae vocem contradictionis afferre et cum fructibus praeteriti temporis eadem 1 reaedia alienata repo-cere.
    60. De his qui contempTores canomum extiterint laicis. Ut laici contemptores canonum excommunicentur, clerici honore priventur.
    61. Ut populi ante completam missam et benedi- ctionem acce. ram egredi non praesumat. Cum ad re- librandas missas in Dei nomine conveniur, populus non ante discedat, quam missa solemnpiitas compleatur. Et ubi episcopus fuerit, benedictionem accipiant sacerdotes. Sacerdote autem verbum in ecclesia faciente qui regressus de auditorio fuerit, excom- municetur.
    62. De his, qui ecclesiastica ieiunia absque necessitate dissolvunt. Si quis eorunn, qui continent ae stu- deu, absque necessitate corpora tradita in communi ieiunia et ab ecclesia custodita superbiendo dis- solvll stimul0 suae cogitationis impulsus, anathematizet simil O 3.
    63. Ut sacramentum calicumini; non praebeatur. Ut m placuit, ut etiam per sollemnissirmas paschales dies sacramentum corporis et sanguinis Domini ca- licuminis non detur, nisi solitum salis ; quia si si files p : illos diues sacramenta non mutant, nec calicumis nos oportet mutare. Quae foram etiam a publico penitibulo- omnimdo sequenda est.
    64. De his, qui rebaptizati vel reconfirmati sunt, quid si agezdum. De his, qui rebaptizati sine aliqua necessitate vel fornicato lapsi sunt, placuit, ut circa eos illa Nicenae sinodi statuta serventur, quae ad praevaticarobius constituta esse noscuntur; id est ut annis septem inter cataciminos orent, et duobus inter catholicos; et postea melioratione et clementia episcopi fidelibus in oblatione et eucharistia comminecut. Quam formam sequantur et reconfirmati.
    65. De clericis, qui ad saecularium defensione confugiant propter districtionem episcopi. Placuit, ut clericus, si relict0 officio suo propter districtionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Ad saecularem 5 fortasse consfigeret et is ad quem recenderit, solutiam defensionis 8 inpendiret, cum eo- dem de ecclesiae communionie pellatur.
    66. De turpiloquiis. Clericos scurriles et verbis turpiibus iocularcs ab officio detrbandhos.
    67. De clericis, qui in convivio cantare praesumpserint. Clerici inter epulas cantantes supradictae sen- tentiae severitate coercerantur.
    68. Ne clericus per creaturas iuret. Clericum per creaturas iuramenta aecernire obiburgandum; si per- stiterit in vitio, excommunicatum.
    69. Ne ante horam diei tertiam quis ad convivium pergal nec ante benedictionem manducet. Non opo- tere 6 clericos vel laicos religiosos ante sacram horam diei tertiam inire convivia, neque aliquando clericos nisi hymn2 dicto edere panem, et post cibos gratias auctori Deo referre.
    70. Ut presbiteri, si iiuconsulto episcopo agendam celebraverit, honore privetur. Ex concilio Cartagin. is. Numidius episcopus Massilitatus 7 dixit : In qui- busdam locis sunt presbiteri, qui aut ignorantcs simpliciter aut dissimulantes audacter praesente et inconsulto episcopo cum pluribus 8 in domiciliis agunt agendam. Quod disciplinae incongruum esse cognoscit sanctitas vestra. Genilius episcopus dixit : Fratres et coepiscopi nostri dignae suggestioni tuac respondere propter ignorantiam non moramur. Ab universis episcopis dictum est : Quisquis presbiter inconsulto episcopo agendam in quolibet loco volue- rit celebrare, ipse honor1 suo contrarius exijit.
    71. Ne presbiter benedictionem vel poenitentiam in ecclesia dare p. personae. Benedictionem super plebem in ecclesia fundere aut poenitentem in ecclesia benedicere presbitero penitus non licebit.
    72. Iudicio multitudinis ordinationes fieri non debe re. Quod non sit permittenndum turbis electiones eorum facere, qui sunt ad sacre dotium proviendni.
    73. Si qui clerici ab episcopis suis promoti contendi- derint 9, nec illic mai. eant, unde recedere voluerunt. Ex concilio Cartaginis. Placuit, ut quicumque clerici vel diaconi pro necessitatibus ecclesiarum non opten- peraverint episcopis suis volentibus eos ad honorem ampliorem in sua ecclesia promuvere, nec illis inse- rivient in gradu suo, unde recdere voluerint.
    74. Ex decretis papae Gregorii iunioris, de incesti:. Si quis consobrinam duxerit in coniugium, anathema sit. Et 10 paulo post inserit et dicit : Si quis de prae- priva congatione vel quam cognatus habitut duxer t uxorem, anathema sit. Et Dominus in lege diuina ait : Omnis homo ad proximam sanguinis mai non ac- cedat, ut revelet turp tudinem eius. Et paulo post : Nec acced . ad uxorem eius, qui sibi affini ate coniun- gibitur. Item unde supra : Nullus certi gradus con- sanguineum in coniugium accipiat aut sibi scelera- ti: nupitis desiieret copulari. 1 Item ex dictis epi- scoporum et imperatorum Theodosi et aliorum : In septem gradibus omnia propinquitatum nomina continerunt, ultra quos nec affinitas invenit. nue nec successio poteL amplius prorogari.
    75. Item de incestis. Ex epistulis Gregorii papae sancto 11 Bonifacio Mogoritam archiepiscopo missis. Progeniem suam omniumque usque ad septimum observare decernimus generationem, et quando se agnoscunt affinitate propinquo 12, ad huius copulae non accedere societatem. Et 13 in sanctis canonibus spiritu Dei conditis de incestis habentur insertum : Incestus connubioribus nihil prorsus veniae reservamus, nisi cum adultierim separatione sanaverint. Incestus vero nullo coniugii nomine appellandp sacremus; sed quibus illicitia coniunctio interdic- tur, nisi hi sunt, quos sanctorum patrum decreta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 quacumque Bal. 2 Deest G. 3 oblationibus Bal. 4 saeculare G. 5 s. ei d. Bal. 6 oportet Bal.
    7. Maximiliani G. 8 cum plur. G. 9 contemporesint Ba. 10 Verba: et p. p. i. ed. d.; tum et D. in l. di- vina; tum et paulo post; tum idem unde supra; denique item ex d. ... aliorum G. munio scripsit, sec ita capite ex uno jacientes. 11 deest Bal. 12 propinquitate quos (superscr. vel eos) ad G. 13 munio scripsit G.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como escritas segundo leitura provável; não foram encontradas outras línguas na página.</notas>
</pagina>