<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,820">
    commonitus Deo auxiliarte redidierit, ab ecclesiae
    catholicae communionc pellatur.
    268. Ut posteriores episcopi non se praeponeant
    priioribus. Ut nullus episcopus prioribus suis se au-
    deat anteporre.
    269. Ut clerici, qui sine epistolis episcopi sui extra
    propriam parrochiam profecti fuerint, communionc
    pri: entrar; et si incorigibilcs apparuerint, verberibus
    coerceruntur. Clericis ; sine communionetatis ; episto-
    lis episcp si sui licentia non pateat evaga: d ; et in
    omni loco, ad quem sine epistolis episcopi sui, ut
    dictum est, venerint, a communione habeantur ali-
    ni monachis quoque par forma servetur; quos
    si velbo ab in crepatione non emendaverint, etiam 3
    verberibus statimuis coherceri.
    270. De clericis, si ebrietatem non viluerint, ut
    excommunicetur aut verberetur. Ante omnia a *
    clericis vitetur ebrietas, quae omnium vitiorum fmes
    ac nutrx e.t. Nec quis 5 potest liberum corporis sui
    ac mentis habere iudicium, qui captus vino a sensu b
    probatur alienus; et proclivius ad iudicium mens
    abefacta a ducitur, ut 6 plerumque possit v catum
    aut crimen, dum Iesscit, fuenrere. Ignorantia vero
    alis non potest effugere puemam, quam ex voluntaria
    amenita manasse constiterit. Itaque quemcunque
    ebrium fuisse constiti-rit, ut ordo patitur, aut qua-
    draginta dierum spatio a communionc ; talimus
    silum vendun, aut corporali subdeundum esse sub-
    plicio.
    271. De hi , qui per calumnm am ecclesia n aut cleri-
    cum fatigarc templvolverint. Si quis per calumniam
    et celsiam aut clerioum latigare templanverit, et con-
    victus fuerit, eccles: ae limibibus et catholiconum
    communionc, nisi digc pe den fecurit, arrecar.
    272. Ut laici n v or:ineantur uiri religione, ruemissa.
    Et ut monast ris i hularum problatae vitae omnes
    prae:ganur. 7. Prcecipimus, ne laicus nisi religione
    pramiss a clericu. fiat. In monasticorum vero puella-
    rum homines &amp; nonnis problemate vitae et aetatis
    prvecatae ad quascumque earum necessitatis vel
    administrationes permittantur intrare. Ad fiacendas
    vero missa clerici, qui ingressi fuerint, statim per-
    audo minis:erio regredi res resident. Alter autem nec
    clericus nec monachus juvenis ullum aut puellarum u
    congregationem habeat accessum, nisi hoc aut 9 pa-
    tenam aut germana necessitudo probetur admittere.
    273. De his, qui districtionem episcoporum circa se
    asviornorem putaverint, quid agendum sit. Si quis ele-
    ciorcum circa se aut disrictionem aut retractatio-
    nem 10 episcopi sui putat iniustam, juxta antiquas
    constitutiones recurrat ad synodum.
    274. De conspiratione cler:corum vel monachorum
    aut liucorum. Si quis clericorum, ut in multis locis
    diabolo instigante actum fuis e perparuit, rebellis
    auctorilanti 11 se in unam coniuratione intercedente
    collegierit 12, et aut sacramento : inter se data aut
    cartulam conspirum fuisse f iaverit, uol is excusa-
    tionibus haec praesumptio praveflevatur; sed res de-
    tectc, cum in synodu venturi fuerint, in pra s mu-
    ploribus iuxta prsenarum et ordinum qual latem a
    poninicus, qui tunc in unum collecti fierint, vin-
    dicetur; qui: sicut caritas ex praeceptis dominicis
    corde, non cartulae conscriptione vel coniuratione
    est exhuldenda, ita quod supra sacras admittitur scri-
    putas auctoritale et diatiictione pontificiali est re-
    primendum.
    275. De his, qui res ecclesiae traditas invadunt vel
    vasatn aut absque propri episcopi consensu accipiunt,
    A quid agendum sit. Si quis res ecclesiae debitas vel
    proprias a cerdotis horrendae cupiditatis insistento
    occuparerit, retinerit aut a potestale ex competi-
    tione perceperit, si eas non restituit, nullis se rebus
    excuset. Quod si agiuto 13 iure ecclesiastico non sta-
    tim ec, lesiae vel sacerdotii reorun avarit, ut ipsium
    ius agnoscere possit in iudicium electorum v. vireo
    disluterit; tamdiu a communionc ecclesiastica sus-
    pendatur, quamdu restitutus rebus iam ecclesiam
    quam sacerdotum redulat inlienmen. Similis etiam
    his, qui oblationes defuncto:un ecclesiis vel sacer-
    dotibus legaliter dimissas quolibet ordine assignare
    tardaverint vel retinere praesumpscrint, districtionis
    ecclesiasticze iuxta priores canones forma servetur.
    Cui etiam sententia subiacebit, quisquis sibi moliobet
    ordine, quod pro devotionc sua ecclesiis dedit, re-
    vocare praeumsumserit. Abbatibus, presbiteris cete-
    risque ministris de rebus ecclesiasticis vel sacro mi-
    nistrio traditis ni alienae vel obligare absque prae-
    missione et subscriptione episcopi sui liceat. Quod si
    praesumpserint, degradentur, communione concess-
    sa ; et quod temere praesumptum aut alienatum est,
    ordinatione episcopi revocetur.
    276. De his quae die domi:ico agi 14 prohibentur
    re? permittuntur. Audivimus, persuasum esse populis
    die:dominc:go agi cum caballis aut bubus vel vehiculis
    itinera non debere, neque ullam rem ad victum re-
    parare, vel ea. quae ad nitorum donus vel hominis
    pertinent, nullatenus exercere; quae res ad iudicalam
    superstitione: ima pis quam ad christianam observa-
    tiam pertinere probator. Quapropter id 15 slaúimus,
    uti die dominico quod ante fieri licuit, liceat. A rurali
    tamen opere, id est opere aratri, vel vineae, vel se-
    ctione messis excusione exarto 16 vel sepe 17 censui-
    mus abstinendum, quo facilius ad ecclesiam venien-
    tes oratioris gratia vacent. Quod si inventus fuerit
    aliquis in operibus suprascriptis, aut quae iunierdcia
    sunt exercere praesumpserit, qualiter haec emendare
    debeat, non in laicorum distri:ctione, sed in sacerdotis
    castigatone consistat.
    277. De his, qui ante fines n missam de ecclesia
    egredi praesumant. De iuis:is nullus laicorum ante
    discedat, quam dominica dicatur oratio. Et si e i-
    scopus praesens fuerit, ejus benedictione expectetur.
    Neque ante missam exp:ctatiun quis egredi prae-
    sumat.
    278. De his, qui in ecclesia cum armis intr:re prae-
    sanant. Sacrilicia mattutina missarum sive vespertina
    ne quis cum armis perintrubitus ad bellorum usum
    expecet. Quod qui fecerit, in sacerdotis potestate
    consistat, quali eum districtione debeat castigare.
    279. Ut laici in ecclesia ir:a cancellos stare non
    praesumant. Ut laici secus altare, quo sancta myy-
    ria celebrantur, inter clericos tam ad viglias quam
    ad missas stare penitus non praesumant. Sed p:rs
    illa quae a 18 cancellis versus 19 altare dividitur, cli-
    cos tantum psallentium pateat clericorum. Ad oran-
    dum vero et communicandum laicis et feminis, si ut
    mos est, pateant 19 sancta sanctorum.
    280. De his, qui sabbato sancto paschae hora nona
    ieiunium solbunt. Quidam sabbato sancto a hora nona
    ieiunium solvunt, conviviiis utuntur; et dum sol ipse
    eadem die tenebris palliatus luminia subducitur ipsa-
    que elementa turbata moestintum totius mundi
    ostenderint, illi ieiunium tamen diei pollunnt, epulis-
    que inseruunt. Et quia totum eum idem diem univer-
    salis ecclesia propter pass-ionem Domini in moerore
    et abstinentia peragit, quicumque in eo ieiunium
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    1 arcentur Bal. 2 Clericis corr. Cleri quibus atramento minus nigro G. 3 inreapationem emendaverunt,
    etiam a v. Bal. 4 deest Bal. 5 nequius G. ubi iterum in margeine additur : possit aliter nec aliquis. 6 du-
    catt ac p. G. 7 perinigraunt G. 8 deest Bal. 9 deest Gal. 10 retractationem G. 11 sic G. corr. ex
    ali: lonitate, quod Bal. retinuit. 12 collegerunt Gal.; collegerint corr. collegerit G. 13 agiti (littera post t
    obrusa) exscriptum el muryini adscriptum aut. G. 14 qui d. u. agere G. 15 deest Bal. 16 e. exoruo G.
    17 quae G. 18 ea G. 19 versus G.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em formato tipográfico antigo. Algumas abreviações e caracteres corroídos transcritos tal qual; uso de sinais de illegibilidade não necessário salvo onde impossível (nenhum bloco totalmente ilegível).</notas>
</pagina>