<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    871 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    viros constituas in omnibus portis tuis, quae Domi-
    nus Deus tuus dederit tibi per singulas tribus tuas, ut
    iudicent populum iusto iudicio ne in aliquam partem
    declinent. Item ibi : Dixi iue v³ is in illo tempore : Non
    possum solus sustinere vos, quoniam Dominus De a ve-
    ster multiplicavit vos et es is ¹ hodie sicut stell. e coeli
    plurimae. Dom nus De is patrum vestrorum addat ad
    hunc numerum multa millia et ja i i v bis sicut locutus
    est. No 1 valeo solus vestra negotia sustinere et pondus
    et iurgia. Date e vobis viros sapientes et gnaros et
    q orum conversatio sit probata in tribus vest s.
    Sed et in libro paralipomenon ita legitur : Consti-
    tuitque rex Iosaphat iudices terrae in cunctis ci itati-
    bus Iuda munitis per singula loca. Et pra-cipiens iu-
    dicibus, videte, ait, quid fac is; non enim hom nis
    exercetis iudici m, sed D mini, et q odcumque indica-
    veritis, in vos redundabit. Sit timo Domini vobiscum,
    et cum diligentia cuncta facite; non enim est ap d
    dominum De m vestrum iniquitas nec personarum ac-
    ceptio nec cupido munerum. Rogamu etiam ve tram
    pietatem propter divinam misericordiam vestram-
    que salutem ac totius populi utilitatem necnon et regni
    honorem atque stabilitatem, ut vestra pietas solertissi-
    mam vigilantiam adhibeat, quat nus consiliarii et di-
    gnitatis ves rae minist ri custodesque animae vestrae
    et corporis, qui debent esse intra regnum aliis decus
    et bonitatis exemplum et in exteris nationibus bonae
    opinionis condimentum, caritatem , pacem, atque
    concordiam omni simulatione et calliditate postpo-
    sita ad invicem habeant, ut secundum Dei volunta-
    tem et vestr m honestate n atque totius regni pro-
    fectum commun ter decernent, et veri vobis adiuto-
    res a omnibus concorditer existant. Tunc etenim
    veri cons liarii verique adiutores vestri et totius
    regni salubriter esse poterunt, si unanimes extite-
    rint et in invicem dilectionem habuerint. Decet
    quippe ut sacra domus vestra cunctis spectabilis ap-
    pareat et imitabilis existat, et fama suae bonae opi-
    nionis sive alios ² imperii vestri subiectos ³ sive
    externas nationes habundantissime perfundat. Ubi
    igitur omnes dissensiones et discordiae dirimendae
    et omnis malitia imperiali auctoritate est compri-
    menda, necesse est, ut quo1 in aliis corr gere de-
    cernit, in ea minime repperiatur. Nam et hoc humi-
    liter observari admonemus, ut liberos ve tros,
    quos vobis divina p etas largiri voluit, in timore
    Dei iugiter diligenterque erudiatis, sicuti et faci is,
    et ut in mutuae dilectionis caritate et fraternitatis
    amore atque unanimitatis concordia vicissim consi-
    stant, sedula paternaque admonitione insistatis ; et
    ne illicitis actibus creatoris sui offensam incurrant,
    provida solertique circumspectione nihilominus in-
    vigiletis, attendentes beatum Iob, cuius studium, ut
    beatus Grego ius in moralibus libris scripsit, circa
    filios erudiendos t le extitit, ut non solum eos exte-
    rioris perfectos opere et sermone efficeret, verum
    etiam eorum corda sacrificii oblatione mundaret.
    Adtendite etiam et ⁴ David instruente.n Salomo-
    nem fi ium suum, de quo in primo libro Malachim
    legitur : Ego, inquit, ingredior via n universae terrae.
    Confortare et esto vir for is et observa custodias domini
    Dei tui, ut ambues in viis ius et cust d ias c reno-
    nias eius et iudicia iius et prae epta et t stimonia, sicut
    scriptum est in lege Moysi. Et in libro paralipo-
    menon : Tu au em, Salomon fili mi, scito Deum
    patris tui, et servi ei corde perfecto et animo volunta-
    rio. Adtendite etiam Tobi , de quo legitur quod cum
    factus esset vir, accepit uxorem Anna n ex tribu sua,
    et genuit ex ea filium, nomen suum imponens ei,
    quem ab infantia timere Deum docuit et abstinere ab
    omni peccato. Item idem alloquens eundem filium
    suum : Omnibus, inquit, diebus vitae tuae habeto
    Deum in mente, et cave, ne aliquando peccato consen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tias et praetermittas praecepta Dei nostri. Et substan-
    tia tua fac elemosinam, et noli avertere fa ciem tuam ab
    ullo paupere : ita enim fiet, ut nec a te avertatur facies
    Domini. Quomodo potueris, ita esto miser cors. Et ca-
    tera. Item paulo post : Ad ende tibi, fili, ab omni for-
    nicatione, et praeter uxorem tuam nequaquam patia-
    ris crimen scire. Superbiam nunquam in tuo sensu aut in
    corde dominari permittas : in ⁵ ipsa enim initium
    sumpsit omnis perditio. Et idem non post multa :
    Consilium semper a sapiente perquire, omni tempore
    benedic Deo et pste ab ro, ut vias tuas di igat et omnia
    consilia tua in ipso p rmaneant. Item ide n : Audite
    ergo, filii mei, pa rem vestrum ; servite Domino in ti-
    more ⁶, et inquirite, ut faciatis quae sunt pl ci a illi ; et
    filiis vestris m ndate, ut facii nt iustitias et elemosinas
    et ut sint memores Dei et benedicant eum in om i te-
    pore i i veritat : et in tota virtute sua. Iis omnibus prae-
    libatis, note cimus vobis, quod ea, qu e in capitulis ve-
    stris nobis tractat u communistis, s ilicet quid a prin-
    cipibus et reliquo populo vel ita ut divina auctoritas
    doceat, aut aliter teneatur, vel qui i unde ex parte aut
    ex toto dimissum sit ut non teneatur, fatemur quia inhis
    capitulis, quae superius continentur, necnon et in his,
    quae praesenti anno conscribi et per missos vestros ob
    vitia comprimenda per imperium vestrum direxistis,
    nu ta de monstrata sunt, quae a pastoribus ecclesiarum
    et a principibus et a re iquo populo hactenus n glecta
    extiterunt, et aliter, quam divina auctoritas se ha-
    beat, in his eos egisse et agere novimus. Sed si haec
    nostra sacerdotalis admonitio effectum Deo operante
    per vestrum bonum studium abhinc opt nuerit, re-
    dimus quod multa, quae a multis aliter, quam divina
    auctoritas se habeat, dimissa sunt, quae non tene-
    bant, corrigentur. Nam et illud quod in eisdem ca-
    pitulis continetur, ut m nife tu n ieret, quae causa
    id effecerint, ut sacerdotes et pr ncipes a recto tram te
    deviassent, exceptis praemi sis cap tulis, in quibus,
    sicut diximus, multa negligebantur, specialiter tamen
    unum obstaculum ex multo tempore iam inolevisse
    cognovimus ; id est ⁷ quia et principalis potestas di-
    versis occasionibus intervenientibus, secus quam au-
    ctoritas divina se habeat, in causis ecclesiasticas
    prosiluerit, et sacerdotes partim neglige t a, partim
    ignorantia, in cupiditate, in secularibus negotiis et
    sollicitudinibus ultra quam de orant se occupave-
    rint, et hac occasione aliter quam divina auctoritas
    doceat, in utraque parte actum extitis e dubium non
    est. Sed quia Deo miserante a progenitoribus et geni-
    tore vestro et a vobis multa correcta gratulamur, si
    ea, quae admonemus, prosperum successum habue-
    rint, credim s quod a1 perfec ionis statum ves ra
    intentio nostraeque devotio Deo cooperante pervenire
    possit. Verumtamen quia novimus statu a huius
    regni sub tali conditione et t more crevisse atque di-
    latatum esse, et a prudentissimis sanctisque praede-
    cessoribus nostris ⁸, sive scilicet ab episcopis sive a
    principibus, hanc causam ex toto correctam non
    fuisse propter haec quae suo tempore dici possunt,
    et pondus tantae considerationis parvitatis nostrae
    vires ex cessit, quoniam nec otium nec s patium tem-
    poris nec pl ntitudine consacerdotu n nostrorum,
    sicut ipsa necessitas exposcebat, habuimus : ideo
    haec congruentiori et aptiori tempor vi a comite, si
    Deus ita annuerit, tractanda ac consideranda distuli-
    mus, quoniam tantae considera io nis perfe tio iudi-
    get adsensu et adiutorio principum, et multitudine
    atque devotione necnon et studio sacerdotu a et
    oboedientia, vel concordia populi et congruenti faci
    tem/orisque spatio. Porro de episcopali libertate,
    quam Deo annuente vestroque adminiculo sufra-
    gante adipisci a1 Dei servitium peragendum cupi-
    mus, suo in tempore vobis dicenda atque vobiscum
    conferenda reservavimus, quatenus ita sit, ut et no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,310,515,325">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,515,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,505,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,860,850,930">
    VARIANTES LECTIONES.
    ¹ et (superscripto) ut sitis G. ² aliis G. ³ subiectas G. ex corr. ⁴ ad G. ⁵ ex Bal. ⁶ veritat: Bal
    ⁷ deest G. ⁸ vestris Bal.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifenizações de fim de linha e erros tipográficos visíveis (ex: "Dom nus", "De a ve- ster", "consen- / tias").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
    Números de notas (¹, ², etc.) preservados no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>