<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    909 COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITVLARIUM COLLECTIO. — ADD. IV. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    nachis quoque praesentis sententiae forma servetur. A latet, id est homicidium. Quod si verborum increpatione non emendaverit, etiam verberibus statimnus eum coherceri.
    158. Ne clericis sine permissu episcopi sui proficiscantur. Ex concilio Agalensi, capitulo 52. De clericis, qui sine epistola pontificis sui proficiscuntur. Presbiter aut diaconus vel clericus sine antistitis sui epistolis ambulans, communionem ei nullus impendit.
    159. De his, qui in propriis provinciis non communicant. Ex concilio Africano capitulo 18. Placuit, ut quicumque non communicans in propria provintia, in aliis provinciis vel transmarinis partibus ad communicandum obrepserit, iacturam communionis vel clericatus excipiat.
    160. De paratoribus diversorum malorum. Sunt sane diversorum malorum paratores, quos et lex divina improbavit et condemnavit; pro quorum etiam diversi scelerebus et flagitiis populus fame et pestilentia flagellatur et ecclesiae status infirmatur et regnum periclitatur. Et quamquam haec in sacris eloquiis satis sint exsecrata, nos necessarium praevidimus, iterum nostra ammonitione, exhortatione atque prohibitione prae caveri omnino oportere; sicut sunt diversarum pollutionum paratores, quas cum masculis et pecoribus nonnulli diversissimus nudis admittunt; quae incomparabilem dulcedinem piiissimi Creatoris ad avaritiamque provocantes tanto gravius delinquunt, quanto contra naturam peccant. Pro quo etiam scelere igne coelesti collagratae infernqie hiatu quinque absorptae sunt civitates, necnon quadraginta et eo amplius milia stirpis Beniaminnae nucrone fraterno contabrosa sunt. Haec porro indicia et evidentes vindictae declarant, quam detestabile et execrabile apud divinam maiestatatem hoc vitium existit. Scimus enim, quoniam talium criminum paratores lex Romana, quae est omnium humanarum mater legum, igne cremart iubet. Vobis ergo omnibus terribiliter demandamus vestrasque cunctis ac vobis famulanilibus atque subditis una vobiscum sub Dei juridicto iudicio atque fidelitate nostra praecepiimus, ab his caveri, et haec facientibus nec verbis nec factis ullo modo conscien tiere; quoniam qui talia agunt, apostolo pollicente regnum Dei non consequentur. Tempus namque est, ut multitudini perculentis pupuli pacticis, qui se quando exempla peccantis principiis cadebant in putuem mortis : quia quantoscumque vel per bona exempla ad vitam coelestis patrie contrahimus vel per mala exempla ad perditionem sequentes praebimus *, de talibus procul dubio ab aeterno iudice vel poenas vel praemia accepturi sumus. Si enim gens nostra, si cur per istas provincias divulgatum est et nobis in Francia et in Italia inproperatur et ab ipsis paganis importatur est, spretis legalibus cominibus adulterando et luxuriando ad instar Sodomitanae gentis foedum vitam duxerit : de tali commistione merecrium acutumandum est degeneres populos et ignobiles et suosentes dissolvere prohibeamus, et ad extremum universam plebem ad deteriora et ignobiliora verboquem, et nosvisiue nec in bello seculari fortem nec in fide stabilirem et nec honorabilem hominibus nec Deo amabilem esse venturam : sicut aliis gentibus Hispaniae, Provinciae et Burgundionum populis contigit, quae sic a Deo reuidentes fornicatione sunt, domos aduices omnipotens talium criminum ulteriores poenas per ignoratium legis Dei et per Saracenos venire et servire praecepiunt. Et notandum, quod in illo seculcr aliud immane flagitium subter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    latet, id est homicidium. Quia dum illae meretriccs sive monasteriales sive seculares male conceptas soboles in peccatis generauerint, saepe maxima ex parte occidunt, non implentes Christi ecclesias illius adoptivis, sed sumulos corporibus et inferos miseris animabus 3 satiant. Absi enim, ut pro talibus pereatis*, et nos simul cum regno cadamus gloriaque totius regni pereat; quoniam ex praecedentibus agnovimus, quae secuturis, nisi praevisa fuerint, possunt evenire. Satius est quoque nobis tali us carere, quam cum his ruere, regnumque ab inimicis atque ejus popularibus futuro tempore adnulari vel possideri. Scire enim vos cupimus, quicumque * super his aut ficiens aut libenter consentientis iuventus fuerit, nos eum iuxta praedictam Romanam legem puni*e 6.
    161. De eo, qui propria uxore derelicta vel sine culpa inferfecit aliam duxit. Quicumque propria uxore derelicte vel sine culpa interfecta aliam duxerit, armis deponitis publicani agat poenitentiam. Et si contumax fuerit, comprehendatur a comite et ferro vinciatut et in custodialu militatur, donec res ad nostram notitiam delucatur.
    162. De eo, qui res alienas malo ingenio emptas filio suo aut cui libet personae legitimos annos non habenti tradiderit. Quicumque res alienas cui libet homini vendiderit, et ipse homo, qui easlenu res comparatas habet, per malam ingenium proprio filio aut alteri cui libet secundum legitimos annos habenti iustitiam tolleni.iae causa tradiderit, volumus atque firmiter praecipimus, ut si pater eiusdem parvuli vixerit, ipse intret in causam rationem redolendi pro filio suo. Si autem ipse pater mortuus est, tunc legitimus eius propinquus, qui iuste ei tutor aut defensor esse videtur, pro ipso rationem reddere compellatur : similiter de aliis omnibus iustitiis ad eum pertinentibus; excepta sua legitima hereditate, quae ei per successionem parentum suorum legitime evenire debuit. Quod si quis hanc nostram iussionem contempserit vel neglexerit, sicut de celeris contemptoribus, ita de eo agatur. Is vero qui easdem res primus invasit et inuste reuindit, necnon et emptores, excepta sola persona parvuli, hoc quod fraudulentor admirastiunt, intra parialim emendare cogantur, et poste; sicut contemptores iussionis nostrae sub fidei-ussoribus ad nostram praesentiam venire compellantur.
    163. Ut de uno manso ad ecclesiam dato nullum humanum exigatur servitium. Quod qui fecerit, cum sua lege emendet. De uno manso ad ecclesiam dato, de quo aliquid homines contra statuta sibi servitium exigunt, quicumque pro hac causa accusatus fuerit, contumies vel missis hoc, quod inde substractum est, presbiteri cum sua lege restitu iacianl. Et quicumque de uno manso ad ecclesiam dato praeter ecclesiasticum exegerit servitium, episcopo vel comite dirigiente hoc legibus emendet.
    164. De his, qui nonas et decimas vel restaurationes aut census dare neglegunt, ut hoc legibus emendant et insuper bannum nostrum persolvant. De his, qui nonas et decimas iam per annulos annos aut ex parte aut ex toto dare neglexerunt, volumus, ut per missos nostros constituantur, ut secundum capitularium priorem solvani unius anni nonam et decimam cum sua lege et insuper bannum nostrum inrimu. Et his de denu-
    VARIANTES LECTIONES
    1 quae Bal. : praemius Bal. praeuemus G. vel pervehimus margin adscriptum. * sic G. ex corr., primo animalibus habuerat ut et Bal. * peccatis com. Bal. * c. quia q. Bal. * in margine G. addidit : volumus. * haec in textu exhibet Bal., minimo scripsit G. qui in loco hoc distinguendo confusus esse videlur. In capitulari ipso non leguntur haec verba.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e abreviaturas modernas do original impresso mantidas; algumas palavras com marcas tipográficas (numerais e sinais) transcritas tal como visíveis. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>