<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — ADD. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,770">
ecclesiae et a coetu fidelium usque ad satisfactionem, ut praedictum: est, sunt eliminandae. A talium
autem consortio et societate omnes fideles in omnibus abstinere mandamus. Super quibus eorum pla-
cuit, quousque in ipso delictando et inicito atque sacrilegio carnis contubernio perseverant, ut nullus
christianorum, nisi quibus propriis studio corrigendi iusserit episcopus, cum eis in quovquam com-
misceat aut ad domum, in qua sunt, accedat; cum quibuscunque etiam, ut iam dictus sanctus praecipit apos-
tolus, nulli fidelium cibum sumerellet. Quod si quis ex
his quisquam temptare aut temerare praesumpserit,
pari cum eis excommunicationis sententia feriatur.

89. De decimis, quae ecclesiis dantur, ne eas pres-
biteri vendere praesumant. Ut non praesumant pres-
biteri decimas vendere, quae in pauperum et
ecclesiarum usibus dantur, sicut hactenus mirabile
dictu in horreis vel ratae sunt 1 3 ad thesaurorum
cumulum. In cuius testimonii multi pauperum de
manibus sacerdotum requirendi moriuntur. Sed ubi
Deo largiente adauverint, ad sustentationem pau-
perum parentur tali in tempore.

90. De pauperibus a presbiteris colligendis. Ut pres-
biteri cotidie duos vel tres pauperes colligant ad
lavandos pedes.

91. De praediis, quae presbiteri post ordinationem
sue emerint. Ut presbiteri post ordinationem suae
paupertatis, pro ea que comparanterle testamenta aecle-
siis confirmant. sin aliter, ut fraudulatores reconven-
itur 6

92. Ut presbiteri ad tractanda eorum ministeria ad
civitate veniant. Ut presbiteri singulatim sibi disposi-
sione episcopi, in civitatibus veniant ad tractanda
ministerium 7.

93. De hs, qui communicaverint, ut tribus horis
suspendantur propter cibi commisionem m. Ut doceat ut
communicantes diiabus vel tribus suspenseldere hris
propter adminitum cuius.

94. De satis a cione cotidiana sacerdotum Ut sicut
sine culpa nemo cotidie exsistit 8, si sine cotidiana
satisfactione nullus esse debet, etiam sacerdotum
vel christianorum u.

95. De e, qui sine consensu episcopi presbiterum de
ecclesia eiceret vel consideret. De his, qui sine con-
sensu episcopi pre-biteros in ecclesiis suis conso-
luant vel de ecclesiis eiciunt, et ab episcopo vel a
quiloibet inisso dominio admitti oboedire nonace-
rint; ut bannum nostrum rediwarde cogantur et per
delassores ad placitum nostrum venire iubentur.
Et tunc nos degreamus, utrum nobis placeat, ut aut
illum bannum persolvatur 9 aut aliam banniscaram
sustineat 10.

96. De ecclesiis inter heredes divis. De ecclesiis,
quae in inter coheredes divisae sunt, consideratum
est, quantus si secundum providentiam et ita ad
monitionem episcopi ipsi coheredes eas in volumint
tenere, et honorare faciant: si in aulem hoc contra-
dixerint, ut in episcopi potestate maneat, utrum eas
ita consistere permittat, aut reliquias exinde auferat.
Et ubi ad nostrum beneficium in ecclesiae pertinentes
ita divisae inventae fuerint, ut describantur et nobis
renuntiiet r.

97. De destructione ecclesiarum. De ecclesiis de-
structis, ut episcopi et viri in-justitionem faciant,
utrum per nelegentiam aut impossibilitatem castrua-
tione sint. Et uni nelegentia inventa fuerit, e[ilegivel]
pali auctoritate emendare cogantur, qui eas restaurare debeuerunt. Si vero per impossibilitatem con-
siguentur, ut aut priorores si inquam necesse sit, aut ma-
gnis magnitudinis, quam ut ex rebus ad eas perti-
nentibus restaurari possit, episcopus modum inven-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,770">
nial, qualiter congrede emendari et considerare possint.

98. Ne de vanco ecclesiae dato contra sanctas 17
servitium exigatur. De uno vanco ad ecclesiam dato,
de quo aliqui homines contra statuta sibi servitium
exigunt, quicumque pro hac causa accusatus fuerit,
cotes vel missi hoc, quod in se subtractum est pres-
biteris, cum sua lege restitui faciant.

99. De nonis et decimis, quas quidam dare negle-
gunt. De illis, qui nonas et decimas iam per
multos annos aut ex parte aut ex toto dare negle-
gerunt, volumus, ut per missos nostros constrin-
gantur, ut secum tum capitulare priorem solvani
unius anni nonan et decimam cum sua lege et
insuper bannu in nostrum. Et hoc eis dinnuntiur,
quod quicumque hanc neglegentiam iteraverit, bene-
ficiium, unde haec nonna et decima persolvi debuit,
aunissurum se sciat. Ita etiam contineatur in capitulo
buas: memoriae genitoris nostri in libro primo 19
Ut qui ecclesiarum beneficia habent, nonna et
decimam ex eis ecclesiae, cuius res sunt, donent. Et
qui tale beneficium habent et ad melioritatem libro-
rant, ut de eorum portione proo in presbitero di ci-
mini donent. Item in capitulari nostro, in libro II,
cap. 21 de eadem re: De nonis quidem et decimis,
unde et genitor noster et nos frequenter et in diver-
sisplicatis admonitionem fecimus; et per capitula re-
nosiara qualiter haec observetur ordinariunius, volu-
imus atque iubemus, ut de omni collaborato et de
vno et fuero fideliter 20 et pleniter ab omnibus nona
et decima persolvatur. De nutrimivue vero pro de-
cima, sicut actenus consuetudo fuit, ab omnibus
observetur. Si quis tamen episcoporum fuerit, qui
argentum pro hoc accipere voluit, in sua maneat po-
testate, iuxta quod ei et illi, qui hoc persolvere debet,
conuenerit. .

100. De po, qui de-immam d ire neglexerit ecclesiae,
cuius esse debet, allegerie ecclesiae eam dederit. Qui-
cumque decimam Abstainit de ecclesia ad quam per
iustitiam dari debet, et eam praesumptiose vel pro-
prer munera aut amicitias vel aliam quamlibet oc-
casione: ad alteram ecclesiam dederit, a comite
vel a nissio nostro distinguatur, ut eiusdem decimae
quantitatem cum sua lege restituat.

101. De decimis a populo dan is. De decimis, quae
populus dare non vult, nisi quidbilet modo ab eo re-
dimantur, ab episcopis prohibeabunt est ne fiat. Et si
quis contemnitor inuenlis fuerit, ut nec episcopum
nec conuertum audire velit, si noster homo fuerit, ad
presentiam no tram venire compellatur; celeri
vero distringantur, ut inviti aecclesiae restituant,
qui voluntarie dare neglexerunt.

102. De his, qui ecclesias restaurare negligerint de
rebus earum, quas in beneficium habent. Quicumque
de rebus ecclesiasticarum, quas in beneficium habent,
restaurationes eorum facere neglexerint, iusta capi-
tularum anteriorum, in quo de ope ibus ac nonis et
decimis constitutum est, sic de ilis implantur, id est
in libro IV, capitulo 33: De opere manuque et re-
stauratione ecclesiarum consideratum est, ut de
frugibus terrae et auiliunum nutritione una cum
aliis rebus omnibus pleniter persolvantur, ut fiat se-
cularem praeceptum euangelicum, ubi ait: Decimas
omnium de quae possideo; et reliqua. De opere vero
vel restauratione ecclesiarum comes et episcopus
sive abba: una cum mis o nostro, quem ipsi sibi ad
hoc elegerint, considerationem faciant, ut unusquis-
que tantum inde accipiat ad operandum et
restaurandum, quantum ipse de rebus ecclesiarum
habere cognoscitur. Similiter et vassi nostri aut in
communne tantum et operis accipiant, quantum rerum
ecclesiarum habent, vel unusquisque per se iuxta
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,780,960,920">
VARIANTES LECTIONES.
i de decimis G. 2 deest G. 3 deest Bal. 4 c. rei. 1. Bal. 5 praesidijs G. 6 prouoerant G. 7 mysle-
ria G. 8 deest G. 9 persolvant Bal. 10 sustinenta Bal. 11 qui G. 12 prouiciam G. 13 deest G. 14 eos
G. 15 eis G. 16 de st G. 17 sanctitate G. 18 annonas G. 19 p. capitulo 157 Bal. 20 feliciter G.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção; palavras e abreviaturas tipográficas convertidas literalmente onde visíveis; trechos ilegíveis marcados com [ilegivel] quando necessário. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>