<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    COD. DIPLOM.. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — ADD. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
    ADDITIO TERTIA.
    
    Haec capitula proprie sunt ad episcopos vel ad ordines quoscumque ecclesiasticos pertinentia, quae non solum observare, sed etiam sibi subiectis vel commissis facienda perdocere debent.
    
    1. De rebus ecclesiae*. Quia iuxta sanctorum pa- trum traditionem novimus res ecclesiae vole esse fidelium, pretia peccatorum et patrimonia pauperum, cui non solum habita conservare, verum etiam multa Deo servitulanle conferre optamus ; tamen ut ab ec- clesiasticis de non dividiendis rebus ullius ecclesiae suspicionem dudum conceptam penitus amovereamus, stauimus, ut neque nostris, neque filiorum et Deo dispensante successorum nostrorum temporibus, qui- no-tram vel progenitorum nostrorum voluntatem vel exemplum imitari voluerint, nullam penitus divisio- nem aut iacturam patiantur.
    
    2. Ut episcopi per el clionem cleri et populi ritac merito et sapientiae eligantur. Sacrorum canonum non ignorir, ut in Dei nomine sancta ecclesia suo liberius potiretur honore, adsenrum ordini ecclesiastico prae- bimus, ut scilicet episcopi per electionem cleri et populi secundum statuta canonum de propria dio- cesi remota personarum et numerum acceptione ob vitae meritum et sapientiae donum eligantur, ut exemplo et verbo sibi subiectis usquequeque prodesse valeant.
    
    3. De canonica professione a multis deturpata. Quia vero canonica professio a multis partim igno- rantia, partim desidia dehonestabatur, operae pre- pium duximus, Deo annuente, apud sacrum conven- tum, ut ex dictis sanctorum patrum velut ex diversis pràtiq;quodam vernantes processus carpendo, tractando unam regulam canonicorum et canonicarum conge- re et canonicis vel sanctionalibus servandam con- radere, ut per eam canonicus ordo absque ambiguitate possit servari. Et quoniam illam sacer convenitus ita etiam laudibus extulit, ut usque ad unum iota obser- uandam percenseret : statuimus, ut ab omnibus in eadem professione degentibus indubitante teneantur, et modis omnibus sive a canonicis sive a sanctimo- nalibus canonicie degentius deinceps observentur. Sed et de ecclesiarum honore, quomodo Deo a po- pulo et quantum in nobis est vigeat, similiter in subter aduulatis capitulis insertum esse dinoscitur.
    
    4. Quod episcopi in Longobardia positii ab eis, quos ordinabant, sec. umenta 1 munera exerger. solent. De episcopis vero in Longobardia constitutis, qui ab his, quos ordinabant, sacramenta et munera contra divinam et canonicalm authoritatem accipere vel exigere soliti erant, inodis omnibus inhibitum est ne ulterius fiat ; quia iuxta sacros canones ulterius a gradu proprio talia facientes abici 7 debent.
    
    5. De capitulis, quae de iocestis nuptilis e aliis cau- sis agenda esseu. Nonnulla vero capitula, sicut de iocestis nuptiis, necnon et de ecclesiis, quae inter coheredes dividentur et tali occa- sione proprio ho- nore carent, sive de his ecclesiis, quae munium re- bus propriis sunt alienatae, vel certe de his rebus, quae super necessitates competentie a m-mullis ec- clesiis sunt ablatae, et si qua sunt alia sive in eccle- siasticis sive in publicis rebus emendatione digna, quae temporis brevitate efficer necquimus ; in tan- dum 1 deferredum illud dignum iudicavimus, donec Domino favente consultu 2 fidelium facultas nobis in- effenciendi ab eo tribuatur. Inventa vero ut Deo opti- ulante effectum optineant per tempora, hic inse- runda censuimus.
    
    6. De causa monachorum, quibuscigendi sibi abba- les licencia data sit ex se apis. Monachorum siquidem causam qualiter de eo ipsius ante ex parte disposuerimus, et quomodo constitutum fuerit, &amp; ec si ipsis sibi eli- gendi abbatis licentiam dederimus, et quatèter Deo spirituale quieti vivere preposuqume suum inde- fesse custodire valeant, ordinaverimus, in alia re- gula diligenter adnotari fecimus et ut apud succes- sores nostros ratum foret et inviolabiliter conser- vretur, confirmavimus.
    
    7. De his, qui a proprio episo o non accipiunt ? chismo. Si quis de alio christmate, quam de illo novo, quod proprii episcopi largitione vel conces- sione accipit, baptizare nisi praeoccupante morte, temptaverit, pro temeritatis usu ipse ne suae damnationis proculsisse sententialim manifestatur.
    
    8. Ut nullus nisi instio judicio expoliatur. Non est privilegium, quo spoliare possit iam mulata. Ideo, nisi iusto judicio decernente, nullus expoli tuer.
    
    9. De eo, qui post veritatem revertam aliud deinceps discussit. Quisquis enim post veritatem revertam aliquid ulterius disciuit, mendacium quaerit. Idecirco ab omnibus cauta agendum est.
    
    10. De causis, quae lege non continentur, a indi- cibve ecc|esiasticis minime iudicandis. Ut nullae ea iissae a iudiciis ecclesiasticis au liantur, quae legibus non continentur vel quae prohibita esse nosculantur.
    
    11. De conversatione accusati vel accussatoris. Quae- rendum est in iudicio, cuius sit conversatious et li- dei si qui accusat et is qui accusatur.
    
    12. De his, qui christian^ nominis honorum neglc- xerunt. Ut accusandi vel te-si licandi licencia deuce- gentur iis, qui christianae religionis et nominis digni- tatem neglexerunt.
    
    13. Ut oblationes in domibus ab episcopo vel pres- bit ris non fiant. Quod non opoteca in domibus obla- tiones celebrari ab episcopis vel a presbyteris.
    
    14. Quod posteriores pacto omnes pactu m dissoluta- tur. Omne pactum posteriori dissolutioni pactum. Homo vero liber statum suum et peiorare et inmeiorare polesci.
    
    15. De accusatoribus de i inimici dono produentibus. Accusatoribus de inimici domo prodruimibus non e. credendum.
    
    16. De fratrum provisione, ne irrationalibiter fat. Iia consulendum et fratribus, ut non viliaemur de- struere, quod a drifticatum est : si enim quod a dediti D cani desit, praevaticoreni in ipso e constitutio.
    
    17. De clericis, qui in seditione arma tollentes sum- perum. Clerici, qui in quacunquae seditione arma volentes sumpsissent, reperti, annisso ordinis sui gratia in monasterium poenitentiae contrahuntur.
    
    18. Quod lex imperatorum non sit supra legem Dei. Lex imperialorum non est supra legem Dei, sed sub- ius.
    
    19 De confessione peccatorum in oratione Deo co- idide agenda. Quod confessio peccatorum, excepta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 deest G. * capitum numeri: abhinc desunt omnes G. * rubrum deest G. * palatur G. * Sequentia desunt in fonte capituli Anssgio I, 79. * soleant Bal. ? decii Bal. decidi ius gisi I. 91. 8 consulto Bal. * accipiunt Bal.
    
    PATROL. XCVII.
    
    29
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas de legibilidade marcadas por hifenização original do impresso. Algumas palavras com caracteres tipográficos estreitos reproduzidas fielmente (p. ex. abbreviações e sinais). Não foram inseridas leituras conjecturais.</notas>
</pagina>