<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    839 E. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 841
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    debent sententiam. Quia si hoc minoribus tam cle­
    ricis quam laicis con­cessum est, quanto magis de
    episcopis ser ari c veniint ? Nam si ip~ e metropolita­
    num aut iudices su~pectos habuerit aut infest­os
    senserit, apud primatem dioeceses aut apud Roman:ae
    sedis pontificem iudicetur.
    315. De e episcopis, qui Roma:n: r:appella:t ponti[s]fem.
    Placuit, ut si episcopo, ut accu as s ap ellaverit Ro­
    manum pontificem, id statuendum, quod ipse cen­
    suerit.
    316. De presbiteris, qui in suis parrochijs aliquid
    paganisi agere permiserunt, et de agris, in quibus
    haec acta esse noscuntur, quid agerdu~ sit. Si in ali­
    cuius presbiteri parrochia indicti s aut faculas in­
    cenderint, aut arbores aut fontes aut saxa vene­
    rentur, si h = hoc e:verst: neglecti, sacrilegia s se
    esse cognoscat. Dominus at! ordinator d ei r ip ius
    si ammonitus hoc emen:la:re noluerit, communi·ne
    privetur.
    317. De p entilithibus, quae defunctis viris aliis
    nubere praesumunt. P~e...iliens, quae defuncto viro
    alio nubere praesumpserit, et que vel suspecta vel
    interdicta familiaritate cum extraneo convixerit,
    cum eodem ab ecclesiae liminiibus arceatur. Haec
    e lain et de viro in poenitentia, posito placuit obser­
    vare 7.
    318. De his, qui rem alterius rendend m accepe­
    rint. si eam minus rendiderint, ille tum, quod eis manu­
    datum fuerat, s litere cogantur. Si quis, culpabri man­
    det, ut rem suam rece:da, solidos vendat, et ille eam
    octo vendiderit, praecium, quod ei mandatum est,
    quicumq[ue] minus ab emptore perce, it, mandatari
    complere conpetlatur. Venditio tamen rescindi non
    potest.
    319. De eo, qui s reum bona fide comparaverit, si
    s rous ex priori v ti i sugerri, quid agendum sit. Ser­
    vus bona fide comparatus si x vcteri vitio fuxerit,
    non tantum praex ium dominus, sed et ea, quae per
    locum abstulit, reddere cogetur.
    320. De his, qui indicusos p.ulestate tyrannica
    danpr are praesumunt. Et de episcopis vel sacerdoti­
    bus, quod non debeant ab aliis i. dicari, nisi a quibus
    et o diuari. Sunt nonnulli qui indicissosos potestati:
    tyrannica, u n canonica auctoritate dampnant; et
    sicut non ullos gracia favoris subliniant, ita quosdam
    odio iuviliare permoti humiliant, et levi opinionis
    aura condemnant, quorum crimina non adprobant.
    Ideoque communi decreto censemus, ut quoscunque
    que aliquis episcoporum criminatur, congregatis
    omnibus eisdem i rovinciae episcopis causa eius au­
    diatur, ut non occulte iudicetur vel dampnetur;
    quia ab aliis iudicari prius non potest, nisi ab his, a
    quibus ordinari p~l~t. Quod si alter factus fuerit,
    nullas vires habebit.
    321. De his, qui s habent causas adversus episco­
    pos proprios, vel dreasus alios, apud synodum pro­
    v:...nace audi rudis ; e c p ts his, qui adversus suum ne­
    cropolitam querelam habuerint. Si clericus vel laicus
    habuerit causam adversus episcopum proprium vel
    adversus alterum, aut episcopus adversus quem­
    quam, apud i synodum provinciae iudicetur. Quod
    si adversus eisdem provinciae metropolitanum
    episcopus vel clericus habuerit querelam, petat pri­
    matem dioceses; et apud ipsum iudicetur aut apud
    sedem apostolicam.
    322. De ore eorum in accusatione vel testimonio ob­
    struendo, qui divinis vocibus mortui esse noscantur.
    Placuit, eorum accusandi sacerdotes et testificandi
    in eos verem obsturerre, quos non humanis, sed
    divinis vocibus uortuos esse scimus; quia vocem
    funestam potiuis interdiclu quam audiri oportet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    323. De non neganda appellatione accusati. Placuit
    ut accuso, si iudices suspecto: habuerit, liceat
    appellare; quia non oportet negare 2 audientiam
    roganti.
    324. Quoa r is *, qui ds se '' confessai sunt, seu
    alios non sit credendum. Non est credendum cuipis
    alios eorum confe sion , qui criminibus implicantur,
    nisi se prius probaverint innocentes; quia periculo:~
    est el admitti non debet rei adversus quemcunque
    professio.
    325. De pervasoribus finium, priusquam cause
    a ditatio 1 terminetur. Si quis pervasor finium fuerit
    adprobatus, eo qui priusquam aliquid iudicio ter­
    minuter, id quod alter tenuerat invasisset : non se­
    tium illud, quod male pra·sumserit, amitrat, sel ut
    non i m usquisque is rem alienam occupet, cum s.e-
    rit in causa devictus pervasor iuris alieni, tanum
    spatii restituat, quantum praesumpsserit invadere.
    326. De his qui contra voluntatem defuncti facinua,
    ut perda i hereditatem. Omnibus, qui contra volun­
    latem defuncti faciunt, ut indigius, auferantur here­
    diitas.
    327. De his, quibus per testamentum aliquid de­
    galum est, quod nihil contra voluntatem defuncti liceat
    adigere. Qui per testamentum sibi aliquid derelicium
    acceperit et vindicaverit, et v hueri contra volun­
    tatem defun ti agere, licentiam penitus non ha­
    bebit.
    328. Quod voluntas defun ti ab heredibus in om­
    nibus sit peragenda. Nulli quidem de bonis usurpandis
    virorum nec dividendil contra bonos mores concesse
    licentia est ; sed praecipiente patre iurisdictione ad eo
    faciam durare, si modo 14 usque ad extremum eas
    vivendi solum voluntas eadem perseverasse de­
    creatur.
    329. De filiis, qui patrem laeserint, donationibus
    curendis. Si quis filius donatione patris aliquid furit
    consecutus et eum postmodum laeserit, post proba­
    tas in iudicio laesionis causas, ad donationem pater,
    si voluerit, in integrum revoc r.
    330. De donatione in filio a patre facta, si ab eo
    laesus fuerit, revocanda. Donatio in filio a patre
    facta, si laesus sit pater esse probaverit, rev ceitur.
    331. De tractu ne principum ac maiorum rati: qi
    omnibus 12 cavenda. Quod omnibus fidelibus omnibus­
    que ordiniibus summopere cavendum sit, ne cleri­
    cum aut publice unicum Domini detractionibus ei
    vituperationibus dlanient, et reprehendentes illud exa­
    pluim Mariam, quae pro eo, quod Moysi famul. [bo­
    ni i] p c por ter Ad.i|iopissan detratii, innundata re­
    praa mutata sit. Et illud psalmista: Nolite laugerre
    c ristos meos, et in prophetis mies noliie maligari.
    332. Quod omnibus, qui lite pibs ti ferint, non
    alilubi quam in proprio foro iurandun 6i. Clericus vel
    laicus si criminne aut lite pulstius fuerit, non alibi,
    quam in foro suo vo va vitae audiatur.
    333. Ut appellantem nulla accerantur detentione. Ap­
    pellantem non debeat a dilcniu ita aut ca cers aut
    detentionis iniuriare res odia. Et liceat appellivari
    vilitatum causam a prelationi remedii sub ev.rte.
    334. De his, qui contemp in o ideiusore ad solutio­
    nem potius debiti rem delegerint. Si quis contemptus
    livres'sore debere ius sumum tenerre m, tdeius­
    s r vel heres ejus a tiieiussionis vinclo liberatur. Si
    vero procurator litis victus fu rit, mandator eius ad
    sollutu..emn tenetur.
    335. Quod liberi homines statum suam et cleri­
    rare et tumeliora e possunt. Hom. liber, qui statum
    suum in potestale habet, et perpetrante eum et mane­
    rem facer ~: l t ; atque ideo operas suas diuras
    nocturnasque locat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 damnatus ap. Hilarion, unde hoc sumptum est caput. 2 paganismi Bal. 3 accenderit Bal. 4 quis est, in
    lineam cit.i. secu?di manus in G. 5 cirilegium corr. sacrilegium G, sacrilegii rerum Bal. 6 orator corr.
    hortator G. 7 ob ver. ri Bul. 8 quibus G. 9 negari G. 10 sic corr. C. 11 est est, quod Bal. quod est. 12
    11 quid esse C. G. 12 cau/um (sine dubio ortum ex causa in) iudito G. 13 unusquis G. 14 d. synodo G.
    15 hominibus G.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino; preservada ortografia e abreviações da fonte; sinais de abreviação e caracteres impronunciáveis mantidos tal qual; palavras parcialmente ilegíveis indicadas por hífens conforme original.</notas>
</pagina>