<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    COD. DIPLOM. BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. - ADD. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,900">
    siqnorum fictas penitentias per affectatas inforrum potentias. Cogunt enim nullas invenire medicinas multorum experimenta mor orum.

    7. Ex episto' a Leonis papae Aquilejensi episcopo di- recta. Illam partem ecclesiasticae disciplinae, qua t olim a sanctis patribus et a nobiis saepe decretum est, ut nec in presbiteralus gradu nec in diaconatus nec in subsequenti ordine clericorum ad aliam ec- clesiam trasferre deiquam sit libertum, ut in integrum voces ammonemus; ut unusquisque non ambicione illectus, non cupiditate seclusus, non persua-iione hominum depravatus, ubi ordinatus est perseveret; ita ut si quis su:' quaerens, non quae lesu Christi, ad plebem et ad ecclesiam suam redire relexerit, et ab honoris privilegio et a communionis vinculo re- beatur extraneus.

    8. Ut null s derogetur aut temere occuretur epi- scopus, nec a primatibus facile eorum suspiciatur accusatio; quia iniuria episcopor m ad Chri tum pertinet, cuius vice legatione unguuntur. Ex decretis B Anastasi papoe. Placuit, ut nullus temere ac uset episcopum, neque a primatibus passim aut indiffe- reter super qui' visblet inpelitionibus audiatur, di- cente Domino: N n suspicias vocem mendacii. Et ipsa veritas ait: Quod tibi non vis fieri, alteri ne fa- cias; et reliqua. Et alibi scriptum est: Quid pr deat illi non errore non p' lidi, qui consensum praestat er- ranti? Provod abhi: cont a mandata dimitti 1, qui habet peccatum proprium et qui sequiitur ' alienum; et reliqua. Sed si quis in episcopum causam habue- rit, primitus eum caritative conveniat et ei aut suam incolerit iinm aut eius correctionem, dicente Domino: Si peccca erit in te frater tuus, vade et cor- ripe eum inter te et ipsum solum. Si autem te non au- dierit, adhibe denno duos aut tres tecum; et reliqua. Prius ergo quam haec fiant, nemo pra sumat epi- s conum manifestare accusare, quia nemo contra euan- gelium vel contra apostolum aut decreta patrum facit ab qhe peric lo. Paulus qu que 'apostolos praecipit, dicens: Seniorem ne increpaveris, sed ob- secra ut patrem; et alibi scri tum est: Si quis fidelis est, rideat ne faba aut nociva loquatur aut culpam insidiias ponat; et alibi : Sapiens non est qui nocet; et Dominus in lege: Non facis+; calumniam proximo tuo; et idem : Non eris criminator aut susurro in po- pulis; non slabris contra sua quinem proximi tui. Leges meas custodite; ego Dominus. Si haec de omnium hominibus icta sunt, quanto magis super episcopos sunt custodienda, de quibus Salvator ait: Qui vos cuntrt lari. me contrariati; qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei et cetera; item. Qui facit ini- uriam eis, recipiet id quod iniique gessit. Et in Daniele legitur: Confundantur omnes, qui osdentur serves istis mala; confundantur in omnipotentia, et robor eorum [onleratur, ut sciant, quia tu es dominus Deu.s solus et glor osus super omnes terras 6. Et ii. xia antiquiue instituti nis edictum plus erga corrigendos agere debet benevolentia quan severitas; plus co- hortatio quam commotio; plus caritas quam potestas. Et Dominus per prophetam monet dicens: Collibe lingnam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum. Diverte quoque a malo et fac bonum. Nemo enim bo- num faciens aliter verbo aut facto nocere vult. Si quis haec non obseruaverit, hostis est animae suae. Si quidem clerici fueri.t, gradu proprio deëdant; si vero laici vel monachi fuerint, amplius pelli de- bent vel exlorres fiant.

    9. Ut quicumque habens querelam in episcopum vel in actores ecclesiae non prius adeat iudices eorum, quam ipsos quibus aliquid opponit, familiariter conveniat, ut ab eis caritative aut emendationem aut rationalem A recipiat excusationem. Placuit, ut si quaecunque p rs na contra episcopum vel actores ecclesiae se proprium ecrediderit habere negotium, prius ad eum recurrat caritatis studio, ut familiari colloquio com- monitus ea sanare debeat, quae in querimoniam de- ducentur. Quam rem si differre voluerit, seutentatum su cipial excommunicationis, et reliqua 7.

    10. Ut non accusetur episcopus apud iudicem secu- larem. Ut nullus epis'opum apud judices s'culares accuserare praesumual, sed apud summos primates.

    11. Ut si quis se ararari 3 putaverit, vocem appel- lationis exhibeat. Placuit, ut accusato, si iudicem sup- pecum habuerit, liceat appellare, quia non oportet uegrari audientiam reganti.

    12. De retractanda comprovi rciali sinodo per aposto- licos 9 legatos. Ut provin:ialis sinodus retracteder per vicarios urbis Romae episcopi, si ip e decre- verit.

    13. Ut nullus criminio us accus et episcopum. De his, qui in accusationem maioris natu veniunt, placuit, ut episcopum nulli criminosis liceat accusare.

    14. Ut criminalia negotia nor per procuratores, sed 1 er ipsos agantur. Si quando in causa ca. tiali vel in causa status in repellentum fuerit, non per procura- tores, sed per ipsos est agendum r.

    15. De m fore iudicum appellatione. Placuit, ut a quibuscumque iudicibus aecclesiasticis ad aliis iudi- ce's ae clerasticos, ubi est maior auctoritas, fuerit provoc;turn, aud iina non negetur.

    16. Ut nullus metropolitanus sine celoerro?um omnium comprovnicialium epis opum prae,nun aut consio, nisi quantum ad nam proprium pertinet' i parrochi am, et quicquam age e praesumual. Simil er et reliqui episcopi agant circa eum. Ex sinodo Romana quinta. Si quis metropolitanus episcopus, ni i quod ad su un solum modo propriam pertinet parrochiam, sine consilio et voluntate omnium comprovnicialium episcoporum ex ra aliquid agere templeraverit, gradus sui periculo subiacebit, et quod egerit, irritum habeatur et va- cuum. Sed quicquid de comprovnicialium coeipsco- orum canius suarumque ecclesiarum et clericorum aliqne secularium necessitatisagere aut disponere necesse fuerit, hoc cum omnium consensu compro- vitialium agatur pontificum, non aliquo dominatio- nis fastu, sed humillima et concordi administratione, si cult Don:i nus ait : Non veni ministrari, s.d min- istrare. Et alibi : Qui maior est versum, erit minister vester 1; et reliqua. Simil iter et ipsi comprovin isles episcopi cum eius consilio nisi quantum ad proprias perl·net parrochias agant. iuxta sanctorum constituta patruni, ut uno animo, uno ore concorditer sancta glorifcetur Trinitas in saecula.

    17. Qualiter episcopus ad synodum convocetur et qualiter in ea de illo agatnr. Sancta sinodales Romana dixit : Haec su ut quoe decunt: propeiter malorum ho- missum insidias, qui in ecclesiam et in ecclesiasticos indifferenter saeviunt viros, consecrari fratissimae volumus in saecula. Si quis episcopus ab illis accu- satoribus, qui recipiendi sunt, fuerit accusatus, post- quam ipse ab eis caritatice convenitus fuerit, ut ipsam causam emendare debeat, et eam corrigere noluert: non olim, sed tunc ad summos primates causas ipsas canonice deferatur, qui 11 in congruo loco infra ipsam provinciam tempore in canonicibus praelixo Nicean s concilium canonice convocare debebunt, ita ut ab omnibus eiusdem provinciae epis-copis in ea audiatur; in quan et ipse canonice convocatus, si eum aut inlituuit multas aut alia gravis necessitatis non deneue- rit, adesse debeh: ; quia ultra provinciae terminos accusandi ante licentia non est, quam ad licentia ro-
  VARIANTES LECTIONES
  1 que C. 2 in G. secunda manus correxit decreta 3 G. corr. manu sec. admittit. 4 secuntur corr. se- quuntur G. 5 contractavit G. 6 orbem terrarum Bal. 7 c. r. omilitt Bal. 8 gravare G. apostolici Bal. 10 agenda Bal. 11 deest Bal. 12 quia Bal.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    VARIANTES LECTIONES ... Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenas lacunas e abreviações preservadas como no original; alguns sinais editoriais (números de nota e apóstrofos) mantidos. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>