<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    575 R. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ea quae sacerdotibus ad consilium accipiendum
Deunque placandum fit, Deo frequenter in oratione
sit facienda.
20. Quod spiritalis examinet omnia et ipse a nullo
examinetur. Spiritalis iudicat omnia; ipse autem a
nemine iudicatur.
21. Ut tempore menstruo ab uxoribus abstineatur.
Quod tempore menstruo omnino ab uxoribus sit abs-
tinendum.
22. De his, qui erga episcopos vel erga actores ec-
clesiae aliquam querelam iustam habuerint. Si qui erga
episcopum vel actores ecclesiae quamlibet querelam
habere iustam crediderint, non primates aut alios
adeant iudices, priusquam ipsos conveniant familia-
riter, non semel, sed saepissime, ut ab eis aut suam
iustitiam aut istam recipiant excusationem. Si au-
tem secus egerint, ab ipsis et ab aliis communione
priventur tanquam apostolorum patrumque aliorum
contemptores, de quibus ait propheta: Erunt quasi
non sint, et pereunt viri, qui contradicunt vobis.
23. De potestate ligandi atque solvendi concessa
sacerdotibus a Christo. Quod nosse oporteat laicos,
sacerdotibus ligandi atque solvendi potestatem a
Domino esse collatam, et quod eorum monitis pa-
rere atque excommunicationi humiliter succumbere
debeant.
24. Ut presbiteri, qui sine praecepto episcoporum ad
externas ecclesias transierint, a communione suspen-
dantur. Presbiteri, qui sine iussione proprii episcopi
de ecclesiis ad alias ecclesias migraverint, tamdiu
a communione habeantur alieni, quamdiu ad easdem
redierint ecclesias, in quibus primitus sunt instituti.
25. De eo, qui sibi iudicem contrarium senserit. Si
quis in licem pro quibuscunque causis adversum
sibi senserit aut habuerit forte suspectum, vocem
appellationis exhibeat.
26. De pace et concordia et unanimitate. Ut pax
et concordia sit atque unanimitas in populo chri-
stiano. Quia unum Deum patrem habemus in coelis
et unam matrem ecclesiam, unam fidem, unum bap-
tismum; ideo in una pace et in unanimitate concor-
diter vivere debemus, si ad unam veram hereditatem
regni coelestis cupimus pervenire; quia non est dis-
sensionis Deus, sed pacis, ut ipse ait: Beati pacifici,
quoniam filii Dei vocabuntur.
27. De potestate episcoporum pro rebus ecclesiasti-
cis, ac de convenienti episcoporum cum laicis. Ut epi-
scopi potestatem habeant res ecclesiasticas praeui-
dere, regere et gubernare atque dispensare secundum
canonum auctoritatem. Volumus, ut et laici in eo-
rum ministerio oboediant episcopis ad regendas ec-
clesias Dei, viduas et orphanos defensandos, et ut
oboedientes sint eis ad eorum christianitatem ser-
vandam. Et episcopi consentientes sint comitibus et
iudicibus ad iustitias faciendas. Et ut nullatenus per
aliquorum malaciam vel falsum testimonium neque
per periurium aut per praemium lex iusta in aliquo
depravetur.
28. De iniuria episcopi et laetania subversa. Si quis
episcopo vel aliis ministris intra ecclesiam iniu-
riam fecerit, iubemus eum tormentis subiectum
in exilio mori. Sed et si ipsa sancta oratoria vel di-
vina ministeria conturbaverit vel laetaniam everte-
rit, capitali periculo subiaceat. Sin autem contume-
liam tantum fecerit, tormentis et exilio tradatur.
29. De decimis. Admonemus atque praecipimus, ut
decimas Deo omnino dare non neglegatur, quas
Deus ipse sibi dari constituit,quia timendum est, ut
quisquis Deo suum debitum abstrahit, ne forte Deus
per peccatum suum auferat et necessaria sua.
30. Ut ecclesiae pacem habeant. Reum confugien-
tem ad ecclesiam nemo extrahere audeat, neque inde
donare ad poenam vel ad mortem, ut honor Dei et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
a sancto um eius conservetur; sed rectores ecclesia-
rum pacem et vitam ac membra eis obtinere stu-
deant. Tamen legitime componant quod inique fece-
runt.
31. De intestato episcopo. Si quis cumque ex gradu
ecclesiastico sine testamentum et sine cognitione dis-
cesserit, hereditas eius ad ecclesiam ubi servivit, de-
volvatur. Similiter de sanctimonialibus.
32. Item de pace ecclesiarum. Praecipimus, ut in
ecclesiis aut in domibus ecclesiarum vel atriis placita
saecularia minime fiant.
33. De beneficiis ecclesiasticis. Quicumque beneficium
ecclesiasticum habent, ad tecta ecclesiae restauranda
vel ipsas ecclesias emendandas omnino adiuvant et
nonam et decimam reddant.
34. De ordinibus sacris. Lector, subdiaconus, dia-
conus, presbiter si celestos honorem contempse-
rint, curiali conditioni cum suis facultatibus sub-
iciantur.
35. De oblatione et pace in ecclesia facienda. Obla-
tionem quoque et pacem in ecclesia facere iugiter
admoneatur populus christianus; quia ipsa oblatio
sibi et suis magnum est remedium animarum, et in
ipsa pace vera unanimitas et concordia demonstratur.
36. Ut malum ebrietatis omnino vitetur. Magnum
malum ebrietatis, unde omnia vitia pullulant, modis
omnibus cavere praecipimus. Qui autem hoc vitare
noluerit, excommunicandum esse decrevimus usque
ad emendationem congruam.
37. De multitudine clericorum. Ne passim episco-
pus multitudinem clericorum faciat, sed secundum
meritum vel reditum ecclesiarum numerus modere-
tur.
38. De spiritibus filiolis. Praecipimus, ut unus-
quisque compater vel proximi spiritales filiolos suos
catholice instruant.
39. Ut cantuum luxuriosum circa ecclesias deseratur.
Canticum turpe atque luxuriosum circa ecclesias
agere omnino contradicimus: quod ubique vitan-
dum est.
40. Ut laici si clerici. Nemo fiat clericus, nisi qui
bonum testimonium habet et litteratus est.
41. De episcopis et abbatibus, ut ante se loca turpia
fieri non permittant. Ut episcopi et abbates ante se
loca turpia facere non permittant, sed pauperes et
indigentes secum ad mensam habeant, et lectio di-
vina ibi personet, et sumant cibum cum benedictione
et laude Dei secundum apostolum: Sive manducatis
sive bibitis, omnia in laudem Dei facite.
42. De iustis iudiciis ab episcopis agendis. Ut
episcopi iudices iudicia iusta discernant; quia sunt
quaedam modo iudicanda, quaedam Dei iudicio re-
servanda. Scriptum est enim: Nolite iudicare ante
tempus, quoadusque veniat Dominus, qui et illuminabit
abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cor-
dium; et tunc laus erit unicuique a Deo. Et illud me-
mores sint: In quo enim iudicio iudicaveritis, iudica-
bitur de vobis.
43. De clericis qui de ecclesia desistunt. Clericis
de ecclesia desistentibus et aliis in loco revocatis, si
redierint discessi, nil eis praestetur. Illoc vero, quod
discedentes reliquerunt, non in usu rectorum, sed
succedentibus cedat.
44. De monachorum et canonicorum militia cum
consilio utiliter implenda. Ut monachi et canonici
paeniter consilium habeant, qualiter Deo militare
animasque eorum melius valeant custodire; ne
propter aliquam necessitatem occasionem quaerant
vagandi, et inter ipsos propter hoc locus tentandi
detur diabolo.
45. Vivos in deliciis non oportere vivere. Ut vi-
duae non sint in deliciis, sed secundum apostolum
sub potestate episcopi vivant, sicuti decet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 i. se cr. Bal. 2 decima Bal. 3 dari Bal. 4 ei Bal. 5 fecerit Bal. 6 demoretur G. 7 deest G. 8
    et i. Titian., Concil. Rem, Burchardus. 9 nec Bal
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de duas colunas com numeração de capítulos (20-45).
    Marginalia B, C, D identificadas no gutter central.
    Rodapé contém "VARIANTES LECTIONES".
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>