<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    879 B. CAROLI MAGNI OPP. PARIS I SECTIO I. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    cirant inferre conantur, nequaquam propter perso-
    nae cuiuslibet acceptionem his, quos sanare cupiunt,
    cauterio aut ferro aut duris aliis quibuslibet rebus
    parnnt; multo magis his observandum est, qui non
    corp0rum, sed animarum medici existunt. Neque
    pensanda est poenitentia quantitate temporis, sed
    ardore mentis et mortificatione corporis. et or autem
    contritium et humilatio Deus non spernit.
    59. De monachis et sanctimonia? li us. Nemo audeat
    monachum vel sancfimoniales feminas ad civile iul-
    dicium accusare, sed ad episcopum; et ipse ex lege
    vel canonibus conscienteam sententiam proferat.
    Haec omnes episcopi custodiant et omnes praefecti
    Romani et patres populi et prouinciarum prae-
    sides, ut curent citius monachorum et sancfimo-
    nialium lites dirimere. Si quis hanc constitutionem
    violaverit, in magistratu positus decem 1 librarum
    auri poena mulctabitur. Si exsecutor est, in carceris
    ecclesiarum recludatur poenas luiturus, et officium
    perrlat.
    60. Quod nulli in poenitentia deliciis indulgantur. B
    Multi, quod non sine dolore dicendum est, in poe-
    nitentia non tan'peccai: remissionem, quam tempo-
    ris constituti expectant: expetitionem; et si carnium
    et vini usus eis interdicltus est, mutata non volun-
    tate, sed eisdem cibi aut potus perceptione in tantum
    deliciis suis indulgent, ut delitiis his interdiolis
    aliorum ciborum vel potionum appetitum vivere co-
    gnoscantur. Spiritalis autem abstinentia, quae in
    poenitentibus poti-simum vigere debet, et quorum-
    dam ciborum ac potionum perceptiones et desiderium
    fugere debet. Ille, inquam, ille magis parsimoniae
    servire censendus est, qui sibi non solum quarundam
    rerum perceptiones, sed delectationes corporis pe-
    nitus interdicit.
    61. De his, qui ex industria peccant. Seil nec hoc
    praetereundum putamus, quod quidam industria
    peccantes propter elim: sinarum largitionem quan-
    dam sibi promittunt impunitatem. Elimosina enim
    extinguit peccata, iuxta illud: Ig: em ardentem extin-
    guit aqua, et elimosina extinguit peccatu, sed ea, quae
    aut necessitate aut quae casu aut quali: et sunt fra-
    gillatae. Ea vero, quae ex industria ad cuiuslibet li-
    bidinem explendam idcirco fiunt, ut elimosinis redi-
    mantur, nequaquam eis redimit possunt; quia qui
    hoc perpetrant, vulnerur Deum mercede conducere,
    ut eis impu: e peccare liceat. Non ergo idcirco quis
    peccare debet, ut elimosinam faciat, sed ideo eli-
    mosinam facere debet, quia peccavit: mentem enim
    et corpus, quae libido traxit ad culpam, affliccio et
    et nutritio debet reducere ad veniam.
    62. De monacho qui monasterium suum dimiserit.
    Si monachus monasterium suum dimiserit, omnia
    bona ipsius et quae in monasterio i. 1.trouxi ut quae
    non introduxit, dominio monasterii sint, et ipse of-
    ficio praesidis servire cogatur. Si vero monachus
    ad alium monasterium migrauerit, substantiam eius
    prius monasterium possideat, et in alio monasterio
    ipse non recipiatur.
    63. Quod poenitentia secundum canonum statuta agi
    debeat. Modus autem poenitentiae peccata sua con-
    filientibus aut per antiquorum canonum institutio-
    nem, aut per sanctarum scripturarum auctoritatem,
    aut per ecclesiasticam conserietunem, sicut supe-
    rius dictum est, imponi debet, repudiatis ac penitus
    eliminatis libellis, quos poenitentiae es vocant, quo-
    rum sunt certi errores, incerti auctores; de quibus
    rite dici posest: Mortificabant anima, quiue non mo-
    riebantur, et vivisficabant animas quae non vivebant.
    Qui dum peccatis gravibus leves quosdam et inuisita-
    tos imponunt poenitentiae modos, consummul pulvillos
    secundum propheticum sermonen sub omni cubito
    manus, et faciunt cervicalia sub capite universae
    aetatis ad capiendas animas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    64. Quod quidam presbiteris absque consensu epi-
    scoporum ecclesias dent vel auferunt. Inuen(n)tu est,
    quo 1 multi arbitrii sui temeritate et, quod est gra-
    vius, durci cupiditate presbiteris quibuslibet ab-que
    consensu episcoporum ecclesias dant vel auferunt.
    Unde oportet, ut canonica regula servata, nullus
    absque consensu episcopi diuidet presbitero eccle-
    siam det. Quam si iinuiste adeptus fuerit, hauc non
    sine culpa sua coram episcopo canonica sev initale
    animulet.
    65. De Scollis, qui se episcopos esse dicunt et quos-
    dam absque: licentia dominorum suorum ordinant.
    Sunt in quibusdam locis Scolli, qui se dicunt epi-
    scopos esse, et nullos nalegentes absque licentia
    dominorum suorum sive magistrorum presbiteros et
    diaconos ordinant. Quorum ordinationem, quia ple-
    rumque in simoniacam incidit heresem et multis
    erroribus subiacet, inodis omnibus irritam fieri de-
    bere, omnes un0 consensus decreuiimus.
    66. De monachis laicis. Si monachus laicus factus
    fuerit, honore et cingulo expoliatur, et res eius mo-
    nasterio adiicantur. Quod si monasticum vitam re-
    liquerit, praeses prouinciae eum teneat, et taseolas
    vel curiae suae svae commineret.
    67. De his, qui in coena Domini eucharistiam ne-
    glegerunt. In Coena Domini a quibusdam perceptio
    eucharistiae neglegitur. Quae quoniam in eodem die
    ab omnibus fidelibus, exceptis his, quibus pro gravi-
    bus criminibus inhibitum est, percipienda sit, ec-
    clesiactius usus demonstrat; cum etiam poeniein-
    tes carnem ita ad percipiendum corporis et sanguinis
    domini sacramenta reconciliiuntur.
    68. Quod infirmi et aegroti oleo benedicto perau-
    gendi sint. Secundum beatI Iacobi apostoli do-cto-
    rumentum, cui etiam decreta patrum consonant, in-
    firmi oleo, quod ab e, iscopis benedicitur, a presbi-
    teris ungiu debent. Sic enim ait: Infirmatur aliquis
    in vobis? inducat presbyterus ecclesiae, et orent super
    eum unguentes eum oleo in nomine Domini, et oratio
    fidei saluatbit infirmum, et allelabit eum Dominus; et
    si in peccatis sit, dimittentur ei. Non est itaque par-
    vipenduea huiusmo i medicina, quae animae corpo-
    risque medtur languoribus.
    69. De sponsis vel sponsa in monasterio ingressa.
    Si sponsus vel sponsa intrauerit in monasterium, id
    quod arrarum nomine datum est, in simplum tantum
    reddatur.
    70. De licis in quibus missae celebrandae sunt. In
    quibus locis et quo a paratu misasrum solemniates
    exceptis basilicis celebrarii debeaut et utrum celebra-
    ri deb ant 3, in concilio Laodicensi ita scribitur:
    Quod non oporteat in domibus oblationes celebrari ab
    episcopis vel presbiteris.
    71. De his, quae ad aurum et oculorum pertinent
    ob: lectameni, quaecumque sacerdotes vitarrededrm. Quae-
    cunque ad aurium et o : ulorum pertinent. inedebras,
    unde vigor animi emolliri posse crealatur, ut de al-
    quibus generibus musicorum aliisque nonnullis rebus
    seniti porlest., ab omnibus Dei sac: rdotes se abi-
    nere debent; quia per aurium oculorumque inledce-
    bras vitiorum turba ad animoum ingredi solet. His
    tionum quoque turpium, et obscuretm inbonitis
    iocorum et ipsi animo effugere celerisque sacerdote-
    bus effugienda praedicare debent.
    72. De ecclesia aedificanda. Nemo ecclesiam aetsi-
    cet, antequam civilis episcopus veniam et ibidem
    crueum ligat publice. Et ante praeliali, qui actiu
    caret vult, quid ' ad luminaria et ad custodiam et
    stipendiis custodian sufficiat. Et facta donatione sic
    domum aedificet.
    73. Ut sacerdotes a ludis secularibus se cacaant.
    Sacerdotibus non expedit saecularibus et turpius
    quibuslibet interesse locis. Venationes quoque fera-
    rum vel avium minime seccentur.
    VARIANTES LECTIONUES.
    1 XII G. 2 reconciliat Bal. 3 et ... debeant deleuit G. 4 quantum G.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras parcialmente danificadas; usei [ilegivel] quando partes de palavras eram realmente ilese. BBOX aproximadas em escala 0-1000, bloco em duas colunas transcrito esquerda depois direita.</notas>
</pagina>