<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    831        B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.        833
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    secratam, nec quemquam confirmatum, neque qui-
    quam quod de episcopali ministerio praesumpser e-se peractum; sed quicquid ex his ab eis inlicite
    erat praesumptum, omnia a canonice ordinatis epi-
    scopis debere rite peragi et in meliorem statum re-
    formari 1, quia quod non ostenditur gestum, rati-
    non sinit ut videatur iteratum. Praedictos autem
    chorepiscopos omnes praecipere damnare et in exilio
    detrudi. Ista vero omnes, maxime regni nobis a
    Deo commissi episcopi cum eo.lem Arnone, permi-
    tente praefato apostolico mitius tractantes, iaundi tos
    villanos episcopos 1. ter presbiteros statuerunt, ita
    ut amplius nihil de episcopali ministerio praesump-
    rent, nec ipsi deinceps 1 a quoquam licerent, qui gra-
    dus sui periculum vitare vellel. Decreturn namque
    est in illa synodo, quam Reginigsburc pro eadem vel
    pro aliis causis apostolica auctoritate praefato prae-
    lectio habuimus : n nil ex praeiictis a quoquam eo-
    rum agere nec facere volenlibus consentire ; sed
    quicquid ab his episcopaliter praesumptum est, a
    canonice ordinatis episcopis peragi debere, nec ullum
    usquam de episcopali m ministerio a chorepiscopis ali-
    quid accepisse, quia nihil in dante 1 erat, quod ali-
    quis horum accipere potuisset ; quoniam quod non
    habuit quis eorum, dare non potuit. Nam episcopi
    non erant, quia nec ad quamdam civitatis episcopa-
    lem sedem titulati erant, nec canonice a tribus epi-
    scopis ordinati. Ideo de episcopali ministerio nihil
    agere potuerunt. Et idcirco non ostenditur gestum,
    quod praefixi aegre pulvaverunt ; quia quod non ha-
    buerunt, nulloenus dare potuerunt. Ideo nunquaue
    nulla causa permittit, ut videatur iteratum, quod de
    causis memoratis a canonice ordinatis episcopsis co-
    gnosciatur regulariter peractum. Unue et cum saepe
    quaesito de male accepto humore nascatur, quis am-
    bigat nequaquam esse tribuendum, quod non deceat
    fuisse collatum. Scimus : nim, sicut et in antiquis
    patrum legibus decretis, posse veram ac iuxta
    legitimi episcopi benedictionem 1 auferre omne vi-
    tium, quod a vitioso fuerat iniectum.
    
    261. De rebus ecclesiasticis absque iussion e proprii
    episcopi non dispensandis. Placuit, ut episcopi rerum
    ecclesiasticarum in omnibus iuxta sanctorum cano-
    num sanctiones plenam semper haberent potestatem.
    Nullus eas dare vel accipere absque proprio episcopi
    audeat iussione; nullus eas invadere vel vastare vel
    quoquo modo deteriorare praesumat. Nam devastan-
    tibus ecclesias earumque res nihil aliud intellegemus,
    quam contra illum aeterni imperii Deum eiusmodae
    maiestatis homines movere certamen, cum illae aedes illi
    de nostris famulenter et illic sint conservatae. Vi-
    deant ergo vastantes easque invadentes, praemuniamus
    2, ne ab illo, si se commoverat, asterantur et
    disperdantur, cuius percussionem montium dorso
    ferre non possunt. Nos vero ista nec agere volumus
    nec facere volenlibus consentire; ne nos ipsos quod
    absit, perdamus aut se perdere volentibus consen-
    tiamus. Quapropter praecipimus, ut si quis ex jure
    ecclesiastico laicorum nostrar largitate aliquid posse-
    dat, si illa deinceps habere voluerit, ut ad proprios
    episcopos veniat et ab eis et a praepositis ecclesia-
    rium, unde se e videtur, quocumque modo iuste po-
    tuerit, ea inpetrare salaget, et nihil ex eis aliter
    ambitiosi aut conquisciat vel accipiat, ne cupidus 3
    sanctarum rerum inguis, qui in eis est, eos 4 favillo-
    sius exurat. Unde eo in sacris canonicus spiritu Dei
    conditis decretum habetur ita : Si quis oblata de-
    lerit vel acceperit praeter episcopum vel eum, qui
    constitutus est ab eo ad dispensandum misericor-
    diam pauperibus, et qui dat et qui accipit, anathe-
    ma sit. 3 Scimus enim, anathematos homines et in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,450,520,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,520,660">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    inimicos esse fore convincimus, qui qui in sacris
    ecclesiis diuersa mala voluntate committunt. Et ideo
    uulgare est et in illis scripturis, quibus iusti patres
    moribus ac decretis consueverunt, ut quicquid ad
    utilitatem ecclesiae pertinet, ab episcopis admoneat
    et ordinetur ; ne forte quilibet repertus in sua cupidita-
    te nihilominus se ad hoc aptet, quod eius libidini
    utilitatis esse videbatur. Quapropter apud nos hu-
    mitur, ut nulla persona propria authoritate et sine
    episcopi iussione aut consilio aliquid ecclesiae de- daret
    aut venderet, aut ad alterius possessionem transfe-
    rret, aut similia. Habetur etiam, ut qui pecunias aufer-
    rant, ea in integrum redderent, et si per vim ductas
    res fuisset, restituerent: nec talia sine censura latere
    posset.
    
    A praesenti seculo insanes esse ac perditos, et a com-
    sortio sicilium in omnibus a squee pane et aqua
    fieri alienos, atque si ab-que ecclesiae satisfactione
    de hac vita recesserint, a regno Dei fore est omnes.
    Quam foveam cavere dissimulans vel recusans nostra
    se sciat per omnia carere societati; quia non solum
    qui faciant, sed qui facientibus prava consentunt, per-
    sunt. Satius enim nobis est regnum non habere fer-
    retur quam aeternum perdere : plus vero nec credo
    posse Deum per suorum sanctorum merita adiuvare,
    quam omnem militiam secularem. Quapropter om-
    nes scire cupimus, si super his quibus fruimur bonis
    universum mundum lucrari potuissemus, nostram
    vestrem quae anima perdere nolumus; nec se pro-
    praedictis cupiditatibus perlere volens ublùas assentire.
    Testa te namque evangelica tuba didicimus, nihil
    prodesse homini universum mundum haerari, si ani-
    ma suae detrimentum patiatur. Et iterum : Quid
    dubitabit homo commutationem pro anima sua? Et ie-
    rum : Ihuut hit in supplicium sempiternum, usto an-
    tem in vitam aeternam.
    
    262. Ut mulieres non ingrediantur ad altare. Et ut
    baptizandi fidem sacramen!o instruantur, et post bapti-
    sumum chrisma coeleste per episcoporum manus impo-
    sitionem percipiant. Non oportet mulieres ingredi ad
    altare. Baptizatus vero oportet fidelis subministrato di-
    scere et quinta feria sepi tinar maioris episcopi vel
    presbiteri reddere. Et qui in aegritudinem constitu-
    tis baptismum perceperint, suntis si fe1 symb olo de an-
    nunt, ut novi: quanta noticie adigus sunt habituli.
    Oportet etiam baptizatos post baptismum chrisma
    ecclesiae percipere, et regi Christi participes fieri.
    
    263. Quod non convenit catechumenis vel poeniten-
    tibus in pascha vel pentecoste ostentare aut natiuitate homi-
    nibus baptizatum vel ante canoniam et conciliationem sacra-
    mentum domini corporis dari, sed tantum sal b ne-
    dicum. Ut per sollemnissimos paschales dies sacra-
    mentum caticuminis non datur, nec eis qui a limi-
    niibus ecclesiae sunt exclusi, neque eis ante canoniam
    et conciliationem, qui publicam gerunt poenitentiam,
    sed tantum benedictioni sal a sacerdotibus pro e-
    munione tribuatur. Et quia fideles 8 per illos dies
    sacramenta non mutant 9, nec caticuminos 10 vel
    publice poenitentes oportet mutare.
    
    264. Et in synodo prius generales causas, quae ad
    normam ecclesiae per imim, funa- in, et postea spe-
    ciales ventilentur. Placuit, ut quotiescumque synodi-
    cae patruni synodus congregata: Deinde : si, nullus epi-
    scoporum vel presbiterorum aliquam prius causam
    suggerere audebit, quam ea, quae ad emendationem
    vitae et ad severitatem regulari animarumque remedia
    pertinet, finaliter.
    
    265. De his, qui res ecclesiae a ; principibus petunt,
    ut irrita labantur quae obtinent, et ipsi communionem
    priventur. Qui res in ecclesiae pertinenti a regibus, et
    horretandae cupiditatis impulso cipientium substanlia
    rapiunt, i. rita habeantur quae obtinuernt, et a com-
    munione ecclesiae, cuius facultatem auferre cupiunt,
    excludantur.
    
    266. Ut nullus episcopus de allecvis episcopi liceat
    quicquam praesumere. Ne parochias u ilis vel epi-
    sciopi alterius civitatis episcopus canonicum temerariu-
    s invadat, et vesanae cupiditatis facinus inamimus
    suis quemadmodum 11 non contentus rapiat aliena.
    
    267. Ut hi, qui res ecclesiae inundant, rapturi vel
    diripiunt, si nonne? episcopo non se conferirent,
    communionem priventur. Si quis cumsumque munus a
    la ecclssie sanctis scripturarum iuitis comitala reche
    li a caliditate abstulisset, fraudaverit, invaserit, rele-
    taverit atque suppressisset, et non statim a sacerdote
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 sic G. ex correctura. peragere et in m. s. reformare Bal. 2 ante G. 3 vera et iusta l. e. benedictione
    Bal. 4 i. hanc vocem exprimisit; Bal. cahibet. 5 cupidos Bal. 6 deest Bal. 7 baptizat. G. apu1.
    Bal. 8 mutau ur Bal. 9 apud c. Bal. 11 rectum c Gal. 12 suisque admodum Bal. et Conc. Arret. I, 18,
    deI tamen coda. Lugdun. et Paris. : suis quodnumqdo.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,980,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de impressão tipográfica latina. Abreviações, sinais tipográficos e algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas tal quais ou marcadas com [ilegivel] quando impossíveis de ler; foram evitadas normalizações. Letras A-D no centro foram registradas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>