<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
    887 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,960,845">
    ADDITIO QUARTA.

    Sequentia quaedam capitula ex sanctorum patrum decretis et imperatorum edictis colligere curavimus atque inter nostra capitula lege firmissima tenenda generali consultu Erchembaldo cancellario nostro inserere iussimus.
    Hic desunt quaedam capitula quae in aliis libris inveniuntur : quae ideo praetermisimus, quia in fine tertii libri superius habentur inserta

    1. Ex sacrarum institutione legum, libro 12, capitulo 10. Quam si extraneus a christianae fidei regula, qui se defensorem veritatis insimulant et veritatem ipsam numerum acceptione commaculant, auditet contra se prophetam dicentem : Pro eo, quod vendidistis argento iustum et pauperem pro calcamentis, ecce ego strideo super vos, sicut stridet plaustrum onustum foeno; et peribit fuga a veloce, et foris non obtinebit ritum suum, et robustus non salvabit animam suam, et robustus a corde iter fortes nudus fugit. 

    2. Ex eodem libro, titulado 1. tertiae capitulo 15. Nulli christianorum vel iudicorum in utroque sexu permittimus ex propinquitale sanguinis sui vel uxoris suae atque etiam virorum iuxta legem, quae in christianis est lata, usque in septimi &amp; generis gradum connubia ducere, vel incestii maculam operari. Hujus igitur permissionis inelecebra tali mulctabitur poena, ut separati ab invicem et centena publica decalvati flagella suscipiant et exilio religati sub publica poenitentia manepant, eorumque bona ad ilios, quos de praecedenti coniugio habuerint, revertant; si tamen et ipsos aut in nullo iudaicae praevaricationis maculaverint: at nulla incestivae na ionis sor idaverint macula. Quod si aut nullos habuerint filios, aut habitos, ut dictum est, vel iudaeus involverit error vel incestti foedaverit natio, tunc facultas praedictorum omnino ad in principis potestatis consistai, qualiter principali discretione res ipsa aut in christianis eorumve heredibus concessa permaneat. Quod si heredes huiusmodi dignitatis defuerint, fisco nostro sociali deserviat. Illud tamen modis omnibus observandum fore praecipimus, ut si quis christianus vel christiana aut *Iudaeus vel iudaea noviter nuptiale frustrum celebrare voluerint, non aliter quam cum praemisso dotis titulo quo in christianis salubri institutione praecepitum est, vel sacerdoti benedictione intra sinum sanctae Dei ecclesiae percepta coniugium cuiq: am ex his adire permittimus. Quod si absque benedictione sacerdotis quisquam christianorum vel *I hebreorum noviter coniugium duxerit vel sollemnpitalem legis pro dotali titulo in quocumque transcenderit : aut centum 6 principi solidos coactus exsolvat, aut centum 7 publice verberatus flagella suscipiat. Haec stricta dampna vel verbera singillatim unusquisque percipiat, videlicet tam ille, qui nupti, quam ea, quae supra est, vel etiam consi- nanei parentes eorum, unusquisque pro se iustam legis 8 suscipiat.

    3. In libro 7 tripertitae historiae capitulo 12. Igitur Valentinianus cum illa saperet, sicut Nicaeni patres, similia profitentibus proderat, aliter vero sapientibus non erat importunus. Qui dum initio regni de urbe Con[itano]politana per Thracias 10 properaret ad Romam, tunc episcopi recte sapientes legatum miserunt ibi paucianum episcopum, quatinus dignaretur ad emendationem dogmatis interesse. Is cum adisset imperatorem et episcoporum legationem intimasset, respondens imperator ait : Mihi quidem, cum unus 11 de popul6m sim, fas non est talia per- 

    A scrutari; verum sacerdotes, quibus haec cura est, apud semetipsos congregentur, ubi voluerint. Cum haec itaque respondisset princeps, in Lampscann convenirunt episcopi. Cinque duos annentes tractasent, inter caetera iuxta priores canones episcopus electos atque suis rebus expoliatos ad 12 sedes proprias recipi 13 et primo sua omnia eis reddi decreverunt. Et si quis post haec eos accusare vellet, eos periculo facere sanciverunt, licitus esse decerne- res episcopos recte sapientes in ecclesiam convenientes, hii testes essent singulorum qui dicebantur oppre-si. Et reliqua.

    4. Ex epistola 14 Leontis papae Calcedonensi con tio directa. Plurimo frares se-ibilus suis pulsosi et in exilia eudinvimus deportatos atque in locum supersit tum alios sub lituos. His primitus vulneribus adhibebatur medicina iustitiae, ne quisquam ita careat propriis, ut alter utatur alienis. Quem errorem ita omnes relinquunt sacerdotes, ut nemini quidem petire honor debeat; sed illis, qui pro fide laboraverunt, prius cum omni privilegi-.gio suo oportet ius proprium reformari. Et reliqua.

    5. Ex epistola Stephani papae scripta generaliter omnibus et episcopis. Quicquid in sacralis Deo rebus et episcopis iniuste agitur, pro sacri legio deputabitur; quia sacra sunt, et violari a qu0uam non debent. Nullus enim episcoporum, dum sui fuerit rebus ex pioitatis aut a sede propria qualibet occasione pulsus, debet accusari aut a qu: quam ei potet t crimen obiri, p:iusquan integrimerre restaretur et omnia, quae ei ablata quocunque sunt ingenio, legibus redintegrentur et ipse propria sedi et pristino statui regulariter redatur, ita ut omnes e possessiones et cuncta sibi iniuste sublata atque fructus omni s an e coeptam accusationem principales et synodus episcopo, de quo agitur 15 funditus resistant; quia hoc non solum ecclesiasctae, sed etiam saeculi leges fieri docent.

    6. Augustinus ad Bonifacium de lapsorum retribu tione. Ut enim constituetur in ecclesia, ne quisquam prst alic:ius criminis poenitentiam clericalium accipiat vel ad clericalum redeat vel in clericali maneat , non desperatione indugmentiae, sed rigore factum est disciplinae: aliquoin contra cr zaves datas ecclesiae di r publica, de quibus dictum est : Quae subversiones in terra, soluta erunt et in coelo. Sed non forsitan etiam de caeteris criminibus spe honoris ecclesiastici animus intumescentes superbe agere poenitentiam, severissime placuit, ut post actum de criminæ damnabili poenitentiam nemo sit clericus, ut desperatione temporalis a ltiluidinis medicina maior et verior esse humilitatis. Nam et sanctus David de criminibus mortiferis egit poenitentiam, et tamen in honore superstitit; et beatum Petrum, quando ambarissimatus lacrymas fudut, utique Deum negasse poenituit, et tamen apostolus mansit. Sed non ideo supervacua prianda est posteriorum diligentia: quia ubi saluti nihil derelataetur, humiliat aliquis adjuvabit, quo salus tutius munietur, experi creed

    VARIANTES LECTIONES.

    1 titulo latinus G. 2 c. v. desunt in lege Wisig.; fonte hujus cap. 3 sextum L. Wisig. 4 c. v. c. a. non habet lex Wisig. 5 c. v. desunt in 1. Wisig. 6 sic Bal. et Lez Wisig.; LX G. 7 sic Bal. et Les Wisig. deest G. 8 J. huius Bal et L. Wisig. 9 nicheni G. 10 tragias G. 11 minimus Colbertins. 12 in margine addidit G., omisit Bal. 13 accipere Bal. 14 exempla G. 15 a. per p. et synodi episcopos funditus (de q. a. desunt) Bal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,845,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa; alguns sinais tipográficos e letras parcialmente ilegíveis renderizadas literais; uso de marcações [ilegivel] não necessário. Texto disposto em duas colunas no original; aqui transcrito em leitura contínua conforme instruções (coluna esquerda antes da direita).</notas>
</pagina>