<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    815    COD. DIPLOM.  --  BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO.  --  LIB. III.                                    849
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,820">
    377. Ut {iec} si a sacerdotibus per veraces et Deum trimentes humiles fideliter perquirantur et canonice puniantur. De iusticis omni studio perquirentium est sacerdotibus per homines veraces, et timorem Dei ante oculos habentes. Et si reperti fuerint, statim aut per se emendare studeant; aut cum auditorio archidiaconi sui vel episcopi hoc ipsum exirpare [ilegivel]; ne tanto flagitio et scelere et illi polluantur et pereant, et alii in eorum vicinitate omnipotentis Dei iram incurrant.
    
    378. Ut presbiteri et reliqui clerici ab omnibus vitiis se arcenant, et subiectos sibi fideliter instruant, atque honoris operibus omnibus educentur praeebeant. Et ministeriali sunt clerici et instruendi, ut primum ipse ab omni fornicatione et inmunditia et luxuria et ab omni pollutione carnis sint abstinenti, et tunc plebi sibi subiectae et veribus praedicent et exempla ostendant, ubi ab omni fornicatione et ab omni irrationalibili vel inutili peccatu[m] luxuria et pollutione abstinent, et mundo e corpore et mente Deo praeparent.
    
    379. De confessionibus fidelium ac ipsendiis et disci- candi, et censuum dandi, qualiter pro modulo et quanto peccati sit poenitentia. Quaerendum amque est sacerdoti, cui accipit cuiuslibet fidelis confessionem peccatorum, qualiter primo peccatum perpetratum, aut si postea literatim aut frequenter actum sit; si sponte, si coacte, si per obviam aut per quorundam ingenium factum sit. Et cum invenerit, et unde radix illius peccati processit, tunc congruam adhibeat medicinam. Qualis vero peccati adhibenda sit mensura, secundum canonum auctoritatem et sanctorum patrum instituta melegi debet, et in sensu secundum placitum hominis, sed secundum Dei voluntatem. Nec in hac parte voluntas aut gratia tantum sufficiunt, sed voluntas Dei in omnibus est provida; quantum dignus praecluendis est poenitentis, dicat quis placari possit omnipotentis Dei vincula, quam cum viro provocavit.
    
    380. De his qui prius non habentes odium, sed se defendentes aliquem occiderint, qualiter corrigenda est temporis instantia. Si quis quiete gradias per viam, aut si etiam in domo sua fuerit aut in platea civilitatis aut in villa, subditus aut a[?] alio superveniens aut litis coniuncto vita vt votus se defendere, non habens contra illum aliae odium, interfecterit hominem; secundum anni secundum canonicas institutionem paenitentia, tres vero communione privetur, quatuor autem in communione et coronationum et obl. illorum susceptus, in sacerdotii pendeat arbitrio, utrum diu gnavus sit, corpus Christi ac, ipse, aut usque ad pleniudinem poenitentiae ab eo separari. Abstinentia ciborum in providendis sacerdotis erit secundum possibilitatem penitentis et devotionem et affectuosiorem lacrimarium.
    
    381. De mulier que duobus fratribus nusperit, et de viro eius, quid agendum sit. Mulier, quae duobus fratribus nusperit, abici debet usque ad diem mortis. Sed propter humilitates in extremis suis sacramentis reconciliari oportet; ita tamen, ut prius solvatur conjugium et naucea in nupta et vir eius &amp; absque uxore sint poenitentes vel sublimus. Quod si duo fratres cum una feminina fornicarunt fuerint, necessarius alter alterius fornicationenus, statim ut convenerint adulteriitae, qui causa habet uxorem, dimittat. Et ille qui demum post actam poenitentiam, si uxor defuncta fuerit, posset alteri succarrui; illa vive[n]te nequaquam. Illa vero nunquam alterius po- terit in conv. ium assumni, et in iugi poenitentiae re- scibus ad exitum vitae communiuncis gratam percipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,820">
    Mulier quae dormiens filium suum oppresserit, et mortuus fuerit, sex annis poenitet. Vir eius si in domo illius fuit, quatuor; si vero in ano lecti, similim modo poeniteat, duos in pane et aqua, reliquos quatuor secundum quod sacerdos i i s viderit posse, abstinentiam inponat ciborum.
    
    382. De mulier que adultera et virum suum, similiter et de viro qui uxorem suam adulterarit, qua- lieter de ambos agendus est. Mulier habean, virum si adulterium perpetraverit et occulte ad confessionem venerit, septem annos poenitet; tres in pane et aqua; ceteros quatuor in proidentia erit sacerdos; si qualiter eam viderit posse; et ita ei ciborum abstinentia imponatur. Similiter et vir habens uxorem, si adulterium perpetraverit, faciat, id est per iterum non communicet. Si cuius uxori adulterium perpetraverit et hoc a viro deprehensum fuere et publicatum, dimittat uxorem, si voluerit, propter fornicationem. Illa vero secundum quod superius insertum est, per- blice agat poenitentiam. Vir vero eius illa vivente nullatenus habebit licentiam aliam ducere uxorem. Quod si voluerit adulterum sibi reconciliari, licentiam habeat, ita tamen ut pariter cum illa poenitentiam agat et exacta poenitentia ad communiones gratiam, sicut superius coniuncter insertum, utique accedant. Similis forma et in muliere servabitur. Si cum vir eius adulteraverit, habeat potestatem dimittendi virum propter fornicationem. Manat tamen innupta, quamdiu vir eius vixerit; quia nec ille habeat potestatem aliquam accepere prima vendare, ne- illa prius. Diabunt tamen potestatem semipunctos reconcilarii.
    
    383. Ut ad confirmationem episcopi omnes debite conveniant eiqve quae necessaria sunt ministrare non neglegant. Praecipiimus ut ad accipendium per manibus pontificis impositionem Spiritus sancti donum si sollicitice et devote omnes concurrant, et episcopo suo ita ea que necessaria sunt fide liter ministrent, atque ab omnibus et per om in adobedantur.
    
    384. De parvulorum instructione, tam fidei et baptismatis mysterio, quam sancti Spiritus dono. Scientiam est omnibus, quod parvuli instructioni sunt, cum a. i. intelligibilem aetatem venerint, et de fidelis sacramento et baptismatis mysterio et spiritorum gratiae sancti Spiritus dono.
    
    385. De frequenti per actarum confessione. Notum esse omnibus volumus, quod confessio peccatorum excepto ea, quae sacerdotibus ad confessionem ac ipiendum Devinaque placanda sit, Deo frequentier in oratione sit facianda.
    
    386. De manifestatione aliorum peccatorum, et quod ea celare peccatum sit. Omnibus fidelibus notum fore desideramus, quod quorumdam peccatorum alienorum conscii, nisi ea commendationis et salutis causa prodiserint, delinquant. Unde se ipseum est Nihil prodesit illi eo errore rem palli, nisi consensum praestat erranti. Et alibi: Non solum qui facient, sed conscien- tiam facientibus, rei sunt.
    
    387. Quod magis delinquunt, qui fidem perceperunt, quam alii, si tamen in bono opere persistent. Scientiam est omnibus et sine oblivione retinendum, quod gravissimus puniantur, qui talem Christi perceperunt et in malis viciam sinierunt, quam illi, qui sine dubio mortui sunt et tamen bona exegerunt opera; quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 deest G.    2 pietem s. subiectam Bal.    3 viderit Bal.    4 sic G. lineae superscripta; Bal. a. s. p.
    esse d.    5 suo Bal.    6 deest Bal.    7 devotionis et affectum Bal.    8 glossa superscripta in G.; scilicet posteri- orem si scires.    9 illam G.    10 poenitentia G.    11 bal. hic uoram caput incipit: De mulieribus et viris intro- rantes opprimentibus.    12 deest G. ubi marginis adseritpn: aliqt. nisi primum uae Illa alium nisi pri- uauu.    13 donum Bal.    14 sua Bal.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica; palavras ou trechos incertos marcados como [ilegivel]; letras verticais A-D junto ao centro da página indicadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>