<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
    COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,80,485,950">
    haec illa ista facere: presbiteros deprecantur; quo-
    niam scriptum est: Vide, ne offeras holocausta tua
    in omni loco, quem videris; sed in loco, quem elegerit
    Dominus, ut ponat nomen suum ibi. Satius igitur est
    missam non audire, quam eam ubi non licet nec
    oportet celebrare nec audire. Et in canonibus legi-
    tur, ut nullus sacerdotium in domibus vel in aliis lo-
    cis nisi in ecclesiis dedicatis celebrare missas audeat.
    Si quis contra haec decreta egerit, canonica cor-
    rectio feriatur. Simul et hoc statutum est, ut nul-
    lus sacerdos in aliis quam in Deo dicatis vasis et ab
    episcopis consecratis ministrare seu missas cele-
    brare presumant; quia sicut num est concessum,
    ut alii missas cantent et sacrificia consecrent, quam
    illi, qui ab episcopis sunt consecrati, ita non est li-
    licum, ut in aliis domibus vel altaribus aut vasis
    missas sacerdos ea celelbrare praesumat, qui ab
    episcopis consecratus. Sunt etiam 1 ab episcopis
    consecranda et benedicenda corporales pallae ac alia
    vestimenta sacerdotalia, necnon et omnia, quae in
    usus basilicae vel altaris sive in ministerio sacerdo-
    tum ad divina mysteria expendenda complectuntur, qua-
    tenus cum his sacris Deo sacratissimus sive placabilibus
    ministrare valeant. Unde et in aliis sanctorum pa-
    trum decretis legitur: « Quanquam Deum vera fide
    ubique orare liceat, sacrificia vero offerre aut corpus
    Domini consilii nulo modo legimus aut veraciter sci-
    mus in aliis locis iuste fieri, nisi in locis Deo ab
    episcopo dicatis, nisi causa hostilitatis aut summae
    necessitatis: et hoc non in mansionibus aut in domi-
    bus non sacris, sed in tabernaculis dedicatis ab
    episcopis, et altaribus a pontificibus sacra unctione
    unctis et divinis precibus consecratis, et hoc summa
    ex necessitat e et in itinere procul ab ecclesia positis,
    ne pupulus sine missarum solennipotis et sacra-
    menti corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Chri-
    sti perceptione remaneat. » Ab antiquis autem patri-
    bus et praelatis sacroribus nostris nulla alia ex occa-
    sione aut pigritia seu praesumptione, sed pro prae-
    dicta necessitate» hoc concessum esse legimus.
    Aliter quoque nisi ut praefatum est in locis non
    consecratis missarum solennipotia agere non licet. Et
    hoc nominis ex summis et pro praedictis necessitatibus fieri ullo modo licet; quoniam lex divina admo-
    dum praecipiens ait: Caveat quisque, ne offerat holo-
    causta sua in omni loco, quem Dominus elegerit. Et
    alibi: Rele offeret, qui ad ecclesiam necessitate praes-
    sacapante aut spirituale venire non potest et alibi
    Deum orat. Sed non recite dividit, qui in locis illici-
    tis et altaribus minus consecratis missarum cele-
    brationes praegit. Multo enim melior est missas non
    cantare aut audire, quam in locis illicitis missas can-
    tare aut audire; quoniam qui illicita agit et prohi-
    bita facit, non modo culpam errat et nimis peccat; et
    nisi poenitentiam canonice et juste in loco se ubi ex
    hoc egerit, animam cum loenptiatione in futuro
    iudicio propter hoc indubitanter percipiet. Multa
    vero et innumerabilia exempla ex his in supradictis
    legibus et in aliis canonicis et divinis libris inve-
    niuntur, quae hic pro proxima lectione inserre distuli; nus
    et pro fasitidio ac labore scriptoris sive lectoris hic
    non inseruimus. Nam si quis ex his potiora et
    plura exempla invenire desiderat, in praelatis libris
    sufficienter legendo et diligenter quaerendo invenire
    poterit. Si quis, ergo post tot prohibitiones haec de-
    creta apostolica et synodalia atque imperiali auctori-
    tate renovata et maxime omnium imperii nostri po-
    pillarum ac prsecurium nostrorum consensi et hortata
    conscripta atque firmata temerare praesumpscerit,
    si clericus fuerit, gradus sui periculo subiacebit; si
    vero monachus aut laicus fuerit, a liminibus eccle-
    siac usque ad ecclesiae satisfactionem exoririis fiat.
    Si autem, quod absit, suo episcopo vel reliquis sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,970,950">
    cerdotibus inobedientis vel contumax existerit, a co-
    mitibus vel missis nostris eiusqurehenbus in carcerem
    usque ad nostram et proprii episcopi atque ecclesiae
    satisfactionem sub magna aerumna retrursus re-
    ducat.
    432. Quod incestum commitat, qui se consangui-
    neo: uae a que ad affinitatis lineam coniungit. N L-
    lus fidelium usque adiunctatis lineam, id est usque in
    septimam progeniem consanguineam suam ducat
    uxorem vel eam quocumque modo incesti macula pol-
    luat. Si quis vero hoc sciente lenonare praesumpsce-
    rit, si liber e t, bannum ito revim, id est sexaginti-
    solidos, disco nostro persolvat, et insuper canonici,
    ut incestus Iuat ac publice iuxta canonicos gradus
    puniatur. Si autem servus vel ecclesiasticus fuerit,
    publice flagelletur ac decalvetur, et iuxta propinij
    episcopi iussionem poenitentiam publice et canonice
    gerat. Quod si aliquis tam liber quam servus aut
    ecclesiasticus vel fiscalinus episcopo proprio vel su-
    per sacerdo aut archidiacono inobedientis vel contuma-
    cive de hoc sive de alio qui l i et scelerse extiterit,
    omnes res eius a comite et a miss-o episcopi ei com-
    tanduntur, usque dum episcopo suo obediat, et ca-
    no:nice poenitet. Quod si a s n e s se ita correxerit et ad
    episcopum et canonicas poenitentiam venire disti-
    liit, a comite comprehendatur et in carcerei sub
    magna aerumna retrursus relega, nec rerum supe-
    rurn postulatem habeat, quonsque episcopus iusserit.
    Quod si cannes vel eius vel istr habea aliam, siere dis-
    sident, canonico ab episcopo vel a suo ministro
    excommunicetur, et usque dum haec pleniter admi-
    leat, semper communione catholicorum careat;
    usque dum ipse episcopo humaniore erga eum aliqui
    agere placeat. Si vero, quod non optamus, ipse
    cannes aut de praedictis, causas aut de ipsa excom-
    municatione insolentes aut in-glemos apparuerit,
    locarius co.italius pariter et communione careat,
    usque dum auno in e)rtam praesentiam veniant,
    aut nos illum episcopali auctoritate atque imperiali
    metu ut corripiamus, ut 'ceteri timorem habeant
    nec deinceps talia committere vllatenus audeant.
    433. Ut in est, quasmda in cedere manent, neque
    fidelium christian a n, sed tantum aut qe :tilium cal-
    cuminorvm et ueneruntirnonum locum ecanet. Incesti
    dum in juso detestandno atque infaud s scelere ma-
    neant, non inter fideles christianos, sed inter genfi-
    les aut catucatinos vel ueragnumhi habantur; id
    est cum christianis in cibum suntant, non poluni,
    non in eodem vasciu, ednant aut libnanti; sed soli
    hoc faciant. Non o culerunt aut salutetur ab eis.
    Sed si suis sacerdotibus inobedientis existerint et
    a tam nefasndissimo se scelere segregare atque ai-
    publicam poenitiam relire noluerint, inter eos
    habeantur, qui spiritu periciitantur iummundo, vel
    etiam inter eos, de quibus ipsa 7 Veritas ait: Si le
    n urudierit, sit biti sicut ethnicus et publicanus. Nam
    cu n tilibus non debent orare nec in ecclesiis in-
    trare, sed alii tmanum ecclesiae excubare, et instranti-
    bus in eain alque executibus ex ea vulfti in terra
    proscriptou veniam postulare, et ut pro se orare non
    dedignerint tlagitare, et lacrymis persoli vult con-
    tr o atque humiliato spiritu semper omnibus appa-
    rere, usque ad satisfactionem ecclesiae et proprii
    episcopi canonica reconciliationem emere, et al
    pristinum incestum nunquam renenire, nec seculiaru
    negotia exercere, nec placitis aut acclamationibus vel
    votos animi interesse, sed crebris sacrificiis prec-
    bus manuumque ponitiis propriis inpositinisibus et
    elemosinis rerum largitionibus atque caerimonu homo-
    rum &amp; exhibitionibus eos purgari jam riquae oppor-
    tet.
    434. De incestin nulla coniugi nomine praeval-nis
    VARIANTES LECTIONES.
    1 drest G. * solemnia Bal. * propter dictam necessitatem Bal. * scripto rum s. lectorum Bal.
    2 drest G. * ul et Bal. * per se G. * bonorum h. Bal., qua legenda pual bonorum operum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguiu o impresso com conservação de abreviações e espaçamentos. Algumas palavras danificadas foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida nesta página). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>