861

el fornicata [uerit cim eis, ponam faciem. meam eontra
eam, et interficiam i (am de me iio. pop li sul. Sa:cti-
[icamini et. estote sactí, quia ego. sanctus sum Domi-
ems Deus veste. Custodie praece; tà m«a et. (acite ea,
quia ego sum Dominus, qui sanctifico vov. Et alibi :
Magos et ariolos el malcficos terrae vieere ne patiamisi.
Dubium etenim non e:-t, sicut mullis est notum, quod
quibusdam praestigiis atque diatolicis illusionihus
ita mentes quorumdam inficiunt. poculis ! amatorlis,
cibis vel fllacteriis, ut in insaniam versi a. plerisque
indicentur, dum proprias non sentinut contonteliss.
Ferunt enim suis maleficiis aera posse conturbare
et grandines immittere, futura praedicere, fruetus et
Jac auferre aliisque dare, et ininimera a talihus fieri
dicuntur. Qui * ut. fuerint, huiusmodi rejerti viri
seu femiuae in tantum disciplina et vigore principis
acrius corrigendi sunt, in quantum manfestius ausu
nefando ac tea:erario servire diabolo non metuunt.
De his quoque in conc.lio. Anciritano titulo 25 ita
scriptam est : « Qui divinationes expetunt et morem
gentilium subsequuntur aut ia domos. suas huiusce-
modi homines introducunt. inquirendi aliquid arte
wislelica aut expiandi caus, sub regula. quiuquernnii
laceant secnndum gradus poenilen iae defiuitos. »
Oportet enim haec in. omnibrs, et maxime. in. his
Jocis, ubi licite et inpune multi se posse aut perpe»
trare lioc confidunt, ut studiosius et diligentius ad-
moneantur el severius corrigantur.

99. De ulii, vitis, quae iu vau qvasi per xateram
fiabentur. Sunt et alia delestanda vitia, quae ita ha»
bentur quasi naturaliter in usu, ut ea. perpetrautes
quanti *int discriminis non advertant; eicut sunt ea,
quae Apostolus aperte enumerat, id est ebrietates,
comessatio:es , euntentiones, irse, rixae, dissen-
slones, delractiones, invid ae, inimicitiae : quae ho-
mines iuxta cund m apostolum à regno D i exclu-
dunt, ita. inquiens * : Qui enim tal.a ag; nl, regum
Dei non couequentur. 1n tantum enim ea impudenter
et lidenter quiam committunt, wt merito de illis dici
possit : Laetautur cum male. [eceiónt, et. exultant. in
rebus peuimi ,. Unde oportet ut. omnes christiani
haec et subtiliter intellegant et studiosissime caveant
me forte ea. perpetrantes, et. alia. bona. quae agunt
perdant, et propter liaec à regno Dei se alienos. fa»
ciant, Simibter etiam de otioso sermone iuxta. Do-
muni vocem omnes reddituri sumus in die iudicii
rationem ; de scurrilitate et stultiloquio et maledi-
cionibus , «toniam iuxta Apostolum  mal.d.e ntes
regnum Dci nou possidebunt ; de mendacio, de peri-
culoso, noxio assidueque iuramento, et. obscoenis
turpibu:que canticis emnibus christianis ivwllegen-
dum ei * observandum est, ut summopere ab bis se
caveant, ne his studeultes per neglegantiam detrimen-
tum. suarum patiantur animarum. Haee igitur, quae
breviter praemissa $unl, primum adiuvante. divina
gratia, .a nobisiretipsis abdicando formam et exem-
plum aliis praebere volumus, «t fielibus vestris *

umiliter innotescere et fideliter denuntiare neces-
sario iudicavimus. Sed et per parrochiag nostras om-
tes admonendo instruere cupimus, ne, quod. absil,
pet suam iguorantiam et nostram neglegentiam hu-
Juscemodi mortiferis subiaceant vitiis.

95. (Quod laici uxores sola causa filiorum | kabere
debeant, eà quod coniugium a Deo est institutum. Con-
gessimus etiam. jn opere conventus nostri. nonnulla
alia capitula ad laicorum fidelium observationem et
saluteni pertinestia, quorum hic omissa prolixitate
mentionem tanium facimus : sciiicet quod nosse eos
oporteat coniugium a Deo esse constitutum, etquod
non sit causa luxuriae, sed causa potius filiurum ap-
petendum, et ut virginitas, sicut doctores nostri tra-
duni, usque ad nuplias sit. custodienda, et ut uxores

YARIANTES

! populis C. * quae €.

* [laec non exstant in relatione. episcoporum,

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO L

? inquietem Bal. t; pographi, wt videtur, errore,

966

A babentes neque pellicem neque eoncubinam habere
debeant; quomodo etiam in castitate uxores ssacdi-
ligere eisque utpote vasi infirmiori honorem dcbitgm
debeant impendere; et quod commixtio carnalis enm
uxoribus gratia fieri. debeat prolis, non veluptatis;
et qualiter a coitu preegnantiuin. uxorum viris absli-
nendum sit; necnon * et qualiter mensiruo temp re
viris ab oxoribus s»is abstinendum sit *, et quod iisi
causa fornicationis, ut. Dominus ait , non sit. uxor
dimittenda, sed potius sustinenda; et quod hi , qui
€4usa fornicationis dimissis uxoribus suis a'ias du-
cuit, Domini senteutia. adulteri es«e nolentur; sive
etiam qualiter incesta. christianis cávesda sint; e
BEA loca Deo dicata frequertius devoliusqne a ü-

elibus ad Deum ex randum sibique propitiam fs-
ciendum sint adeunda; et quod in basilicis. Deo di
catis non sit fabalis otiosis turpibusque et obscen
sermocinationibus vacandum, et. negotia secularis
pablicaque placita habenda; et quod qui hsec in ec-
clesiis Dei faciunt, maiora sihi peccata adcumolent.
De iusto iudi«io iudicando, et mun: rum acceptione
cavenda. De falso testimonio vitaudo et. de delrs-
ctione vitanda, necnon et de celeris quae lougum e
dinumerare. Sunt eijam alia plura flagitia perneces
sario corrigenda , quae nos ideo Lic inserere ma
necessarium duximus, quoniam saus evidenter. iu
vestris capitulis ea comprehensa e-se scimus , quae
vos vestra acetoritate et. fidelium consulta per sire-
nuos mi-so3 vestros corrigenda esse ceusui-tis. lare
fideles nus et devotis imi famuli et oratores. vestri
iuxta parvitatem sensus nostri, prout. brevitas tem-
poris permisit, eecunduin sanctam ordinationem ve-
fuam de his, quaeadnostram et eonsacerdotum sub-
iectormnque aostrorum corre. tionem et. emenatio-
neni Lon nere perspeximus, necnon et de bis , quae
populis necessario anpuntianda et adimonenda prae-
vidimus, illud etiam quod vesirae. pietati deposcen-
dui niodo iud.cavimus , pauca. de wu'tis, quae ii
nostris conventibus gesta sunt. excerpentes. in unum
redigendo suecincte. et ordinatim adnotavimas. Sed
quamquam ordime praepostero de his , quae prae
missa sunt, vcstfo ardeutissimo desiderio prius ta-
tisfacere clegerimus , illud tamen , quo in €:pite
prius ponendum fuerat et ad vestram specialiter per-
sonam ministeriumque pertincre cognovimus, null-
tenus oblivioni tradktimus ; sed. potius ve-trae s.luti
prospicientes, nonnu!la capitula necessaria fideliter
collegimus et vobis familiariter admonitionis gratia
porrigenda d«vovimus; ut aperte atque dislincte
inspiciendo, legendo et audiendo vestra cognosclre
possit solertia, et de quibu: et pro quibus ia. menu-
ratis conventibus nostis virien di
tatem nostrarum fideliter egerimus.

VÀ. De regis v cabulo, e' qualis esse debeat ipse. Ut
quid rex dicus sit, laidorus in libro Sententiarum
scribit. « tex enim, inquit. a recte ageudo v. catur.
Si euim pie et iuste eL misericorditer agit, merito
Tex appellatur. Si his earuerit, non rex, sed tyutn-

D nus est. ». ÁAntiqui autem, ut idem Isidorus in libre
Etymologiarum scribit, omnes reges tyrauBos voci
bant. Sed. postea pie et. iuste et mi-ericorditer re-
Beutes regis sunt nomen adepti; impie vero , initslé
crudeliterque principautibus non regis, sed tyrami-
cum aptatam est nomen. Unde et beatus Gregorios
ait in Moralibus : « Viros namque sanctos yro:de
reges vocari in sscris cloquiis didicimus, eo q
recte agant sensusque propr:os bene regant et motis
resistentes s bi rarjenabilt discretione cotpnnant.
Reete igitor illi reges vocantur, qui tam senietipsos
quam subiectos bene regendo paciflcate novetust. !
Ad quia etiam constitutus sit imperator , Fulgentius
in libro de veritate praedestnationis et gratae seri-

LECTIONES.-

C

* deest U..— *corr.nostris 6.

Digitized by Google

