<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,75">
    COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. ADD. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    vinculum inscriptioris arripiAt, custodìat similitudì-
    nem, habita tamen dignitatis aestimatione patiatur.
    Nec sibi fore noveri licentiam mentiendi, cum
    calumniantes ad vindicatum poscat similtdo sup-
    plicii.
    27. Ut accusato episcopo 1 liceat ap•ellare apostoli-
    cumul sedem, si voluerit. Ex diœtís synodalibus sub
    Theodosio imperatore decretis eiusque auctoritate ro
    boratis : quae si quis quaeserít, in suis inveniet epi-
    sto\arum libris. Placuit, ut si episcopus accu•atus
    appellaverit Romanum pontificem, id statuendum
    quod ipse censuerit.
    28. De accusato vel iudicato e isco•o, si bonam pu-
    tam est 2 habere causam et ro•uerit a Romano quidri
    pontifice, a nullo prohibeatur, sed libere hoc ei et
    absque ulla impedimento co cedatur. Ex quibus su-
    pra 3, cum quibus et Sardicense concilium et alia
    decreta canonum et sanctorum patrum concordant.
    Ut accusato vel iudicato in aliqua causa episcopo
    liceat iterare iudicium, et si necesse fuerit aut ipse
    voverit, absque ulla de ntione aut impeditione Ro-
    manum ad ire pontificem. Et dum iterato iudicio pon-
    tifex caus° m suam agit, sua non privetur sede aut
    dignitate; quoniam diu tun a sanctis patribus statu-
    tum est, ut accusati nullus usurpet sedem episcopi.
    Et : alibi : Adimi episcopo episcopatum, anequam
    causa : ritu et ius a,praet, nulli christiano videri
    iure potest. Et reliqua.
    29. I diiin ac natura r. i iudicatus episcopus Po-
    manum appellaverit pontificem, nulla ei lesio fiat, ne-
    que aliquis eius arripiat sedem aut in eius loco ordine-
    tar episcopus, aniequam eius causa romani pap. et sit
    terminata iudicio. Ex quibus supra cum q ibus et
    multi 4 sanctorum patrurn et canonum 5 decreta con-
    sentiun t. Placuit, aut accusatus vel iudicatus a con-
    provincialibus in aliqua causa episcopus licenter
    appelleret et adesset apostolicae sedis pontificem, qui
    aut per se aut per vicarios suos eius retratari ne-
    gotium perqueret. Et dum iterato iudicio pontifex
    causam suam agit, nullus alius in eius loco po•atur
    aut ordineur e•;cìscopus ; quoniam quanquam c.i--
    prvincii lobus epi copis accusati causam pontificis
    servaril liceat, non tamen delinére inconsulto Ro-
    mano pontifice permissum est, cum beato Petro
    apostolo non ab alio, quam in ipso Domino dictum
    est : Quaecunque ligaveris super terr.m, erunt ligata
    et in cœlis ; et quaecumque solveris super terram,
    erunt soluta et in cœlis.
    30. De episcoporum appellatione ad u Romanam
    ecclesiam, quociens necessitat es exponerci, qu' episcopo-
    rum et s unrar m c a,tarum 6 negotia singulari privi-
    legio a patribu resarata sunt. Ex quibus supra, cum
    quibus maxime cuncta canonum et sanctorum patrum
    decreta 7 otninant. Ut omnes ei, episcopi, qui in qui-
    busdam gravioribus pusantiv vel criminantur cau-
    sas, quociencs necesse su; r. libere apostolicanam ap-
    pellent sedem atque ad eam quasi ad matre.n confe-
    giant, ut ab ea, sicut semper fuit, pie soliciarint,
    decinandur et libentur, cuius dispositioi omnes
    maiores 7 ecc1:sia: cas causas et episcoporurn iudicia
    antiqua apostoloru:n eorumnce successione et
    atque canoni[u]m auctorita.s re•ervavit. Quoniam cul-
    pantur episcopi, qui a iter erga fratres egerint,
    quam eiusdem sedis papae fieri placeruit : canoni-
    bus quippe iuuentibus; in talibus absque Romano
    nul decerni pontifice nec ad synodum episcopum
    convocari debere, et aliquid ex his eo inconsulto
    praesumpunt fuerit, viribus carere.
    31. De causa Lupicini episcopi. Et epistola Leo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    nis papae Africanis epi copiis directa. Causam Lupin-
    ciui episcopi, quia sic nobis placuit, illic 8 iube-
    mus audiri; cui multum et s•epius postulanti com-
    munionem hac ratione reddidimus, quoniam cum
    ad nostrum iudicium prov•as•t, immerito eum
    pendente nego io a communionc videbamus 10 suoisso
    suspensum. Adieciturn etiam illud est, quod huic
    temere superordinatus esse egnooscitur, qui non
    debuit ordinari, antequam Lupicinus in praesentia
    positus aut confusiats aut certe confessus iustae
    possit subiacere sententiae; ut vacantem locum,
    quemadmodum dici, iina aecclesiatica exigit, is
    qui consecrabatur acciperet. Si qua il vero alia
    emerserit c•usa, quae a 1 statum aecclesiarurn et ad
    concordiam pertineat 11 sacerdotium, illic ob fino-
    rem homini volumus, ut modo ventulerit el de
    componendis atque compositis omnibus ad nos rela-
    tio plena mittatur; ut ea, quae iuxta ecclesiasticum
    morem iuste et rationabiliter fuerint delinia, no-
    stra quoque sententia rubeonler. Ex his enim pos-
    sumus 12 cognoscere, qualiter de ceteis agalur,
    qualiter nos nil contra statuta maiorum egisse peni-
    tet 13.
    32. De laicis praesumentibus disputare de religio-
    ne 11. Ex sinodalibus statutis et imperatorum edictis es
    libro 16. Theodosií imperatoris de his, qui super re-
    ligione contineudnt 11 iperatur. Valentinians,
    Theodosius et Arcadius AA. una cum decreto
    episcop rum Tatiano 16 praefecto praefecturii. Nulli
    egresso ad publicum disceplandi de religione vel
    tractandi vel consilii aliquid deferendi 17 pateat
    occasio. Et si quis posthac ausu 18 gravi atque
    dampnabili contra huiusmodi legem venieidum esse
    crediderit vel intensere mutuo pest:ferae per.pevera-
    tioris audebit, competentl poena et digno supplicio
    coerceratur. Data 16. Kal. jul. Theodosi. augusto bis
    et Quinqe ling 19 concess.
    33. De 20 epistola L onis papœ ad Theode:icum 21
    Ciri ep scopum directa 22. Illud, quod nobis propter
    inprobitatem quorundam monachornorum verbo manu-
    dati, specialiter praedic oriurm partum statuta fir-
    mantes statutimus, ut praeter D o : milli sar edotes ab
    episcopo eiusdem vid•licet loci electos nullus au-
    deat praedicare, sive sit monachus, sive laicus, qui
    cuivislibet scirulae 23 nomine glorierur.
    34. De delatoribus. Ex concilio Heliberstano. D la-
    tor si quis extinerit fideles, et per delationem i us
    a•iq;ius fuerit praaescriptus vel interfectus, placuit
    eum nec in fine 24 accipere communionem. Si levor
    quoque clausa fuerit, infra quinquennium acci, ere
    poIerint communionem. Si catechumenus fuerit, p r
    quinquennii tempora admittatur ad baptisimum.
    35. Clerici accusatores fratrum ad communionem re-
    cipiuntur, non ad clerum. Ex concilio Curiagnis. Et
    episcopi accusatores fratrum excommunicent; et si
    emendaverint vitium, recipiant eos ad commu•nio-
    nem, non ad clerum.
    36. De praesidiis vel ceteris rem publicam agere
    volentibus, ne sine litteris episcopi sui communicent. Et
    cum contra disciplinam egerint 25, excommunicationem.
    Ex concilio Arelatense. De praesidibus, qui sileles ad
    praesidum prosilium, illa placuit, ut cum proviri
    fuerint, litteras accipiant ecclesiasticas, id est commu-
    nicatorias; ita tamen, ut in quibuscunque 1 cas
    gessert, ab episcopo eiusdem loci cura illis agaturr;
    ut cum ceperint contra disciplinam agere 26, tum de-
    mun a communionc excla:uantur. Similiter et de his,
    qui rem publicam agere volunt.
    37. Ut ci. rici vel laici in aienua aecclesia non co r-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,935,980,995">
    VARIANTES LECTIONES.
    a deest G. * panentit corr. potuerit G. * super G. * canonicum G. * deest G. * summa negotia Bal.
    * deest G. * sic Bal. et Leonis ep. 87. illi G. * provocatus G. * videamus G. * quae v. aliose emerserint
    causae Bal. * pertinent Bal. * p. Data IV Idus Augusti Bal. de l ... * religione deum G. * im-
    peratores Bal. * Trattinato G. * differendi G. * usq G. * qui negozio G. * Bal. praevinit : Nullus
    monachus praeter Domino sacerdotes audeat praedicare. De * se G et LConis epist. 63 Theodoritum Bal.
    3 decreta corr. directa G. * sententia G. * siuero Bal. * sint G. * publicani a. Bal.
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas; pequenos sinais tipográficos e abreviações editoriais mantidas; algumas ligaturas e sinais ortográficos modernos preservados; transcrição respeita hifenizações e quebras de linha do impresso. Uso de caracteres [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>