<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    837 COD. DIPLOM.. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. III.  853
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    salur ad orationem, ad nullius convivium christi: uac A
    muliers accessat. Quod si admissa fuerit, etiam
    haec, quae eam receperit, habeatur absens. Corrup-
    plorem etiam par poena constringat. Quae autem
    meritum acceperint, non admittuntur ad poenitentiam,
    nisi adhuc vivente ipso marito caste vivere cœperint,
    aut postquam ipse decesserit.
    295. De his, qui excommunicantur a sacerdotibus,
    ut nullus ad eos accedat. Si quis laicus per 1 excom-
    municationem abstinet, ad domum eius clericorum
    vel religiosorum nullus accedat. Similiter et clericus
    si absitiet, a clericis devitetur. Si quis cum illo
    conloqui aut convivare 2 fuerit deprehensus, etiam
    ipse absentiatur. Sed hoc pertinet ad eos clericos,
    qui ejus sunt episcopi, et ad omnes, qui commorati
    fuerint de eo, qui ab tinet, sive laico quolibet sive
    clerico.
    296. De vagis et inrobis sacerdotibus ac clerici quid
    agendum sit. Hoc etiam placuit, ut vagus atque in-
    stabils clericus sive e-iam in diaconali ministerio
    vel presbiteralí officio constitutus, si episcopi, a quo
    ordinatus est, praeceptis non obedierit, ut in dele-
    galia sibi rece-ssia officium dependat assiduum, quous-
    que in vitio permanserit ei communione et honore
    privetur.
    297. De tenendis ad solutionem 3, qui debitum pro-
    minuunt. Si quis pro alterius debito se peruniam pro-
    miserit reducturum, ad solutionem statutae promis-
    sionis est retinendus.
    298. De his, qui ad redundandum alterius rem acce-
    perint, quid agendum sit. Si facto pretio rem cau-
    dendam aliquis cuicumque tradiderit, et dum ab eo
    vendenda profertur, quacumque occasione peri-erit,
    et perit, qui eam dederat distrahiendam. Ceterum si
    rem acceptam non rogante domino, sed promittente
    eo, qui accepit, dum vellet vendundare perderiderit,
    sibi rei perditae ingerit detrimentum.
    299. Ut creditor r.m. debitoris non vendat, prius-
    quam eum de solutione ter conveniat. Creditor si sine
    conditione pignus sibi depositum tenens ter debito-
    rem convenerit, ut soluto debito pignora sua reci-
    piat, et debitor noluerit post tres admonitiones soluto
    debito pignora sua recipere, creditor distrahendi
    pignor'is habebit liberam potestatem.
    300. Ut cum rebaptizatis fideles non communicent.
    Cum rebaptizatis fideles religionis nec in cibo, parti. j
    pent.
    301. De his, qui iubente sacerdote de ecclesia exire
    contemnserint, quid agendum sit. Qui iubente sacer-
    dote pro quacunque culpa ab ecclesia exire contem-
    perint, pro noxa contumaciae tardius recipiantur ad
    veniam.
    302. De clericis increpationi t inobedientibus u r-
    turundis. Clerici, quos in crepatio non emendaverit,
    verberibus collocreatantur.
    303. De his, qui aliis aliquid debent, et ipsis a eis
    aliquid debeunt, ut in solutionem compulnentur. Si quis
    debitati alicui solidos decem, et ille 5 qui debet de
    quacunque ratione debeantur illi 7 a creditore suo
    solidi quique, et veniens creditor solutos decem sol1-
    dos a debitore petat, si probaverit ille debitor sibi
    ab eo quinque solidos deberi, quare illum in solution
    pro totis decem soli 15 convenit, causam petat 8,
    qui noluit debitum compensare. Similis ratio est de
    furto vel de aliis speciebus.
    304. De his, qui suis simulatis 9 aliquid commoda-
    verunt, quid agendum sit. Qui filiisfamiliis contra in-
    iertidcte legum iusco parte pecuniam commodavit,
    eam nec vivente nec mortuo patre ab eodem poterit
    postulare.
    305. De secularibus, qui suas uxores derelinquinut,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    Hi vero seculares, qui coniugale consortium atque
    culpa graviora dimiserunt vel etiam dimiserunt, et nul-
    lo 19 causas dissidii probabiliter proponentes pro-
    plerea sua matrimonia dimittunt, ut aut inlicita aut
    aliena praesumant, si 1: .quam apud episcopos 11
    comproviniales dissidii causas dixerint, ut priusquam
    uxores iudicio dampnentur, abiecerint, a commu-
    nione ecclesiae et sancti populi coetu, pro eo quod
    litem et coniugium macularint, excludantur.
    306. Ut stipendia clericis iuxta meritum distribuana-
    tur. Clerici etiam omnes, qui ecclesiae fideliter vigi-
    lanteque serviunt, stipendia sanctis laboribus de-
    bita secundum servitii sui meritum vel ordinationem
    canonum a sacerdotiibus consequuntur 12.
    307. De accusatoribus et accusationibus, quas sacrili
    leges non adninuant, a clericorum causis repellendis.
    Accusationes et acc. usatores atque earum negotia,
    quae seculares non adsciscunt leges 13, divina ac
    synodica suvdntur a clericis repellere auctoritate
    censensus; quia indignum est superioribus, pati ab
    inferioribus, quae inferiores ab eis uti despicunt.
    308. De episcopo, qui alterius parrochiatum prae-
    sumit retinere vel ordinare seu judicare. Nullus episcu-
    pus alienum parrochianum praesumat retinere aut
    ordinare vel judicare atque proprii episcopi pro volun-
    tate; quia sicut irrita erit eius ordinatio, ita et
    diudicatio 14; quoniam censensus nullum alterius
    iudicis nisi sua sententia teneri. Nam qui eum ordi-
    nare non potuit, nec iudicare ullatenus poterit.
    309. De peregrinis iudiciis non recipiendis. Peregrina
    iudicia general sanctione prohibuimus; quia iudi-
    cum est, ut ab externis iudicet r, qui provinciales
    et a se electos debet habere iudices.
    310. De poenitentibus, qualiter poenitentiam debeant
    accipere. Poenitentiae tempore quo poenitentiam pe-
    tunt, impositionem manus et cilicium a sacerdote
    co. sequiatur. Et si aut comas non deposuerint, aut
    vestimenta non mutaverint, abigantur, et in niis deque
    poenitential, non recipiantur. Juvenibus etiam bona
    facile committenda est propter aetatis fragilitatem.
    Viaticum tamen omnibus in morte positis non ne-
    gatur:—
    311. De con unciabus clericis et ad officium tardis.
    Continuances vero clerici prout dignitatis ordo per-
    miserit ab episcopis corrigantur. Et si qui pioris
    gra tus elati superbia communionem forstase con-
    temperint, aut ecclesiam frequentare vel officium
    suum implere neglexerint, peregrina eis communio
    tribuuatur; ita ut cum eos poenitentia correx . rit,
    rescripti in matricula graduum suum dignitatemque
    recipiant.
    312. De his, qui alienam pecuniam sibi commodavillem
    attiracare praesumunt. Si quis sacculum vel argentum
    signatum deposuerit, et is, penes quem depositum
    fuit, illud invito eo contracaverit, et depositii et
    furti actio ei 15 in eum competit.
    313. De creditore, qui debitore tardande ad solutionem,
    pignus, quod peries se retinet, vendiderit, quod
    amplius acceptum est debitori reddendum. Si quis cre-
    ditor debitore in solutionem talante rem sibi pro
    debito positaris distraxerit, si quid amplius accepisse
    fuerit quam quod 16 debebatur 17, quod amplius 18
    accepit un est restituit 19 debitori.
    314. Ut episcopus ultra suam provinciam ad judi-
    cium minime devocetur, nisi fuerit proariatum; sed
    ab omnibus suis e provincialibus episcopis infra suam
    provintiam audiatur. Nullus episcopus extra suam
    provintiam ad iudicium devocetur. Sed vocato eo
    canonice in loco omnibus congruo, tempore s no-
    d.li, ab omnibus provincialibus 20 episcopis audiatur,
    qui concorderunt super eum canonicanique proferre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 abirssum G. 2 convivari Bal. 3 l. absolutionem G. 4 facto pnero G. s. d linea tranversa deletae sunt hae
    voces. 6 inrepretationibn G. 7 corr. illi G. 8 reperiuntur G. 9 perdit G. 10 hilofaminias Bal. 11 ut nullus G.
    12 epi compn G. 13 vel ordinem t preneantur (reliqua desunt) Bal. 14 lege G. 15 iudicatio Bal. 16 deest Bal.
    17 deest Bal. 18 debeatur G. 19 plus G. 20 restituatur Bal. 20 comprovincialibus Bal.
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; pequenas abreviações e sinais editoriais transcritos tal qual visível; uso de números de nota e sinais de corte mantido; caixas com limites estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>