<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,915">
    quam et inferioris, peccatum egit: et vocatus sui episcopi auctoritate ad emendacionem ac poenitnciam venire distulerit, tam­niu· si ab ecclesia exor­ris a catholicorum consortio sequestretur, quo­usque quod illicite commissit, emundet ac reatum suum usque ad satisfactionem canonice diluat, atque reconciliacione proprii episcopi divinis precibus indulgentiam consequatur et veniam, ecclesiaeque gremio, a cuius utero deviaverat, peracta satisfac­tio ne eodem emendatus episcopo canonice red­datur.
    398. De clericis, ut non uantur armas vel sagis. Ut clerici i pompis aut sagis vel armis non utantur.
    399. Ut ea quae e. episcopis in sua diocesi corrigere non val. 1, ad alios referant praesules, rei si necesse fuerit regi intimet. Ut ea, quae in sua diocesi episcopus per se suospue corrigere vel emendare nequiverit, coram reliquis episcopis ad corrigendum insinueut vel regi indicare non tardet; ut qui ecclesiasticis regularibus inobediens apparuerit, per potestasles exte­ras corripiatur.
    400. De his qui Deo famulantur, si in barbarum fornicationis occiderint, qual er corregendi sint. Statuimus, ut qiuisquis 2 servorum Dei vel ancilla­rum Christi in crimen fornicationis lapsus fuerit, quod in carcere poenitentiam faciat in pane et aqua. Et si ordinatus presbiter sit, duos annos in carcere permaneat, et 3 ante flagellatus et scorticalus 5 videatur; et post episcopus augeat. Si autem cleri­cus vel monachus ita hoc peccatum inciderit, post tertiam v. reirationem in 6 carcereim missus, ver­tentem annuam 7 sibi poenitentiam agat. Similiter et monanes velatae caurem poenitentia teneantur, et redantur omnes capilli capitis eicis.
    401. De his qui a paganls baptizati fuerint. Prae­cipimus, ut qui a paganls baptizati sunt, denuo a Christi sacerdotibus in nomine sanctae Trinitatis ba­ptizentur, et po 1 a episcopis criminentur, quia s aliter christianil iendi nece e: e possunt.
    402. De his qui a 2 corcopiscopis confirmati fuerint. C. Si quis ab episcopo, ut ... 1 non a corcopiscopo 1, qui 1 non episcopus, sed vicarius episcopi, priusquam prohibiti essent, et eram et dicebantur, fuerit con­firmatus, reiterari talis confirmatio non debet. Nam corcopiscopi ante apostolicum atque synodalem prohibi­tionem non ex numero apostolorum, sed ex se ­pulchri.t. &amp; discipulorum, ut sacri canones testantur, ordinae erant, quos h. unquam spiritum parachitlum tradidisse novimus. Sed quia olim, ut dictum est, iam dicti coropi corpi prohibiti sunt, ideo modo nihil sed, nec spiritum 3 parachitum ullo unquam temo­rore tradere poterunt nec mon o 4 possunt. Quapropter non apparerit iteratum quod olim cavo..ice non agnoscuur pluralum.
    403. De his qui ab haeretlcis baptizati fuerint in nomine secundae Trinitatis, non rebaptizetur, sed sola manus impositione perficiatur. Quicumque baptizatus fuerit ab haereticis in nomine Patris et Filii et Spiritus san­cti, nullo modo rebaptizari debet, sed per solam De manus impositionem purgandus est.
    404. Ut baptizandi symbolum discant fidei. Bapti­zandos oportet literei symbolum discere et quinta feria ultima septimanae episcopo vel presbiteri reddere. Et qui in aegritudlne constituti baptismum percepe­rint, si in facti fidei symbolo docentur, ut viventi, when natae ratione digni sunt habil. Oportet etiam ba­ptizatos post baptismum crimen caeleste percepere et regni Christi participes fieri.
    405. Ut ii de quibus dubitatur utrum bapiizati si, an 5 non, vel a presbitero diis innuolanti vel im­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,915">
    a nolatibus arvibus recenti sunt baptaizal, ut rebapti­zentur. Quo li hi qui dubitant utrum sint baptizati an non, vel a presbitero illis mentant vel immobilatis carnius vescenti, fuerint baptizati, ut baptizentur praeceptum est.
    406. Ne ullus 12 plusquam duas uxores accipiat. Ne quisquam amplius quam duas ac: ipiat uxores, quia iam tertia superflua est.
    407. De orationibus et eleemosinis ac missarum cele­brationibus pro fidelibus defunctis fideliter agendis; quibus implei carere debent; quoniam nec eorum cle­mocina a sacerdotibus vel religios fidelibus accipienda est. Quod pro catholicis defunctis sint memoriae sa­ciendae et oblationes et orationes Deo offerendae. Non tamen pro impiis, quamvis sint christiani, ex his aliquid agere liccuit.
    408. Ut nullus episcopus sive presbiter aliam cau­sam in synodo prius suggerat, quam ea quae ad nun­dationem vitae pertinent, finiantur 14. Nullus episcopo­rum vel presbiterorum aliquam prius causam sugge­rere audeat, quam ea, quae ad emendationem vitae et ad severitatem regule atque ad animae remedia et vitae 17 pertinent, finiantur.
    409. De his qui si fauctaltem ecclesiae petunt a re­gibus pruna cupiditate illecti, quid agendum sit. Qui petulan la eceie sac petunt a regibus, vel horrenda cupidiitatis impulsu egentium substantiam rapiunt, irrita habeantur quae optinent, et a communionae ecclesiae, cuius facultatem auferre cupiunt, exclu­dantur.
    410. Ut nullus episcopus alterius episcopi res de­dueset aut plebes invadat. Ne parrochias cuiuslibet episcopi alterius civilitas episcopus canonum tene­rator invadat, et vesanae cupiditatis facinus immuri­natus suosque admoudum von contentus fiat, ut silicia.
    411. De eo qui manuscula ecclesiae fraudaverit vel quolibet modo invaserit, ut ab ecclesiae communione arccaret. Si quis cuiuscup manuscula ecclesiae san­citis scripturarum titulis collata relata caliudiate abstulerit, fraudaverit, invaserit, relevaverit atque suppressserit, et non statim a san ccidet commuumiate Deo colata reduidenti, ab Ecclesiae catholicae commu­nione pellatur.
    412. De episcopo judicio, si apostolicam appellant sedem ro uerit. Ut judicatus episcopus ad apostolicam sedem, si voluerit, appellet. Concilio Sardicense titulo 9 quin.o. Quod si appellaverit, in cathedram, 10 ipsius alter non ornitentur.
    413. De his qui a judicibus, quos primates dedec‑ runt, appellaverint, quid ageDum sit. Ut si a judicis, quos primus dederit, quis appellaverit, aliis iu dicces ampliors numeri decernantur. Quod si et ab ipsis appellaverit, ad sententiam concilili causa ce­feratur.
    414. De presbiteris, ut inconsulto episcopo non prae­sument celebrare agendam 11. Ut presbiteri inconsulto episcopo in quolibet loco agendum non audeant ce­lere.
    415. Ne aliquis presbiter civitatis sine episcopi praecepto aliquid agat. Ut presbiter civilitatis sue ius­sione sui episcopi nihil iubeat nec in unquaue parrochlia aliquid agat.
    416. Ne presbiteri rem ecclesiae sine sui consensu episcopi vendant. Ut presbiteri rem ecclesiae sine consensu episcopi sui non vendant.
    417. De quolibet clerico ab aliena ecclesia n~ reci­piendo. Ut abiectum clericum aliena 12 ecclesia non admittat.
    418. Ut ad Paucem oratio semper dirigatur. Ut
    VARIANTES LECTIONES.
    1 sunt Bal. 2 si quis Bal. 3 ut Bal. 4 flagellatur corr. Nagelsthur G. 5 corticatus G. 6 et in G.
    7 verente anno Bal. 8 qui G. 9 in G. 10 eorv piscopo G. 11 archiepiscopo G. 12 si qua G. 13 saucium Bal. 14 ante G. 15 nullus Bal. 16 hoc rebrum un' sequenti G. errore mult.alt. 17 et v. desputi Bal. 18 rei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,915,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentavam abreviações e caracteres pouco nítidos; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste caso não foi preciso inserir. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação visual da imagem.</notas>
</pagina>