<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    843 D. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    ei visa concessa fuerit, iuxta Ancyranī concilii sententiam, quae in capitulo decimo quinto et sexto continetur, poenitentiam veraciter agat.
    357. Quod in causa capitali vel in causa status non per advocatos, sed per ipsos sit agendum. Si quando in causa capituli vel in causa status interpellatum fuerit, non per procuratores, sed per ipsos ¹ est agendum.
    358. Ut metropolitani episcoporum comprovincia'ium causas non praesumant audire, nisi praesentes omnes fuerint episcopi co'provinciales. Si quis metropolitanus episcopus, nisi quod ad suam solummodo propriam pertinet parochiam, sine consilio et voluntate omnium provincialium ² episcoporum extra aliquid agere tentaverit, gradus sui periculo subiacebit; et quod egerit, irritum habeatur et vacuum. Sed quicquid de provincia'ium coepiscoporum causis suarumque ecclesiarum et clericorum atque secularium necessitatibus agere aut disponere necesse fuerit, hoc cum omnium consensu comprovincialium agatur B pontificum, non aliquo dominationis fastu, sed humillima et concordi administratione, sicut Dominus ait: Non veni ministrari, sed ministrare. Et alibi: Qui maior est vestrum, erit minister vester; et reliqua. Similiter et ipsi couprovinciales episcopi ⁴ cum eius consilio, nisi quantum ad proprias pertinet parochias, agant iuxta sanctorum constituta patrum; ut uno animo, uno ore, concorditer sancta glorificetur Trinitas in saecula.
    359. Ut reprehensio, qua laici arguuntur, a clericis respuatur. Notum sit omnibus, quia quod in laicis reprehenditur, id multo magis debet in clericis praedamnari.
    360. De delatoribus quid agendum sit, vel qui sint delatores. Delatori aut lingua capuletur, aut convicto caput amputetur. Delatores autem sunt, qui invidia produnt alios.
    361. De his qui in alterius famam ⁵ aut scripturam aut verba contumeliosa confixerint ⁶. Qui in alterius famam in publico scriptura n aut verba contumeliosa confixerit, et repertus scripta non probaverit, flagelletur. Et qui ea prius invenerit, rumpat, si non vult auctoris facti causam incurrere.
    362. De his qui unam rem duobus dominis donaverint. Si al quis unam rem duobus per legitimas scripturas donaverit, ui prius et alteri postea, non quaerendus est in his donationibus qui primus, qui posterior sit; sed qui rem tradente donatore possederit, is eam, cui est tradita possidebit. Nec interest, utrum in parentes an in extraneos talis sit facta donatio.
    363. De servis in caput domini a quoquam non interrogandis. Servi in caput domini neque a praeside, neque a procuratore, neque tam in parvis quam in capitalibus causis interrogari possunt.
    364. De his, qui irati crimen aliquod cuilibet dixerint, si postea respiscentes hoc perficere noluerint, quid agendum sit. Si quis iratus crimen aliquod cuilibet temere obiecerit, convitium non est pro accusatione habendum. Sed permisso tractandi spatio, id quod iratus dixit, per scripturam se probaturum esse fateatur; ut si forte respiscens post iracundiam iterare ac scribere noluerit, non ut reus criminis teneatur.
    365. Ut qui crimen obiecerint, sciant se probaturos. Et ut ibi causa agatur, ubi crimen admissum esse dinoscitur. Qui crimen obicit, scribat se probaturum. Revera ut ibi causa agatur, ubi crimen admittitur; et ⁷ qui non probaverit quod obiecit, poenam quam intulit ipse patiatur.
    366. Ut nullus absque inevitabili necessitate suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    A relinquat ecclesiam. Ut no quis, dum in ea dare potuerit, qualibet necessitate suam relinquat ecclesiam.
    367. De his, qui an et alterius iudicem fuerint pulsati, quid agendum sit. Pul alius ante suum iudicem causam dicat; et non ante suum iudicem pulsatus, si noluerit, taceat. Et ut pulsato, quotiens appellaverit, induciae dentur.
    368. De his qui famosos libellos legere aut cantica famosa cantare praesumunt. Illi, qui inventi fuerint libros famosos legere vel cantare, excommunicentur.
    369. De his qui a clericorum accusatione sunt repellendi. Homicidae, malefici, fures, sacrilegi, raptores, venefici, adulteri, et qui raptum fecerint vel falsum testimonium dixerint, seu qui ad sortilegos magosque cucurrerint, nullatenus ad accusationem vel ad testimonium erunt admittendi.
    370. De his qui divinos vel mathematicos consulere praesumunt. Qui de salute principis vel summa rei publicae mathematicos, ariolos, aruspices, vaticinatores consulit, cum eo qui responderit capite puniatur.
    371. De auctoribus vel concitatoribus seditionum vel tumultuum. Auctores seditionis et tumultus vel concitatores populi pro qualitate dignitatis aut in crucem tollantur, aut bestiis obiciantur, aut in insulam deportentur.
    372. De periculo iudicantium et providentia eorum. Maius periculum est iudicantis, quam eius qui iudicatur. Unde unicuique providendum est ne aliquem iniuste iudicet aut puniat.
    373. De accusatione adversus doctorem submovenda. Accusationes adversus doctorem nemo suscipiat, quia non potest humano condemnari examine, quem Deus suo reservavit iudicio.
    374. Quod hi qui adversus patres armantur, Deo existunt odiosi. Sic odit Deus eos qui adversus patres armantur, ut patrum invasores, qui in omni mundo infamia notantur.
    375. Qualiter decimae et oblationes fidelium a sacerdotibus sint dispensandae. Instruendi sunt presbiteri pariterque admonendi, quatenus noverint decimas et oblationes, quas a fidelibus accipiunt, pauperum et hospitum et peregrinorum esse stipendia, et ⁸ non qua i suis, sed quasi cum in tabulis Dei debere; de quibus omnibus sciant se rationem reddituros in conspectu divinae maiestatis, et nisi eas fideliter pauperibus et his, quibus praemissum est, a luminariverint, condemnationem patiendo. Qualiter vero dispensari debeant, canones sacri instituunt: scilicet ut quatuor partes ex omnibus fiant, una ad fabricam ecclesiae relevandam, altera pauperibus distribuenda, tertia presbitero cum suis clericis habenda, quarta episcopo reservanda. Et quicquid exinde pontifex iusserit, prudenti consilio est faciendum.
    36. Quod feminae cum presbiteris vel reliquis clericis non debeant habitare, nec eis ministrare, nec intra cancellos stare, neque ad altare accedere. Indubitanter et undique omnibus tenendum est, ut nullus sacerdos eas personas feminarias, sicut in canonibus insertum continetur, de quibus suspicio potest es e, in domo sua habeat, et non solum illas, sed neque illas, quas antiqui canones concedunt; quia instigante diabolo etiam in illis scelus frequenter perpetratum reperitur, aut etiam in pedissequis earum. Nam si qua de his habuerit talem necessitatem, cui sit necessaria sustentatio presbiteri, habeat in villa aut in vico domum longe a presbiteri conversatione, et ibi ei subministret quae necessaria sunt. Sed et hoc secundum auctoritatem canonum modis omnibus prohi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,65,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,505,395">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,505,545">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,780,515,795">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,960">
    VARIANTES LECTIONES.
    ¹ q. et desunt Bal. ² hic alia manus margni inscripsit advocatos B. ³ comprovincialium Bal. ⁴ omnia in margine addit. G. ⁵ fama G. ⁶ continxerint Bal. hic et in textu. ⁷ sic G. corr. ex ut, quod habet quoque Bal. In margine adscripsit manus altera coaeva: aliter. ut si is crimen non probaverit, cui id obiecit. poenamquam ipse intulerit patiatur. ⁸ his Bal.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 843 e 844). As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central. O número "36" no início do último parágrafo da coluna direita foi transcrito literalmente conforme aparece, embora contextualmente possa ser um erro de impressão para 376. Abreviações como "q̃" foram expandidas ou mantidas conforme a legibilidade da fonte impressa (neste caso, a fonte parece usar formas completas ou abreviações padrão de impressão antiga, transcritas literalmente).
  </notas>
</pagina>