85

vullus in praecibus n'si a1 Patrem dirigat orationem,
£t nt prius eas cum instructiuribus tractet,
A9. De rebus. ecclesiae a. mullo iniuste retentandis
tel diripiendis. Ne cui liceat res vel facultates eccte-
/siis aat monasteriis vel xenodocbiis * pro. quxcum-
que cleemosing cum iustiiia. delegatas. retenia €,
3Uebare atque subtralie:e. Quod si quis fecerit, tan-
«qunm necalor pauperum antiquoruim caponum. Sep-
tentis constrictus ab eeclcsiae liminibus exc:udatur,
donec ea, quae sublata sunt aut retenta, reddautur.
430. Ul ab ecclesia: socictate. extorris. habeatur ,
quicumque eius rebus dam, num. intylrit. Ut. nullus
episcoporum aui euiuslibet ordinis clericus vel alia
quaecuique persona quibuslibet conditionibus seu in
w&o regno seu i. alio positas. alterius cuiuscumque
ecclesiae res aut petat aut praesumat accipere. Quod
si fecerit, tamdiu babeatur à communione altaris vel
ab omuium fratrum ac filiorum caritate suspernsus ,
douet ipse * ecclesiae, cuius directo ordine iuris est,
abiata restituat. .
Ad. De p-ivilegiis ecclesiarum inlibate servandis *.
Privilegia atque praecepta ecclesiarum manere sem-
per incorrupta praecipitnus. Et q«ivquid ab aute ces-
»oribus vel parentibus nostris circa sacrosanctarum
ecclesiarum utilitates constitutum e»t, vel quae sin-
guli quique antí-tites pro causis ecclesiasticis impe-
trarunt, sub poena 8 .cirilegii iugi suliuala aeternitate
serventur, .
432. De clesicis a. propriis epiacopis corrigendis.
Placuit, ut clerici nou distiigantur vel diiudicentur
uisi a propriis episcopis. l'as cnim non est, ut divini
muneris yinistei temporalium potestatum subdantur
arbitrio, Nam si propriorum episcoporum iussionibus
inoboedientes extiterint, tubc iuxta canonicas sun-
ct»nes per potestales exteras. aduucantur , id est
per iudices saeculares.
435. Lt nullus chorep scopus per. inpositionem ma-
suus Spiritum sanctum traded. aut. consecrationem. fa-
ciat *. iacuit, ut. icut. Leonis papae el. omnium

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS IL. SECTIO I.

Le
nja à cathedralibus episcopis , dii 3 proxiucialibas
(piscopis aut. praesentia. awt iudicio. metr: politapi
Cousecrali e-5e no-cuntur, agenda sugt, ei nona
presbiteris vel chorepi-cois, qui ambo uuius Formae
essc videntur. Quae si ab eis aut propter iwperitiam
* aut propter praesumptioneuy acta, nt. praedictum
est, ab imperius esse putantur, à cathedralibus tanen
episcopis reformauda «el peragenda sunt ; quia quae
ilii in his agere cogitaruut, inperfecta remauserunt ,
et.ut iati praelibaium est, quod. illi non habuervnt,
dare mon potuerunt. Episcopi namque noa. faerunt;
quianec a tribus episcopis, nec ad aliquau. episcopa-
lem caihedram ordinati fuerunt, et ideo ez his nibil
agere potuerunt. Et ne al:cu talis ordi:.atio vel coulir-
maio aut conse: ratio iciteratio esse videatur, ad.
ten lat illud, quo ! scriptum est : Quod non ostendiar
gestum, ratio uon sinit ut videatur iteratum. Et reliqua
talia eorumque simitia,

4985. Me iudices de excessibus malorum iudice
aliquid extra. conibentiam sacerdotum, Ne. iud ees
B quicquam de pertidurum exce:sibus, extra sacerdo-

tuu) co.ibeutiam, iudicare praesumant.

430. De presbiteris epis eperi.m, quo* ipsi irenat
potucrint, ad corrigendum mittendis. 4 t episcopi kanc
inmunes habeantur a damnis , cum eorum presbite-
ros sd ea quae ipsi non cortexerint, misetint cor-
rigeuda.

4-1. De eo qui fallax in fiae repertus. (serit, Si
coram homipibus repertum imendaciu.n et infamem
facit et dampnis affiigit *, quanto magis iu divina
fallax fide p'aeventus, non erit penitus ad acci
lienem vel ad testimonium admittendus, Merito er-

9 ac.u are et lesilicare  probibeutur , qui in vc 3

4e suspecti 8uut,

428. Qu d non so'um f'agitia defends, sed etim
amaris p eui:entiae fletibus ?* sint. eradicamde. Sici
dellen ium christianis est eorum scelus, qui in Chri-
8i0 praevaricatores. existunt; ita modis omsibos
decereendum , ut absque satisfactione eeclesiae ul

À

€piscoporum nostrorum atque reliquorum | fidelium (; lus omuino veniam ntereatur, qui a meliore pro
q 0 P

geueraii et synodali cousultu decrevimus , ut nullus
Cure iscopus per manus inpositionet Spiritum san-
etur tradere, aut sacerdotes. vet levitas. aut subdia

€O0nos saCrare , vel virguies velare , aut. sanctum
risa Cunlicere, vel ecclesias aut. altaria gacrare ,
aut beuedietionem ig publica uissa populis tribuere
prae-uimat : quae omnta summis postincibus, id e.t
cathedralibus episcopis debegutur, et uou cborepi-
scopis vel presbiteiis, quoruur formam iuxta saneto-
TUI canonum decrela chorepiscopi gerunt. 5i autem
hi aliquid ex his agere temptaverint , irrita. erunt,
quae ao cis geruntur *, et. ipsi omni ecclesiastico
bonore füadius pri eutur.

494. De kis qui a cho episcopis mnt ordinati. pre&-
biteri, diuconi vel subdiaconi. Ut hi , qui a chiorepi-
scopis presb.teri vel uiaco. i aut subdiacom sunt or-
dinati, nuliatenus in presbiteratus vel diaconatus aut
sulidiacotial4» ollieio njjuistrare praesumant. Sun-

liter bowines, qui abiui eritis * ab eis vi.lentur esse p)

confirmati, ve] virgines seu ecc'esiae sacrataa aut
crisma conlectua sive altaria dedicala pro coulirma -
s Yel sacras aut dedicatis minime laueantur; quia
quae Ll non. habuerunt, dare non potueruut , quo-
viani ex his eis quicquam agere uon licet : quae out-
uia sumus ponuticibus debentur et nin chorepisco-
pis, qui ncc suuni ponülices vel eni Iuerunt ,
uec ueinceps umquam fleri. possunt. Nullum euim ex
»eptuagiuta ex bis aliquid uuquam fecisse legimus vel
»cimus ; ad quoruu exemplum et formam presbite-
195 vel cligregiscopos , aptequaur ipsi. chorepiacopi
prohibiti essent, iuisse agnovunus, Hacc veio. onis

Sito ad ueterius dcclinas:e convincitur, quia crode-
lis etel upenda praesumptio cradelori debet extrpart
supill.cio. 07

29. De illo. qui non. solum furtum fecerit, verum ei
qui [uti «onsen.er.t. Non solum ill*, qui. furtux le-
cerit, sed etiam etqu.eungue conscius faerit vel firto
ablata sciens susceperit, in. numero fura. tium ka-
beatur et simili vindictae subiaeeat.

A99. Ut in sancto paschae sabbato, die e patascens
missae non. agritur. Ut. sabbato sancto, loc est i
vigiia paschae, ieiunium ante noctis iuitium nis 3
parvulis aut intirmis non solvatur ; nec missa In pa-
rasceue au. in eodem sa»bato sancto vel diisà
mysteria hs. duobus diebus celebrentur. Canonibus
Quippe iubentibus biduo ista sacramenta pewiu
noB uebeut celebrari.

A31. De his qui in. lacis illicit's. et. minime conw-
eratis coutra canoni am auc.aritatem missas celebrare
vel audire praesumunt. Statutum saepissime et ini
bitum 2:1; ut missarum ^oléD-ationes in loci; incon-

rueutibus fieri omnino non debeagt. Simul et lc

lecietum est, ut si quis presbite;orum , excepi
quaudo jn itinere pergitur et locus- bas licae. procul
est eL id. in aliaribus ab episeopo con ecrats litri
necessitas conpellit, ne populus. Dci sine. missa Wn
celebiafione et. corporis et sanguinis. dominici prf
ce, tioue nyaneat, missarum celebrationes in Wes
ceinodi illicitis lecis post tot tantasque probibitionés
facere t ntaverit, gradus sui periculuju incurral.
hoc populis denuutiandum est, ne wissas M a
dictis illicitis locis.sacerdotibus cantare snadeant

XARIANTES LECTIONES.

' sinodochiis G. — * ipse corr. ipsl C.
gun G. acd e(. statim sequen.

a. pd

* servantur G..— * € ponjilicalem f. fief.
exciderunt 6. " quod G.

* gerentur Dal, * aka
i» fluctibus G.

Digitized by Google

* aliit. 6.

