$57

COD. DIPLOM. — BENEDISTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LID. Iii.

$58

quoJ scili$ canonum etiam antiquorum patrum in- A prirquamse i. sos purgaverint de his quae eis obiciun-

stitutione pertms-um.

449. Quod (und..swentum totins bonitat s sit Chris'us
Jesus, et qualiter iu ovile ovium pir ostium sit intran-
dim. Fu dainentum aliud nemo potest poner: prae-
ter id, quod positum est , qui est Christus. Quisquis
erzo eum dilectione Dei et proximi fidei, quae in
Chiisto est, firmitate n. tenet, eundem lesum Chri-
stun Dei et. hominis. filium apud se posuit. funda-
mentum. Sper:ndum ergo est, quia ubi Chr stus
funamentu.n est , bonorum quoque operum sequa-
tur ofticium. lpsa quoque per se Veritas dicil : Qui
nou intrat per. ostium in. ovile ovium, s d as endi
abunde, ille fur «st et latro; quiautem iu'trat per. os-
limn, pastor est otium. Et pau!o post subiecit dicens :
Ego sum. ostium. 1e ergo in ovile ovium intrat per
oium , qui intraà per. Christum. Ipse autem per
Christum mgrediur, qui de eodem creatore ac re-
demptaore bumani generis vera. sentit et. praedicat
el praedicata custodit ; culmen regüminis ad oflicium
portandi oneris suscepit , non ad appetitum gloriae
transitorii honoris; curae quoque suscepti ovilis
solerter invizilat, ne oves Dei aut. perversi homines

rava loquentes dilanient, aut maligui. spirit.s de-
[navwenta ! vitiorum snuadentes devasteut, —

490. Decausis definitis minim r.commovend's. Fla-
gitari iudicium nou debet de causa quae d flinita
vel iudic ta est.

451. De his qui contra praerositos suos se erigunt,
el de accusato ibus vel testibus inimicis, quid ag ndum
sit. Qni se contra praepositos suos erigunt, profecto
ostenditur quia esse servi Dei contemnunt. Filius
lici iu sancta ait Euangelio : Ego non accuso nec iu-
dico quemq:r am. Nihil enim. sine Patre. facit Filius,
Quia commu nis eorum operati» est et unita voluntas,
Moc vero ia Buco quasi iudex loquitur, dicens qualis
iudex, quales testes Deo esse debeat, ut cognoscaut
bomines in i udicznlo, quod non ex v.luntate et po-
lestate sua, «ed ex aequitate. debeanl. formare sea-
lentiam. Iu-Citia in iudicando est manuifestanda, non
potentia.

432. De regulis clericoriun.. Clerici lege. patrum
Umonentur, wt a vulgari vita seclu-i, a mundi volu-
piatibus -e:e. abstineant ; non. spectaculis, non pom-
pis intersint ; convivia publiea fugiant ; privata non
tantum pudica, sed sobria €olant; usuris nequaquam
icumbant, qui * nec. (urpium oecupationes lucro-
rum frawlesque cuiusquam studio. e appelant ; amo»
rem pecuniae quasi materiam cunctorum criminum
fügiant; secularia officia negotiaque abiciant : hono-
Tum gradus por ambitiones non a»petant; pro bene-
liciis medicinie Dei innnera non accipiant; dolos ot
coniuratjones caveaut; odium, aemulationem, de-
wactionem et invidiam fugiant; non vanis oculis,
non infreni ? liugua. aut pe.ulanti tumiJoqu* gestu
incedant ; se! pudore: ac verecundiam mentis sim-
plici babitu et incessu. ostendant ; obscoeritatem
etiam verboruu sicut et operum penitus exsecreulur;
viduarum ac. virginum visitaliones frequentationes-
que fugiant; conlubernia extranearum feminarum
sullateuus appetant. Castimoniam quoque iuviulati
Corporis perpetuo couservare studeant, aut cec te
unius matrimonii vinculo foederentur. Seniorivus
quoque debitam praebeant oboedientiam , neque
Wo iactantiae studio semetipses atoliant. Pos-
Wemo in doctrina, in lectionibus, psalmis, hym-
nis, canticis spiritalibus, exercitio iugi incumbant.
Tales en:m' esse debent, qui * divinis cultibus se-e
maneipandos stodeant* ; scilicet ut. dum * scientiae
operam dant, doctrinie gratiam populis admni-
Prent.

493. De neganda accusa:orum licentia criminandi,

C

tur. Neganda est accusatis liceutia criminandi, prius-
quim se erimine quo praemuotur exuerint.

45*,.. Def (sis testibus et periuris quid agendum sit.
Siquis convictus faerit. a'iquos ad. fleur testimo-
niu:n vel periu icm atr ixisse aut per quamcumque
corruptionem sollicitasse, ipse quidem usque ad
exitimi non communicet,

49. De qualitate virginis in. coniugio, S. iscitan-
dum est si vult pater virginis, quia caput mulieris
vir. l'equirenda esta patre voluntas virgini, duin
Deis relisquat. hominem in manibus cous.lii sui,

433. Ut clerici vel laici in al ena e clesia non com-
ni gicent sine lit:eris episcopi sui, Stitutuim est, ut
unusquisque clericus vel laicus non comuunicet ig
aliena plebe sine litteris episcopi sui.

491. Ut lai i contemptores canonum. excomnitnir-
ceutue, clerici vera. honore priventur. Si. quis statuta.
supergressus corruperit vel pro nihilo habenda pu-
tiverit, si laicus est, communione; si. clericis, bo-
nore privetur.

458. Ut qui clericum alienum. defendere ni itur ,
comm nio»e privetur. Si lorte aliquis elericorum re-
gulam discipiünae ecclesiasticae subteifugiens fue-
ril evagatus, quicumque eum susceperit et. illum
pontifici suo non reconciliaverit, sed mazis defensare
praesumpserit, Ecclesiae communione p: ivetur.

439. De accusationibus in clericerum causis non sus-
ci iendis, quae. sacculi legibus pro^ibentur. Et de cle-
ticis dampnatis a. nemine defendendis. Statutum eet
ut nullae accusationes a. iudicibus audiantur eccle-
siasticis, quae legib«s saeculi. prohibeuur. Et ut,
si quis cuiuslibet honoris clericus ? jud'cio epi-
8copurum quocumpqae crimine fuerit damnatus, uou
liceat eum, sive ab ecclesiis qu.bus praefu.t , sive a
quolibet homine defe sari; interposita poena damoi
pecuniae atque honoris. quo uec aetatem uec sexum
excusaudum esse praecipimus.

409. Ut non alii metropolitani primates appellentur
nisi illi , qui primas sedes tenent; quia. alii non pos-
sunt tres turmas facere de episcopis, quam ili qui pri-
mas szdes len nt; qui tres turmas [ueere debegt, aicut
inhac sententia iubetur, Placuit,nt quotiescunyqus con-
cilium congregandum est, episcopi qui neque aetate
neque aegritadine neque alia graviore necessitate
inpediun:ur, conpetenter occurrant, Primatibusque
suarum provinciarum intimcetur , ut de universis epi-
scopis vel duse vel tres turmae flant; ac de singulis
turinis vicissim quotqu-t electi fuerint, ad diem cen-
cilii instantissime occurraut.

A61. Quod cum illis quibus episcopus non loquitur,
gon sil loqueudum, nec excommunicatis «ommunican-
dum; ut. ipsi ltimilient semetipsos, ut festinius recou-
cilientur. tx epistol. sancti. Clementis. utilia, quae

raesenti teinpore ecclesiis necessaria sunt, honori-
fice proferenda et cum reverentia ab omnibus fide-
libus ae praecipue elerieis recipienda; ex quibus
quod specialiter placuit propter venerandam  anti-

D quitatem, statutis praesentibus. roboremus, quod su-

prascriptus beatus wartyr de beatissimi Petri apo-
stoli con-titutione commemorat dicens : « Quae *
aulem eLam ex vobis ijsis intellegere debetis , si
qua sunt, quae ipse propter insidias hominum ma-
lorum ncn poiest evidentius et manifestius proloqui.
Verbi gritia, inimicus est alicul pro actibus euis.
Yos nolite expectare ut ipse vobia dicat ; cum ilo
nolite amici esse. Sed prudenter observare debetis
et voluntati eius, videlicet qui ecclesiae curam gerit,
absque commotiene obsecundare et averti ab. eu,
€ui ipsum sentilis adversum, sed nec loqui his qui-
bu: ipse uon loquitur: ut. unusquisque qui in culpa
est dua cupi. omnium vestrorum * sibi gratiam re-

VARIANTES LECTIONES.

* oblectamenta flal.
*student 6G. * do G.
siram. Dal.

? clericum si i. G.

* deest. in. Cone. Mogunt. Hie "
quidam Bal.

* infrenata. Bal..— * i. T. e. e. d. q. desunt. Dat.
? ve| vestraruui corr. uestrorum 6. vel ve-

Digitized by Google
