<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    835    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    Incestos nullo coniugii nomine praevalehdos esse A
    censemus.
    435. De incestis coniunctionibus. Si quis eo gradu
    se insec tumso ordine cum his personis, quibus a di-
    vinis regulis prohibitum est, connuxerit, usquequo
    poenitentiam sequesteratione testetur, utrique com-
    munione priveetur, et neque in palatio habere uni i-
    tiam, neque in foro agendarum iurium licentiam
    habehant. Nam quoquo modo, praedictio se incestio
    coniunxerint, episcopi seu presbiteri, in quorum
    dioec esi vel pago actuua fuerit, regi vel iudicibus
    seculis perpetratum adnuntient; ut cum ipsis deau-
    tianum fuerit, se ab eorum communione aut cohabita-
    tione separent. Aces aut in eorum ad primos
    parentes usque ad se[questrationem] perveniant sub
    ea condicione, ut antequam segregentur, per nullum
    ingenium, neque per parentes, neque per empio-
    nem, neque per aureloration regiam ad proprias
    perveniant facultates, ni i praeflunt seclus seques-
    trationis separatione et poenitentia fateantur.
    436. De canonicae accusationis ordine. Accusationis
    ordinem canonicis datum regulis institutum serv. re
    uiltenus, ut si quis clercus in criminali vel in le-
    tiori causa pulsatur vel in discrimine capitis arce-si-
    tur, non statim reus ac dimer, quia accusari potuit,
    nec subiectam innocentiam faciamus; sed quisq is
    ille est, qui crimen intendi, in iudicium epi-copae
    veniat, nomen rei indict, vinculum inscriptionis
    arripiat, &amp; studiati similitudinem, habita tamen di-
    gnitatis aestimatione patiatur. Nec sibi fore noverit
    licentiam mentiendi, cum calumniantes ad vindictam
    ruas at similituduo supplicii.
    437. De servis et libertis vel infamisbus personis
    non recipiendís. Omnes servi vel liber ri omne quo
    infames personae non remittantur maiores natu
    se cuare, vel omnes, quos ad accusanda publice
    crimina leges publicae non adhibuitunt. Infames sunt
    eunei, quos decreta canonica et ecclesiastica atque
    leges seculares a tribuut infames esse.
    438. De epi.sc pis et reliquis sacerdotibus vel cleri-
    cis ad seculares iudices minime accusantís. Si quis
    episcopus, presbiter aut diaconus vel quilibet clerici
    apud episcopos, quia alibi non oporteret, a qualibet
    persona fuerint accusati, quicumque fuerit si e ille
    sublimis vir honoris, sive ullius ? alieiuis dignitatis,
    qui hoc genus inplausabilis intentionis arripiat, no-
    verit docenda probationibus, monstranda documen-
    tis se debere inferre. Si quis ergo circa hujusmodi
    personas non probanda deuerit, auctoritate huius
    sanctionis intelligat se iacurare famae propriae sus-
    tinere, ut damno pup iloris, existimationis dispendio
    disci sibi alienae verecundae: iupque insidari sal-
    tem de cetero non licere. Nam sicut episcopos, pres-
    biteros, diaconos caeteroque, si his obiecta potue-
    rint comprabare, ab ecclesiasticis gradibus aequum
    est removeri: ita similis videri debet iustitiae mo-
    dus, quod appetitae innocentiae, moderatum deferri
    ius-sumus qulionem. Illeo huncucemdi diutaxat cau-
    sus episcopi sub testificatione multorum actis audiue
    debebunt.
    439. De primatuum et metropolitanorum differentia.
    Nulli alii metropolitani appellantur primates, nisi
    illi qui primas sedes tenent, et quos sancti pares
    synodali et apostolica auctoritate primates esse de-
    creverunt. Reliqui vero, qui alias metropolitanas
    sedes sunt adepti, non primates, sed metropolitani
    uocentur.
    440. De familiariibus vel hominibus tam liberis quam
    serris dominuum accusantibus vel secreta eius prodend-
    tibus quid a; eundum sit. Si quis ex familiaribus vel ex
    servis cuiuslibet domus cuiuscunque criminis dela-
    tor atque accusator emers. rit, ejus existimatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    caput atque fortuna pulturus, cuius familiarita-
    vel dominio inuasisset : ante chibitionem testium,
    ante examinationim iudicum in ipso exspostione cri-
    minuor atque accusatoris exortor utlore gladio fe-
    riatur. Vocem enim hancstam potius intereici quam
    audiri oportet. Eorum vero accusandi sacerdotes
    vel testificandi in eos os obstrumiss, quos non hu-
    manis, sed diuinis vocalis mortuus esse scimus.
    441. Quod episcopi a lreo, caivs servi existant, sit
    iudicandi, accusandi vel damnandi: quia juria Apo-
    stolum neqo alienum servum debet indicare. Et quod
    non ad humanis aut prauae vitae hominibus sint ace-
    rundi, ipsa Dorino regulam sibiibene. Episcopi a Deo
    iuidi amli sunt, non ad humanis aut praevae vitae hu-
    minibus sunt lectorarii, ipso Donumo exempli date,
    quando per ipsum et non per alios venientes et
    existentes eccle de templo et mensa: inunum ibun
    rum proprio exterl flagello et i lecti de templo. Et
    sicut alibi ait: Deus stetit in synagoga a derom, in mea
    aulem eoss discernit.
    442. De his qui se ipsas onocumque nodo recant.
    Quicfemque se propria voluntat aut in aquam iacla-
    verit, aut collum ligaverit, aut de arbore praecapi-
    taverit, aut ferro percussierit, aut cibuntur vocuta-
    riae se morti tradiderint, istorum oblatu non reci-
    piatur 3.
    443. De his qui clericum iniuriarunt rei. Quicunque
    iudex aut secularis prestitiaut aut diacono aut culi-
    belt de clero aut de iunioribus: nis, tur ceclescie
    absque audientia episcopi vel archidiaconi vel archi-
    presbiteri iniuriam intefix; rraessmun sentit, anathemta
    ab omnium christicorum consortio habeat. R.
    444. Ne laus i intersit, quanto cravuca iura ren-
    tantiantur vel regularum examinantur, si in pro, ria qe-
    cecuntur persona. Quando ea, quae canonia sunt,
    ventitabantur vel qualaclam regularia examinantur, nec
    indices seculares neque aliquos iudices iudere;
    oporter, nisi eos tal.uummodo qui in propria acu-
    santur persona.
    445. Ut ecclesiastica iura semper inviolata 3 per-
    maneant. Nomenus, ut iura ecclesiarum, sicut ap-
    tribus divinitus inspiraris sunt ordinaia, inviolata
    permaneant. Nihil aiuxum inprostis anibus con-
    cuspuist, nec per alterius imitationum suum aliquis
    quaerat augmentum.
    446. Suggestio populi ad impensorem Karoli et
    episcopos. Deus ad hoc ventanum religio fiaturn ordi-
    navit, ut et iniustitias removerentis, et praesumpessis
    aes assiciatis, et sacerdotibus laborantibus succur-
    ris, et multis epprobruijs locum non praeerat ejis, sed
    post agnitionem ei, qui calumniam pactor, idiu-
    fium feratis; illum vero, qui calumniam facit, si vero
    est calumniator, absciudatis.
    447. De alienis iudicibus non recipiendis, et per-
    grina iudicia vel examina responde da. Episcopis sin-
    gulorum locorum omnium, qui sub eorum degunt
    uoderamine, eorum se causas utiliusaeque impoare
    vere. Valde enim est incongruum, ut omnes suis
    alii quibus illorum se causas admissecant, sed illi
    eorum vitam competentil regularique debeant modu-
    ratione dispunere, qui eos ordinare ocanone possi-
    sunt, vel a quibus ordinati sunt, et qui por com-
    missis eorumque apinulis compelluntur rediere
    raudorem.
    448. De e.piscoqo qui adversus proprium metropo-
    litanum vel contra alios quisque habuerit causam,
    quid agendum sit. Si forte, quod not. o iamuis, alu-
    quem episcopum contra proprium metropolitanum
    vel contra alios uuosque continegat aliquod habe-
    re caus. ae, decrevimus, ut ab hoc sedes apostolicae in-
    dicium hii, qui petere festinant, lcenctiam habeant:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 a. c. desunt. G. 2 ulterioris G. 3 recipiuntur Bal. 4 p. e. desunt G. 5 inhabilita Bul.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Mantive orthographiam e abreviaturas visíveis; usei [ilegivel] nunca foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>