891

getur. Nam si suis fnerit rebus expoliatus, quo? ab-
sil, aut quod alienitm ab omnibus esse debet fidelibus,
a sede propria eiectus, ant in detentione aliqua a suis
ovibus fuerit sequestratus : tuuc canonice antequam
in vristinum restitaatur hi norem et 8ua onmia, quae
ab insidiis inimicoram suorum ei ablata fuerint, re-
dintegrentur, nec convocari nec iudicari poterit, nisi
ipse pro sua. necessitate, minime tamen iudicandi,
advenire sponte elegerit. Nec omnino a quoquau
respondere rogetur, antequam integerrime omnia,
quae per suggesliones inimicorum suorum ami-
serat, potestati eius ab honorabili concilio re-
dintegrentur, et praesul at ' prius statui pristino
reddatur. Et ipse dispo-itis ordinatisque libere ac
secure suis, tunc cano»ice convocalus ad tempus. si-
nodo in. legitima et canonica veniat ad causam. Et si
ita iuste videtur. accusantium propositionibus respo::-
deat; nam hoc sunmopere providendum est, ne
antequam omia hzc fiant. coa: tus respondeat, quia
contentio semper vitanda est. Adimi nxmque episcopo
tpiscopatum , antequam causae eius exitus appa-
Feat, nulli. christiano videri iure potest. Quod si
aegrotans fueril episcopus aut aliqua. ean. g.avis
necessitas detiunerit, pro se legatum ad synoduin
mittat. Nec a communione suspendatur cui crimen
intenditur *, nij ad c2usa;u sua « dicendam electo-
sum iudicum die statuta literis evocatus minime oc-
currerit ; hoc est nisi alia praeoccupaverit necessitas
dira epatium duorum vel trium mensium et eo ani-
plius, prout causa dictaverit, Quod si ex utraque
parte ad causam dicendam venerint, quia unus absque
akero audiri non debet, quaerendum est in iudicio,
Cuius sint conversatien.s et. fidei atque. suspicionis
3ecusatores, out qua intentione hoc faciant ; quia ad
hoc adwiti nou debent nisi bouae conversationis et
rectae fidei viri, et qui omni suspic one careant - et
hona vita clareant neque infames existant. Quod si
&ceusatorunr personae in iadicio episcoporum cul-
pabiies ? »pparuerint, al arguendum non admiitan-
tur, nisi propr.as causas, non lamen. criminales vel
ecclesiusticas, obieceriut. Infanis. nin persona. uec
procurator ,0:est esse nec cognitor. Ábseute vero
adversario non audiatur accusator: nec :eutentia ab-
sente parte alia a iudice dicta ullam o;.tinebit lirmi-
tatein; neque absens per alium accusare aut accusari

otest, n: € affinis testis admitti. Neminenur ergo ex-

iberi de provincia ad proviuciam vel ad comitatum
oportet, nisi ad relationem. iudicis ad quem fuerit
»ppeliatu.r, id est, ut actor semper rei forum sequa-
tur. Si quis autem iudicem adversum sibi senserit,
vocem appellationis exhiLe.t, quam nulii 0;.ortet
negari. Et reliqua.

18. Ut accusatio cle icorum intra. provinciam fiat,
nisi forte accusatus maiorem appel averit auctoritatem.
Bi quis clericus super quibusiibet criminibus pulsa-
1us fuerit, in provincia qua consistit ille qui pulsatur,
euas exerat acliones, nec aestimel eum accusator
$uus alibi aut longius perirahendum ad iudicium.
lle * vero, qui pulsatus fuerit, si iudicem suspectuin
habuerit, liceat appellare.

19. Ut pe. egrina iudicia non fiant. l'eregrina liuli-
cia generali sancione prohibemus *; quia indignum
est, ut ab externis iudicetur, qui provinciales a se
electos debet habere iudices.

20. Ut nullus metropo'itauus * aliquorum pontifi-
cum suorumque clericorum. aut. ecclesiurum | cuusas
audiut absque omnium con,rovincialium. episcoporum
praesentia. Ex sinodo Romana tertia. Nutius m«ctro-
polt-nu- episcopus absque ceterorum omnium cou-
prosiucialium episcoporun instantia aliquorum au-
diat causas. episcoporum *, quia irritae erunt, immo
nec * suorum sacerdotum causas audiat absque

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS !. S*CTIO. I.

82

À praesentia elericorum suorum, quia irrita ert sen.
tentia. episcopi, nisi praesentia clericorum coup.
metur.

91. Derimanda accusatoris persona. Ex decreto Sixti

. papae, capitulo 8. Plaeuit, ut semper primo in ac-
cusatione clericorum persona *, ides, conversatio el
vita blasphemantium perscruietur ; nam fides omnes
actus hominis debet praecedere, quia dubius in fide
iulidclis est: Nec eis omnino esse !'* credendum, qui
veritatis fidem ignorant nec rectae conversationis
vitam ducunt ; quia tales facile et indifferenter lace-
rant !! et. criminantur recte et pie viv ntes, Ideo
suspicio " eorum discutienda est primo et corri-
genda, .

93. De per:onis et accusationum querelis non. reci-
piendis. Ex sexia sinode. [t'omana. capitulo 41; cm
qua et Nicena sinodus '* et decreta Iulii et Simmachi
papae et alia sinodica concordent, Accusatores et ac-
Cu-ationes quas seculi leges & n. adsciscunt, et. nos

g Subiiovemus.

95. Ut nullus episcopus alt-rius parrochianum reli-
nere, ordinare aul iudicare praesumat. Ex decima isi-
nodo Romana capitulo 7; cum qua et '* concordot
Antiocenum coucilium iu !* capitulo 22. Nullus epi-
Scopus alterius parrochianum praesumat. retinere
aul ordinare absque ei $. voluntate. vel. iud.cire;
quia sicul irrita erit e.tis ordinatio, ita ct diiudicatio;
quoniam censemus nullum alterius. iudieis nisi sui
sententia teneri. Nam qui eut. ordinare uon potuit,
nec iu licore ullatenus poter f.

94. De primatu '* sedis apostolicae, cui epis opere
finitiva iudicia et congregandarum | inodorum pnicile-

ia sunt reservata. Et de canonica episcopi vocatione,

x sinodis Romanis capitulo 49, el ex decretis lulii
papae. Nullus episcopus, nisi canonice vocatus et
in legitima sinodo suo tempore apos!olica auctoritate
convocata, cui iussione Domini cL sner.tís beati Petri
apostoli singularis congregaudorum conciliorum au-
etoriías et sanctorum ac canonum venerandoruum p3-
trum decretis inultipliciter privata. tradita est pote-
Stas, super quibusjibet criminibus pulsetur, id es
iudicetur, a:uiatur vel impetatur, Sin aliler praesum-
ptum a quibuslibet fuerit, in vanum deducatur quod
egerunt; nec inter ecclesiastica ulio modo repula-
bitur, nec ul'as habebit vires quicquid ei obviaverit :
quoniam eadem sed.s testante veritalis voce primum
pranatum obtinuit, Nec prima diceretur, si. alin
super se hsberet: quae eliam caput est omniuB
ecclesiarum, a qua oues sumpsere origine : pri
matum enim non sinodalibus aut aliquibus commen-
tis meruit institutis, sed Domina largiente, qui. all :
Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo aeccle-
siam meam; et re iqua talia et his silia, Quibus st
aliquis superbo spiritu obviaverit praeceptionibus,
non exeat inpunitus, sed gradus sui periculo
subia ebit,

95. Utsi quis metropolitanum. suspecium. habuent,

apud primatem audiatur. Ex concili » Calc donense cap

D (uio 17. Si quis putaverit se a proprio meiroyolilano
gravari, apud primatem dioceseos aut apud Goustan-
tinopelitanae civitatis sedem? ogat iudicium. Et re
Isqua.

26. De accusationis ordine, et ut non. facile quit-
quam accusetur. Ex sexia sinodo. Romana capitulo 9;
cum qua et aliae sanctiones imperatorum et sinod
episcoporum concordant. Aceusationis ordinen dedum
canonicis institutum decretis servare iubemus; Wt Sl
forte aliquis clericorum in civili aot criminali causa
pulsatur vel in crimlne capitis accersitur, non stain
reus aestimetur, qui accusari potuit, ne subiectam
innocentiam faciamus. Sed qu squis ille est, qui ct
men intendit, in iudicium veniat, nomen rei indict!

VARIANTES LECTIONES.

! deest Bal. * detinuerit G.— * culpabilis Bal. *
* sic G. corr. personae.
* sinodo. 6.

' eorum G..— * et corr. nec €, .
«st. !! I. quousque et Bal. !* s. prius e. C.

illi Bal. "inhibemus Bel. * meiropolitanorum 6.
1 eg (;. primo scripseral, sed alterum e abramm
" deest Dal. * prima 6.

Digitized by Google
