<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,510,950">
    249. De indictis contra legem indicantibus et le-  
    gem audire noleintibus. Quicumque in ius oblatas sibi  
    in iudicio leges vel iuris species audire noluerit et  
    contra eas judicaverit, ex hac re convictus in carce-  
    rem deportetur1.
    250. De inperitis, u? peritis non praeferantur.  
    Valde iniquum est, ut inperiti magistris, novi anti-  
    quis, vel rudes praeferantur emeritis.
    251. Ut liceat litigantibus viitatam cau-?m ?p: el-  
    lationis remedio sublevare, et ut 3 appellatores in nul-  
    lam custodiam redigantur. Iudices obseruare debent,  
    ut liceat litigatori uilitatem causam appellationis re-  
    medio subleuare, et appellatores nec in carcerem  
    redigantur, nec a militibus faciant custodiri; se-  
    genium negotium suum liberi obseruent. Nec etiam  
    in supplicium destinatis appellandi uox d?negator.
    252. Ut ne/us falsum testimonium dirat. Et de  
    poeniclo falsurum testium seu poenitentia vel abiectione  
    eorum. Volumus atque praecipimus, ut omnes a fal-  
    so testimonio se a;stineant, scientes et hoc gravissi-  
    mum scelus esse et ab ipso Domino in morte S?nai  
    prohibitum, dicente eo: Non falsum testim:nium  
    dixeris. Sive: Falsus testis non erit impunitus. Sciat  
    etiam se, quisquis hoc perpetraverit, tali poenitentia  
    purgandum, sicut de perjurio, aut tali da  ?atione  
    et excommunicatione ferienduni, sicut de homicidio  
    vel perjurio. Summa enrim stultitia et iniquitia est,  
    ut ali iius homo, qui christiano nomine censetur,  
    pro cupiditate argentl et auri aut uestimentorum  
    sive agorum vel cuiuisibet rei sicut saepe contin-  
    gere solet, propter ebrietatem aut ventris ?ngluvie i  
    in tam grande scelus corrumpat, ut aut septem annis in  
    arcta erumna sit, aut ab ecclesia sit repulsus, di-  
    cente Domino: Quid prodest homini, si lucretur uni-  
    uersum mundum, animiae uero suae detrimentum fa-  
    ciat?
    253. Quod eandem poenam passurus sit accusator,  
    si convincere accusatum non potuerit, quam reus pas-  
    surus erat. Poenam, quam reus passurus erat, accu-  
    sator recipiat, si convincere eum non potuerit.  
    Nemo potest debitorern plus augescere, quam ille,  
    qui iniuriae sustinuit nequitiam.
    254. Quod prolator scriplum affirmare debeat.  
    Statutum est, ut scripturam prolator adfirmet. Nam  
    si is, qui scripturam protulit, ius non adstruxerit  
    veritalem, ut falsitatis reum esse detineu dn.
    255. Ut omnes fideles suis episcopis fideliter oboe-  
    diant. Qui episcopum suum noluerit audire, et ex-  
    communicatione fuerit et remuerit, per:nnem con-  
    demnationem episcoporum apud Deum sustineat, et  
    insuper a palatio nostro sit omnino extraneus, et  
    omnes facultates eius ad legitimos parentes perve-  
    niant.
    256. De homi idis quid agendum sit. De homicidis  
    in iussions observare, ut quicumque ausu temera-  
    rio alium sine causa occiderit, vitae per cŏlio feria-  
    tur et pretio nullo se redimere umquam valeat. Et  
    si converterit, ut ad compositionem quisque descen-  
    dat, nullus de parentibus aut amicis eum quicquam  
    adiuvet. Quod si le erit, suum uirgilium omniuo  
    componat.
    257. Quid de furtibus et malefactoribus sit agendum.  
    De furibus et malefactoribus decreuimus obseruari,  
    ut si quinque aut septem bonae fidei homines absque  
    inimicitia proposita criminisom aliquem, [cum]  
    sacramentii interpositione esse dixerint, quomodo  
    contra legem furtum perpetrauit, sic secundum legem  
    moriatur. Et si iudex conprehensus latronum laxaverit, vitam suam amittat, ut 3 ceteri disciplinain  
    in2 omnibus obseruent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,975,950">
    258. De incest: quid agendum sit. Ut incestorum  
    nulla sibi iungarn societ coniugium. Quod si con-  
    ligerit, ab episcopo loci illius separetetur et publicum  
    septem annorum iuxta canonicos gradus ambo agant  
    poenitentiam. Qui autem hoc agere noluerint ?,  
    ab o· nibus ut anathema habeantur.
    259. De accusatoribus non facile recipiendis, nec  
    absque certa probatione quisquam iudicandis vel  
    damnandis. Omnia primo diligenter cunclos oportet  
    inquirere, ut cum iustitia deflimauer. Nullus quem-  
    quam ante iustum iudicium damnet, nullum suspe-  
    cionis arbitrio iudicet. Primus quidem probet, et sic  
    iudicet; non enim qui accusatur, sed qui convinci-  
    tur, reus est: pessimum namque et periculosum est  
    quemquam de suspicione iudicare, in aubuigiis Dei  
    iudicio resenauerit sententi a; quod certe agnoscunt,  
    suo, quod nesciunt, diuina reserent indicio. Quo-  
    niam non potest humano condemnari examine, quem  
    Deus suo iudicio reservauit. Incerta namque non de-  
    beamus iudicare, quoadusque v:nat Dominus, qui la-  
    tentia producel : in lucem et illuminabit abscondi-  
    ta tenebrarum; en et manifestabit consilia eordium.  
    Quamvis enim vera sint, non tamen crelendia sunt  
    nisi quae certis indicijs comprobuantur, nisi quae ma-  
    nife:to iuliico convincuntur, nisi quae iuditario  
    ordine publicantur.
    260. De chorepiscopnor :m superstitione atque dan-  
    natione. Omnibus sanctae her ecclesiae fidelibus et  
    nostis in nolum esse volumus, quia non parva quae-  
    stio d: cl. reppiscoporum superstitione ad nos non  
    temel ait bis aut ter uenerat, sed saepissinime nostris  
    auribus molestiam intulerat. Ipsa enim quaestio non  
    solum inter clericos, sed etiam inter laicos crebrius  
    ventilabatur. Dicebant ergo pre-hiberi, dia·oui et  
    subdiaconni a regularibus episcopis ordinati, non esse  
    eos: presbiteros vel diaconos aut subdiaconos, qui a  
    chorepiscopis videbantur quasi sacrae, nec sacerdot-  
    ale eos debere peragere officium, nisi fore ita a ca-  
    nonice ordinatis episcopis consumatum. Summenes  
    quoque de canonica auctioritate sanctionem affinma-  
    bant, a chorepiscopis ordinos vulneratum potius  
    quam episcopaliter sanctificantum per illam manus, in-  
    positio:em babere caput. Nihi autem vullus inii.\'um  
    est, medicinia est adhibenda, qua possit recipere sa-  
    lutiatern. Similiter et laici dicebant, quod talium mi-  
    nistrorum vel sacerdotium, id est qui a chorepi-co-is  
    erant quasi ordinati, officia audire nolent, nec eo-  
    rum infantes maiores vel minores aut familiam con-  
    rur per manus inpositionem consignari vel confir-  
    mari usquam vellent, ne magis uullus quam bene-  
    dictionem acciperent. Quod irriguum cum clueliatus  
    discutere voluisses; placuit nobis ex hoc apostoli-  
    cam sedem consulere, iuuenite canonica auctoritate  
    alque dicente: Si inueneris causae in medio fuerint  
    dereliyae, ad sedem apos olicam, ut sancta synodua  
    statuit et beata consuetudo exigii', vinuncularie rese-  
    rarunt. Quapropter Annonen archiepiscopum ad  
    Leonem apostolicum misimus, ut inter ceter a, quae  
    ferbaut, etiam eum ex hoc interrogaret: ut quicquid  
    super his definiendum esset, apostolica auctoritate a  
    nostris episcopis regulariter propteretur. Qui nobis  
    verbi et scripta ab eo renunciati haec in eo esse ac-  
    cresse iterare vel definire, quia saepissime a suis prae-  
    decessoribus et a multis sanctis episcopis atque sy-  
    nodalibus sanctionibus eis esse prohibitos atque  
    damnatos; et ideo non esse necesse ventilare sed  
    definita tenere. Dixit enim nullum fore presb terum  
    vel diaconum aut subdiaconum ab eis ordinatum,  
    nec ecclesiam ab eis dedicatam, nec virginem cou-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    NOTAE.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais; algumas letras e sinais tipográficos ilegíveis foram renderizados com caracteres aproximados. Onde ocorrem lacunas curtas usei caracteres visíveis; palavras totalmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>