<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    311
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO I.
    312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,840">
    persolvatur. Ut qui 1 ecclesiarum beneficia habeunt, A randum et restaurandum, quantum ipse de rebus e-
    nonam et decimam er eis ecclesiae, cuius res sunt, -clesiarum habere cognoscitur. Similiter et vassi no-
    donent 1. Et qui tale beneficium habent, et ad me- stri aut in commune tantum operis accipiunt, quan-
    dietatem laborant, ut de eorum portione proprio tum rerum ecclesiasticarum habent aut unusquisque
    presbitero decimas donent. 2 Item in capitulari per se iuxta quantitatem quam ipse tenet. Aut si in-
    nostro in libro 11, capitulo 21 de eadem re 3 : De ter eos converterit, ut pro opere facendo argentum
    nonis quilibem et decimis, unde et genitor noster et donent, iuxta aestimationem operis in arnego per-
    nos frequenter et in diversis placitis admonitionem sorvant: cum qm pretio rector ecclesiae ad prae-
    fecimus et pr capitularia nostra qualiter haec ob- diciam restauratiorem operarios conducere et ma-
    serveriur ordinavimus, volumus atque iubemus, ut teriam emere possit. Et qui nonas et decimas dare
    de omni collaborato e de vino et sueno plenier et neglexerit, primum quidem illas cum lege sua resti-
    fideliter ad omnibus nonas et decima persolvatur. De tual, insuper et hannum nostrum salvai; ut ita rasti-
    nutrimine vero, quod in decima dandum est, sicut gatus caveat; ne saepius ierardo beneficium ami-
    hactenus consueuitudo fuit, ab omnibus observetur. Si tati.
    quis tamen episcoporum fuerit, qui argentum pro
    hoc accipere uelit, in sua maneat potestate et iuxta quod ei et illi, qui hoc persolvere debet, convene-
    rut.
    165. (166 BAL.) De his, qui decimam 3 ecclesiae iniuste, non secundum dispositionem episcopi cui de- betr, auferunt, et alibi aut propter amicitiam aut prepler munera dare praesumunt. Quicumque deci-
    mani absuriabit de ecclesia, ad quam per iustitiam dari debet, et eam praesumptiose vel propter mu- nera aut amicitias aut aliam quamlibet occasionem ad aliarum ecclesiarum dederit, a comite vel a misso nostro distrinagatur, ut eiusdem decimae quantitatem cum sua lege restituat.
    166. (167 BAL.) De his, qui decimas nisi a se quo-quo modo redimauer, dare neglegunt, et primiier dis-tringantur, qualiter vel inviti hoc emendent. Decimas quae populus dare non vult, nisi quolibet 4 modo ab eo redimantur, ab episcopis prohibendum est ne fiat. Et si quis contemptor invenitus fuerit, ut nec episco- pus nec comitem audire uelit, si noster homo fuerit, ad nostram praesentiam venire compellatur; ceteri vero distrinagantur, ut inviti ecclesiae restituant, qui 5 voluntarie dare negllexerunt.
    167. (168 BAL.) De his, qui restaurationes ecclesiarum earumque domorum facere vel decimas et nonas dare neglegunt, si se non correcxerint, ut beneficia per- dant. Quicumque de rebus ecclesiarum, quas in be- neficium habent, restaurationes earum facere ne-glexerint, iuxta capitularum anteriorum, in quo de operibus ac nonis et decimis constitutum est, sic de illis dimpliceitur, id est, in libro iv, capitulo 38.
    4 De opere vero vel restauratione ecclesiarum comes et episcopus sive alba una cum misso nostro, quem ipsi sibi ad hoc elegerint, considerationem faciant, ut unusquisque eorum tantum inde accipiat ad ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,840">
    randi et restaurandi, quantum ipse de rebus e-
    cclesiarum habere cognoscitur. Similiter et vassi no-
    stri aut in commune tantum operis accipiunt, quan-
    tum rerum ecclesiasticarum habent aut unusquisque
    per se iuxta quantitatem quam ipse tenet. Aut si in-
    ter eos convenerit, ut pro opere facendo argentum
    donent, iuxta aestimationem operis in arnego per-
    sorvant : cum qm pretio rector ecclesiae ad prae-
    diciam restaurationem operarios conducere et ma-
    teriam emere possit. Et qui nonas et decimas dare
    neglexerit, plimnus quidem illas cum lege sua res-
    tituat, insuper et hannum nostrum salvai; ut ita rasti-
    gatus caveat; ne saepius ierardo beneficium ami-
    tat.
    168. (169 BAL.) Ut hi, qui terras dominicales pro- pterea excolere nolunt, ut nonas et decimas inde non solvani, plineter constrinquantur, ut haec de tribus an-
    nis legibus persolvant. De illis, qui agros dominicales propterea neglegunt excolere, ut nonas et decimas exinde non persolvant, et alienas terras ad escoclie-
    dum propter hoc accipiumt, volumus, ut de tribus annis ipsuam nonam et decimam cum sua lege per- solvant. Et si quis contemptor aut comitis aut mis- sorum nostrorum propter hoc exiterit, per fideius-sores [Cod. G, sub fideiussoribus] ad palatium venire compellatur.
    169. (170 BAL.) De teloneis, ubi non exigantur. Statutum est, ut ubi tempore avi nostri domni Pip- pini consuetudo fuit teloneum dare, ibi et in ful- num detur; nam ubi noviter incoepitum est, ulterius non agat. Et ubi necesse non est fluvium aliquem ponte transemare, vel ubi navis per medicam aquam et sub ponte ierit et ad ripam non appropinqua- rit, nec ibi aliquid emptum vel venumdandum fuerit, ulterius teloneum non detur. Et memo cogat alium ad ponlem ire, ubi iuxta pontem aquam transmeare potest. Et qui ulterius in latibus locis, vel de his, qui ad palatium seu in hostem pergunt, teloneum exactaverint, cum sua lege ipsum teloneum reddat, et bannum nostrum, id est sexaginta solidos, com- ponat.
    170. (171 BAL.) De rebus ecclesiae, quae absque ulla repetitione ab eadem ecclesia per irigina annos possessae sunt, ut nulla testimonia super hanc deinceps possessionem recipiantur. Ut de rebus ecclesiarum, quae ab eis per irrigatima annorum spatia sine ullo interpellatione possessae sunt, testimonia non recipiantur, sed eo modo continuaantur, sicut res ab iis cum nostrum pertinentes contineri solent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,940">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 ex his verbis Bal. rubrum fecit novi capitis 165, addens illi : Et de nonis et decimis non redimendis, nisi episcopo placerit ; quae verba G. minio scripta statim infra intrudit in medio capite ante verba volumus atque iubemus. 2 haec minio scripsit G.
    3 d, cuius ecclesiae secundum dispositionem episcopi debetur G.
    4 quo vult Bal. * corr. qu d G.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha e parágrafos. Alguns sinais tipográficos (numerações entre parênteses e - abreviações) reproduzidos literalmente. Palavra [Cod. G, sub fideiussoribus] mantida entre colchetes conforme original.</notas>
</pagina>