905 BEDA VENERABILIS OPP.

PARS IY. — HISTORICA, 904

EDITIO COLONIENS!S.
thymii diaconi, in carcere quiescentis. Thessalonieze A stoli ante portam Laüinom Rom:, qui ab Epheso

natale sanctorum [renzi ei Peregrini, et Hyrenes
ignibus combustorum. In Galliis civitate Arelatensi
sancti Hilarii episcopi, priclarissimi viri, qui pau-
pertatis wnator, et erga inopum provisionem non s0-
Im. mentis pietate, aed el corporis sui labore solli-
citus erat, Nam pro reficiendis pauperibus euam
rusticationem contra vires suas, homo genere clarus
exercuit; sed nec in spiritalibus neglexit. Nam et in
docendo gratiam liabuit, et absque personarum
acceptione. omnibus castigalionem ingessit, vitam-
que sancti llonoraii praedecessoris sui eomposuit,
Moritur sub Valentiniano et Marciano imperato-
ribus.

C. Pip, Nos. Mart, — Natale sancti Joannis apo-

jussu Domitiani fratris Tit, secunda persecutione,
quam ipse post Neronem exercuit, ad urb«m Romam
perductus, praesente senatu ante portam Latinam in
ferventis olei. dolium missus est: sed beatus apo«to-
lus tam liber a pana inde exiit, quam a corruptioni-
bus carnis fuerat imunis, Tunc iu Pathiom insulam
relegatus est. exsilio, ubi Apocalypsim vidit. Ad com-
mendandam ergo ipsius memoriam dignam, et pro
fdei apostolicze constantia, Christiani ecclesiasti-
cam venerationem ejus gestantem, in supradicto loco
ante portam Latinam praeclaro et miro opere con-
struxerunt, ubi festivum concursum pridie nonas
Msii usque hodie faciunt. Eodem die B. Evodi
Antiochia episcopi ct martyris, qui primus ab apo-

EDITIO BOLLANDIANA.

3 Nectarii. V. , Et bNicetze. T. , et Niceti. D. A. T. ,Asceusio

Bowini. In. Thessalonica natde SS. 9 fHlereumi:

peregrioorum ; A. T., et Peregrini ; qui ignibus sunt

adus, A. T. L., Autissiedoro passio S. 4 Juviniani
A., Viviani] lectoris et martyris. A., Endem die
uaco depositio S. * Mauronii confessoris et levit;in.

TT. L., Wn Gallia ipse die fest.vitas S. Maurouti abbatis.
6. — 1I Novas. Vacat Beda.

V. In Persida natale S. ! Matthiei apostoli et'evan-

V) gelistte, qui publicanus a Christo vocatus, primum in
Jud:e2, postea in Macedonia przdicavit, passus in
Persida requievit in Montibus : cu,us. natalis cele-
bratur 31 Kalendas Octobris. Eodem die S. 8 Joannis
apostoli et evanzeliste ante portam. Latinam : quod
ultimum etiam est in exteris omnibus wss. et solum
quidem in Divionensi, sed varia ubique phrasi, ut vel
hinc appareat non esse Bade; prosequitur autem
L., quando coram senatu in ferventis olei dolium

SMITII NOTJE.

Theodosio Jumore xi et Valentiniano n consulibus,
uti annotavit in Chronico Prosper. 1s emenso biennio
in suo episcepatu mortuus est anuo 42) , die xvi Ja-
nuacii. Huic dicto anno *ubrogatus S. Ihilarins, prze-
fuit e»ncili» Regiensi habito anno 439, quando causa
Armenarii episcopi Kbredunen-is discussa «st, quod
1 duobus coutra. canoves ordinatus esset. episcopus,
Interfui dein anno. 441 Arausicano primo, ubi 30
conones editi, quibus primus subscripsit. Superfuit
deinde usque ad. hunc diem quintum Maii Anno 449,
quo obiit, «um vix 48 anni ciiculum vivendo imple-
visset, Asterio et Protegene consul:bus. Depositio
ejus etiam vit. Maii infra. celebratur. Ado, Bada
vulg., Peirus de Natal. aliique recentiores eum lio-
nesto elogio exornarnnt. Ejus corpus initio deposi-
tum. fuit in. ecclesia S. Stephani, dein sepultum in
ecclesia S. Genesii. Verum postmodum trouslatum
est et sepulture traditum in Elysiis catipis, in tem-
plo quod nunc dicitur S. Honorati.

* Nectarii. Ado, cum ad annum 2357 ageret de
Constintio ejusque fratribus Constantino et Constante
impp., ista subdit : « Flurebat et tune temporis Nc-
etarius, Viennensis episcopus, in doctrina fidei exi-
mins : qui in Vasensi synodo venerabili primus inter-
fuit, ev Patris et Filii et Spiritus sanct unam esse
naturam, el potestatem et virtutem. in Ecclesia pra:-
dicavit. » ldem post tempora Valentiniani et Valen-
tis descripta addit: « Nectarius. Viennensis et llila-
ríus Pictavensis episcopi oriuntur. » llilarium autem
vel anno 307 vel sequenti obiisse diximus ad diein xui
Januarii, -

b Niceta. llic iu fastis antiquis ecclesiasticis cum
Nectario conjungitur. Ado, in. Chronico, Gratiani et
fravis Valentiniani. imperio subjungit, eodem teim-
pore Viennensem Ecclesiam rexisse Nicetam przee a—
rissimum in dogmate lidei episcopum. In ms. Marty-
rologio Viennensi, studio et labore Joannis le Liévre
renovalto, scribitur bunc. interfuisse concilio Valeu-
tie Delphinatus. anno 575 habito : atque sepultum
fuisse in ecclesia S. Martini, quarti Viennensi epi-
sCOpi, quam ipse construxerat in ejus honorem. Apud
Joannem Chenu in. Historia. chronologica episcopu-
tuni Galliae dicitur S. Nicctius olim a SS. Paschasie

et Claudio Viennensibus episcopis educatus, adeo ut
etiam B. Claudii exstiterit diaconus.

* Herenci. tlie cm Peregrino et Irene passus est,
$i (ides 31:qua Galesimio adlibenda esti, temporibus

C Diocletiani cirea annum Christi 300.

4 Juviniani, Qui cum B. Peregrino. episeepo. ei
martyre, imperio Sixti secundi. paja Auti-si»doruim
veniens, dum superstitionibus pagsnorum f. rtiter
resisterel tentus ext; atque in. ccnessione Christi
perdurans, ab eis interemptus est. Molaaus in suis
Additamentis in Usuardum.

* Mauronti. Clarus hic fuit in aula regis Theodo-
rici primi, Sed horiatu twatris. sue. sieeulum con-
temuens, et simul sponsam quam. uxorem accipere
decreverat, a S. Amando tonsus. est in elericu.u, et
construxit ecclesiam in pr:edio $u0 ad Legiam, quod
tunc Broylus dicebatur, nunc autem Meurivilla, quasi
Maurouui! villa, vocatur. Ubi abbatis curam sapra c;e-
teros fratres gessi! vigilantissimam. Quam adini-
nistraijonem per duodecim annos complens, iu Mar-
cianensi monasterio migravit ad Dominum ano
seplingentesimo primo, ev in. eju-dem monasterii
erypta sepultus. Molanus de SS. Uclgii, Josnues Bu-
zeliuus iv Annalium libro v iradit auno 115) ab Atre-

D batensi poutilice Alviso sacra D. Mauronii ossa :n
novam Duaci capsam fuisse translata,

! Matthei. Non recte dies hic dicitur Natalis Mat-
thzei apostoli, nam is est xxi Septembris. Verum in
Baronii Martyrologio celebratur : « Salerni translatio
8. Matthei Apostoli, eujus. sacrum corps olim ez
/Ethiopia ad diversas reglones, et demum ad eam
urbem delatum, ibidem in ecclesia ejus nomine de-
dicata summo lionore conditum. est. » fliectransla-
tio facta est circa annum Domini 1050, quo papa
Gregorius septimus epistolam scripsit ad. Alfanum
episcopum Salernitanum, in. qua illi. gratulatur de
invento sacro apostoli corpore, monetque ut. digno
honore sacras reliquias prosequatur, atque cum Ko-
berto principe et ejus conjuge ut pia religroue colat
sacra pignora.

€ Joannis. Mujus miraculi Tertullianus mem'nit im
libro de Przscripiione adveisus hxreticos, Natalis
ejus est xxvi! Decembris,

Digitized by Google
