* .

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

852

EDITIO COLONIENSIS.
quem beatus Gregorius libros Moralium scripsit, A Legdunum saneti Baldimeris viri Dei. In Thessalonica

eujus praedicatione et industria tota Visigothorum
gens ab Arrisna impietate conversa est. Eodem die
in Alexandria natale sancti Juliani martyris. Qui
cum ita podagra essel constriclus, ut neque in-
cedere neque stare posset, in sellula judici offer-
tur, cum his qui eum portabant, quorum unus ne-
gavit, alter nomine Eunus, eum Juliano sene in con-
fessione Christi perdurat. Quique jubente judice ca-
melis impositi, et per totam circumducti urbem, et
flagris hinc inde inspectante populo laníati sunt,
usquequo (inem ipsis verberibus sortirentur. Apud

natale Alexandri, Audrogoni, Abundautii. In Africa
Dionysii, et aliorum viginti quatuor,

C. Pain. Kan. Mazri. — In territorio Lugdu-
nensi locis virentibus beati Romani abbatis, qui pri-
mus illic vitam eremiticam duxit , et multis virtuti-
bus ac miraculis clarus, plurimorum postea pater
exstitit monachorum. Venerabile corpus ejus posi-
tum est in finibus Vesuntionum. In Alexandria san-
etorum martyrum Cerealis, Pepoli, Gaii, Sera-
picnis.

KDITIO BOLLANDIANA,

talis S, * Felicis episcopi et martyris. Smyrna Asix
matdis SS. Serviliani, Daciani et Leandii. T., Et
translatio S. ^ Ragnulfi martyris.

28. — Il Kar. Vacat D:da.

D., Alexandria * Metrani martyris et aliorum. V.

C., natalis SS, Celeris, Pupilli, Serapionis, Justi.
V., Candidi. C., Clandiani. A., In Alexandria natalis
SS. Dionysii, Claudiani, et Theopbili, T. L., ln
Alexandria natalis SS. Serapionis, Celeris , Claudii.
Addit T., Victorini, Saturnini, Alezandri et Victoris.

- SMITH NOTE.
* Felicis. Papze, sc. Si autem sit. Felix Primus, B sexto Kal. Junii, sed in Atrebatensi Breviario poni-

colitur infra xxx Maii ; si secundus, xxix Julii. .
Ragnu'fi. Sive Ranulphi, patris S. Hadulphi ,
episcopi Atrebatensis. Hic ab Usuardo annotatur

tur quinto. Iduum Novembris. Molanus , in. iudiculo
sanctorum Belgii,
* Metrani. De hoc vide supra, xxzi Januarii.

MARTIUS.
EDITIO COLONIENSIS.

MARTIUS.
BHlabet dies xxxi, Lunam xxx.
' p. Kar. Manri. — ÁAadegavis depositio sancti
Albani episcopi. Romi sanctorum martyrum ducen-
torum sexaginta, temporibus Claudii, qui via Sa-
laria arenam fodientes damnati sunt. pro Christi no-
mine : quos jussit Claudius, ut in figlina foris muros

um Jovini et Basilel, qui passi sunt sub Gallieno et
Valeriauo imperatoribus, et Sinplicii papae, qui sedit
annos quindecim. Hic Acacium Constantinopolita-
num episcopum, et Petrum Alezandrinum episcopum,
Eutychianos, damnavit, Eodem die martyrum plurimo-
rum sub Alexandro imperatore passorum, quos diu
cruciatos impius Alexander capitali sententia in ex-

Salariz mitterentur, et eo loco inclusi in civitatis (? tremo damnavit. In Czesarea Cappadocie Lucs epi-

amphitheatro, militum sagittis interficerentur. Eo-
dem die depositio sancti Suitberli episcopi et con-
fessoris.

scopi : in Portu Romano, Pauli, Secundolz, Janua-
rie, et sanciorum Lorgi, Hergli et Absaloni.
F. V Now. Manrti.. — Natale. sanctorum marty-

E. VI Nox. ManrH. — Rom: via Latina sancto-— rum Emitherii et Celidonii, qui primum apud Legio-
EDITIO BOLLANDIANA. )

1. — KALENDIS. Vacat Bzda.

D., ^ Sanctorum ducentorum sexaginta, qui tem-
poribus Claudii passi sunt. V. C., Natale SS. ^ Leo-
nis, Donati, Habundantii, Nicefori et aliorum no-
vem. A. T. L., In Africa passio S. Leonis et Donati.
FA in Andegavis civitate depositio S. * Albini episco-
pi, cujus Vitam Fortunatus presbyter conscripsit
comptam miraculis. Abest hoc ultimum a L., et
primo loco ponitur : Depositio 4 Moysi hominis Dei.

2. — VI Noxas, Vacat Beda.

D Home * Joviniani et Basilei et plurimorum
martyrum. V. C., In Ciesarea Cappadocia Lucz epi-
scopi , Primitivi. Roma Pauli , Januarii. V., Mariui.
C., Antigoni, Januarii. A. T. L., 1n Czsarea Cappa-
dociz natalis Luce [A., Lucii| episcopi , Januarii et
Primitivi. T., eodem die, in portu Romano, io ca»
meterio Pauli , natalis Secundolze et Januaris vir-
giuum.

$. — V Noxas. Vacat Beda,

SMITH NOT.£.

* Sanctorum. Qui arenam fodientes damnati fue-
rant pro nomine Christi , quos Claudius in figulina
foras muros port: Salarize fecit includi et in civitatis
amphitheatro sagittis jussit interfici. Sepulti sunt a
Mario et Martha eL S. Joanne presbytero in crypta
via Salaria joxta clivum Cucumeris. Ado, Usuard.,
Notker. Acta apud Bolland. .

b Leonis, Quadam mss. Martyrologia a Bollando
citata eos ia Africa Carthagine passos notant.

;* Albini. Hic in Venetica regione Oceano Britan-
nici confini nobiliter natus, in Ciucilacepti coenobio

canonicus, postea abbas factus, deinde Andegavensis
episeopus creatas est, ac tandem cum episcopalem
dignitatem plus viginti annis sancte administrasset,
Aurelianensique concilio tertio interfuisset, octuage-
pario major migravit in coelum circa aunurn 550.
Ghinius Senensis.

4 Moysi. flic iterum colitur 1v Septemb.

* Jotiniani, Mi passi sunt via Latina sub Gallieno
et Valeriano imperatoribus. Beda vulg., Adu, Usuar-
dus. — Galesinius addit securi percussos, Petrus de
Natal, gladio.

-

Digitized by Google
