823

BED/A& VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

884

EDITIO COLONIENSIS.
E. Xil KazeNp. Mair. — Rome sancti Victoris epi- À civitatum , qui persecutione Saporis regis Perssram,

scopi, qui tertius decimus post beatum Petrum rexit
Ecclesiam annis decem, et sub Severo principe mar-
1yrio coronatur. Ilic constituit ut sanctum Pascha die
Domínico celebraretur, eta quintadecima luna primi
mensis usque ad vicesimam primam observaretur ;
et constituit ut necessitate faciente, sive in flumine,
»ive in mari, sive in fontibus, sub Christiana confes-
»ione, quicunque hominum ex gentihus venientes
laptizarentur. In Galliis civitate Ebredunense natale
saneti Marcellini, primi ejusdem nrbis episcopi et
confessoris. Romi sanctorum Sulpicii et Serviliani.
F. Xl Kat. Man. — Rome sancti Soteris papse,
qui sedit in epi-copatu annos novem, sepultus est in
coemeterio Calisii. Hic consiituit, ut nulla monacha
pallam sacratum contingeret in ecclesia, neque in-
censum poneret. Apud Persidem natale sancti Si-
meonis episcopi Seleucie , el Thesifontis regalium

jubente eodem tyranno comprehensus, ferroque onu-
$tus, cum, iniquis tribunalibus exhibitus, de Domino
Jesu Christo voce libera et constantissima testaretur,
primum carcerali ergastulo cum aliis centum, e qui-
bus alii episcopi, alii erant presbyteri, alii diverso-
rum ordinum clerici, longo tempore maceratus est ;
novissime jussus est eum omnibus decollari, ita ut
c:xeteri cum jugularentur, astaret, et ipse ultimus tru-
cidaretur, Passi sunt cum eo etiam Ustazadis eunu-
chus, nutriius regis, et Abdella atque Ananias, ve-
nerabiles senes, et Pusitius, praepositus artificum
regalium ; eo quod videns praefatum senem Ananiam
sub iclu gladii trementem, exclama*verit confidenter,
dicens : Paulum, o senex, claude oculos securus, mox

B Curisti videbis aspectum. Filia quoque ejusdem Pu-

sitii, virgo sacra, simul perempta est. Apud Alexan-
driam natale sanctorum Fortunati, Aratoris presby-

EDITIO BOLLANDIANA.

Heladii, Krmogenis. A., Iso die depssitio Leonis
papa, requiescentis in ecclesia B. Petri apostolorum
principi-. L., Et depositio hone memori ^ Leonis
papi, qui Bruno dictus est nomine,

90. — XII Kar. Vacat Bieda.

Fiorus in A. T. L., Rom: depositio S, *. Aniceti
papi et martyrís : qui cum Ecclesia Romanam au-
nis undecim rexisset, passus est. tempore Severi et
Mirci.

D. liom: depositio * Vietoris episcopi et martyris,
3 Sulpitii et Serviliani. V. B., Rom: depositio S, Vi-
etoris episcopi, Felicis, Alexandri. Et in coemeterio
juxta viam Nomentanam Salviani, Aragaci, vel juxta

positio S. Victoris episcopi et passio Donati martyris,
Autissiodoro civitate depositio S. * Martini episcopi et
confessoris. B., In Africa natale Servani, Silviani,
Joannis. In Autissidoro civitate depositio S. 1 Mar-
Ciani presbyteri. C., Depositio Victoris episcopi et
Serviani.

21. — XI KaL. Vacat Beda.

D., Perside S. & Simeonis episcopi eum aliis cen-
tum. V. B., Rome in coemeterio Calixti via Appia
bh Valeriani, Tiburtii et Maximi. A. T., Romz depo-
sitio S. Valeriani. In Alexandria natale S. Victoris
[L., Amatoris] presbyteri et Vitalis. T. B., In Terra-
cina Campaniz passio S. ! Ciesarii diaconi. B. In
Alexandria natale SS. Fortunati, Aratoris preshyte-

Sil viani Aiaraci. B., Donate. A. T., Eodem die de C rii, Felicis, Silvii, Vitalis, in carcere quiescentium.
SMITH NOTAE.

* Leonis. Noui, qui ratione Alemannus, nomine
Druno, episcopus factus Follensis auno 1026, Roma
1049-pontifex erestus, tempore llenrici tertii. Roma,
(Ticini , Moguritie, Remis et Vercellis concilia babuit,
ul Berengarium el alios. condemuaret, et Ecclesise
stitui consuleret, Graecosque ad unitatem revocaret,
Constantinopolitanum imperatorem , nt. sepulcruin
Domini et inibi ecclesiam a barbaris dirutum resti-
tueret, benigne impulit. Obiit cum sedisse! aunos à,
menses 2, dies 8, anno salutis 1054, et sepultus est
ad S. Petrum.

b Aniceti. Qui pontificatum gessit ab anno 150,
usque ad annum 151, et psssus est. tempore Marci
Aurelii, et Lucii Veri, non Severi, wt falso. scribunt
Martyrologia. Colitur a Baronio in Martyrologio 17
Aprilis, el ab auctore Baede suppositi:ii 16 Aprilis.

* Victoris. Ab Adoue, Notkero et D:ida supposititio
hic judicatur fuisse pontifex Romanus : qui sc. re-
yerio Vietore episcopo et Kom:e inartyre, nihil ulte-
rius cogitarunt. Sed Victoris Komani pontificis cul-
tus hactenus ad 28 Julii perseverat : et collatis Mar-
tvrologiis o Bollando citatis, videtur haud improba-
bile hune Vietorern episeopnm aliunde, ut Row
pateretur, adductum fuisse.

3 Sulpitii. Hi won fuere socii Vietoris, sed przdi-
catione eL miraculis Flaviz Dou itille ad fidem thri-
sli conversi sunt, qud etiam sponsas eorum Theodo-
ram et Euphrosinam ad spem vitse setern;e Iucrata
fuerat; et cum nollent idolis immolare, a praefecto
Urbis Aniauo capite plexi sunt. Quorum corpora
Christiani rapientes, posueruut in predio eorum,
via Latina, milliario secundo. Ado, elc.

* Martini. Qui. Marcus dicitur in ins. Martyrologio

monasterii S. Sabini de Levitania in montibus Pyre-
nz2is. Verum quia inter episcopos Autisriodoren-es
nullus istius nominis agnotatur, arbitramur iutelli-
gendum aut Mamertinum abbatem, aut potius Maria-
num monachum qui aliter dicilur Marci»nus vel
Martianus; hi enim ambo  Autissiodori vixeruat
et hoe die coluntur. lioLLAND.

f Marciani, Monachi, qui a partibus Bituricensium
AutissioJorum ad veniens, ob religionis amorem, re-
gente monasterium S. Germani S. Mamertino, asce-
tarum sodalitio se postulavit sociari : ubi summa
charitate su-ceptus, sanctitatis eximize fructus uber-
rios. emisit, Saussaius in Martyrologio Gallicano,
die 29 April;s, Rogatus, ut diem Pascha iu Fontaneto
monasterio celebraret, correptus est dolore febrium,
et obiit; Autissiodorum lamen repertatus , et sole-
mai cultu receptus, sepul.us est iu ecclesia S. Ger-
mani. Acta apud Bolland.

E Simeonis. Episcopi Seleuciz et Ctesiphontis : qui
jubenie Sapore Persarum rege comprehensus, ferro-
que onustus, iniquis tribunalibus exhibitus, cum so-
lem nollet adorare, primum carcere cum aliis cen-
ium, ex quibus a'ii episcopi, alii erant presbyteri,
alii diversorusm ordinum clerici, diu maceratus est:
deiude enm Eu:thozanes regis nutritius, qui ante
jum lapsus est a fide, sed per eum ad ponitentiam
fueral revocatus, martyrium coustanter subiissel ;
pos:ridie, qui erat dies Paschie, omnibus ante Si-
ineonis oculos gladio jugulatis, novissime et ipse de-
collatus eat. Passus est anuo 249.

b Valeriais, Mi supra coluntur die 14 Aprilis. —

i Cesarii. Hujus memoria precipue celebratur die
1 Noveuibris.

Digitized by Google

—
