$55

BED/E VENERABILIS OPP. PARS IV. — IISTORICA.

856

EDITIO COLONIENSIS.
lI.natorum possio sanctorum martyrum Perpetuse et A stagnum, ubi gelu constricta eorpors eorum nocte

Felicitatis, et cum eis Revocati, Saturnini et Secun-
doli, quorum ulus in carcere quievit, reliqni
omnes ad bestias traditi sunt, sub Severo principe,
die natalis ejus. Quxxque dum adhuc servarentur in
carcere, et Felicitas parturiret, omnium sanctorum
commilitonum precibus impetratum est, ut octavo
mense pareret. Jam vero Perpetuz inter alia con-
cessum est, ut ejus mens quodammodo averteretur a
corpore, in quo vacc:e impetum pertulit, ita ut adbuc
futurum. exspectaret, quod in se jam gestum esse
nesciret.

D. Vill Ipus Manrtt. — Apud Cartbaginem saa-
eu Poutiani diaconi, beati Cypriani episcopi, qui
usque ad diem passionis ejus cum ipso exsilium su-
stinuit, et egregium volumen Vite ipsius et Passionis
reliquit, atque Dominum in passionibus suis glorifi-
cans corouam vita promeruit. In Nicomedia Quin-
tuli episcopi et Capltulini. In Africa Rogati, Ber»,
Hermz, Felicitatis, Orbani, Cyrilli episcopi, Syl-
vani et Mamilli.

E. Vll lrvs Manrit. — dn Sebaste Armeni mi-
noris quadraginta militum tempore Licinii regis, sub
pseside Agricolao, qui post vincula et carceres cre-
berrimos, post cxsas lapidibus facies, missi sunt in

disrumpebantur, et mane crurium fractione marty-
rium consumniaverunt. Deinde corpora corum com-
busia, et in fluvium projecta sunt : sed divina dispen-
satione reliqui: eorum sunt integrz repertz, et ho-
nore digno conditze. Erant autem nobiliores inter
eos Quirion et Candidus : nomina aliorum, Domitia-
nus, Eunoicus, Sisinius, Eraclius, Alexander, Juan-
nes, C'audius, Athanasius, Valens, Helianus, Melion,
Beditas, Achacius, Jubianus, H-lius, Theodolus, Cy-
rillus, Flavius, Severianus, Cirion, Valerius, Ciu-
dion, Sacerden, Priscus, Euthicius, Smaragdus,
Philocimon, AEtius, Micallius, Lisymmachas, Dom-
nus, Theophilus, Xantius, Aggius, Leontius, Isitius,
Gaius, Gorgonius.

B F. VI. Ipus Manri. — Natale sanctorum. marty-

rum Alezandri et Gaii de Eumenis, qui apud Apa-
miam persecutione Antonini Veri, martyrio coronati
sunt, ut scribit Apollinaris Hlierosolymitanus, in libro
adversum Cataphrygas. In Persida natale sanctorum
martyrum numero 42. In Bobio natale Attalze abbatis
et confess. [n Antiochia Agapee virginis, et Marianz:
Swyrns, Phronis. In Nicomedia Palatini, Firmiani
et Rustici.

G. V [ots Manrn. — / Apud Nisenam civitatem

EDITIO BOLLANDIANA.

ficitatis, qux bestiis sunt deputat: sub Severo prin-
eipe, et cum Felicitas parturirct in carcere, omnium
militum qui simul patiebantur precibus impetratum
est, ut oclavo mense pareret. Jam vero Perpetus
inter alia concessum est, ut ejus mens quodammodo
averteretur 3 corpore , in quo vacce impetum per-
tulit, ita ut adhuc futurum exspeciaret , quod in se
jam gestum esse nesciret.

L., et S. Cassiani episco;i.

« 8. — VII Invs. Vacat Bada.

D., Carthagine * Pontiani diaconi et beati b Cy-
priaui martyris. V. C., Nicomedia Quintilli epi-
scopi, In Africa Rogati, Felicis, Felicitatis. A. T. L.,
Jn Africa natalis sanctorum Rogaii, Felicis, Urbaui
et Cyrilli episcopi. T. L., In Nicomedia Quintilli epi-
scopi et Capitulini.

9, — Vil I». In Sebaste in Armenia minore, * qua-
'droginta militum, tempore Licinii regis, sub prae
side Agrico'ao, qui post vincula et carceres creberri-

mos, post cxsas lapidibus facies, missi sunt in
Stagnum ; ubi gelu constricta corpora eorum nocus
disrumpebantur, ei mane crurifragio martyrium con-
summaruut. Deiude corpora eorum combusta et in
flumen projecta, sed dispensatione divina reliquis
eorum sunt integrae repert: , et digno honore con-
dite. Erant autem nobiliores inter eos Quirlon et
Candidus.

10. — Vi Ipos. Vacat Bxeda.

D., Apamia Alexandri et ? Gaii de Eumenia. Per-
side quadraginta duorum martyrum. V. C., In Nicea
Gorgouii [V., Golgoni], Palatini, Firmi, V. C. A. T.
L., !In Antiochia Agapze virginis. T. L , Et Marianz.
A. T., In * Antiochia natalis SS. Firmiani et Pala»
tin T. L., Et in Alezandria natalis SS. € Candidi et

alerii.

11. — V Ipus. Vacat Bzeda.
D., 6 Sebasten Armenia minoris quadraginta mar«

SMITH NOT.£.

Martyrologium Bzedze nomine vulgo insignitnm non D

esse genuinum Bad:e fletum, quia ipse in Chronico
sub Severo eos apud Carthaginem passos scribit.
Qusmplurima quoque antiqua. Martyrologia ms. et
excusum Martyrol. Rabani Mauri, Carthagini suffra-
gantur; et Vietor Vitensis, lib. 1 Persecutionis Vane
dalic:ze, loquitur de basilica majore , ubi corpora SS.
martyrum Perpeium et Felicitotis sunt. Passi sunt
eum eis Saturus, Saturninus, Revocatus, Secondo-
]us. Quorum ultimus iu carcere quievit; reliqui om»
nes sunt bestiis traditi. Acta apud Bollandum.

* Pontiani. Sive Pontii, diaconi B. Cypriani epi-
&copl. Qui usque ad passionis sux diem cum ipso
exsilium sustinens, egregium volumen Vite et Pas-
sionis ejus reliquit, Atque Dominum semper in pas-
sionibus suis glorificans, coronam vite promeruit
Ba:da vulg., Usuard., Ado.

h Cypriani. Qui occasione forsan S. Pontii ejos
diaconi qui hodie colitur, inscribitur nonnullis Marty-
rologiis. De illo tam»n agendum infra xiv Septembris.

* Quadraginta. Secundum additamenta Flori infra
posita Adonem , Rabanum et Notkerum, coluntur xt
Martii. Bollandus ctiam, x Martii, habet : Nune ez
ix. Martii, ob festum duplez S. Francisce Romaue,
solemnitas horum martyrum est. in. sequentem. diem
trunslata,

4 Gaii, De his martyribus Eusebius loquitur in
lisi. Eccl., v, 16. Secundum Latiua Martyrol., apud
Apamiam persecutione Antonini Veri martyrio coro-
nati sunt.

* Antiochia natalis. Rectius Nicza.

t Candidi. De his postridie.

€. Sebasten. De his militibus vide supra, ix Martii,

Digitized by Google
