8t

BEDA VENERABILIS OPP. PARS IV. — RISTORICY. 812

EDITIO COLONIENSIS.
pontificatus honorem, ipse duodeeim post annus, A post etiam coma deposita monachorum pater exstitit,

cessante persecutione, Dominica die mysteriis con-
fectis, data pace omnibus se in pavimentum oraturus
projecit : moxque beati viri anima de carnis erga-
stulo egressa, felicia regna ipse vere felix conscendit :
sepultusque est juxta urbem ab Helpido saneto pre-
sbytero, in loco qui dicitur Pineis, ubi claris fulget
virtutibus. Apud Viennam sancti Cadeoldi episcopi.
A. XVIII Kazewp. Feen. — Abacuc et Miche: pro-
phetarum, quorum corpora sub Arcadio imperatore
divina revelatione reperta sunt. 1tem beati Macharii
abbatis, discipuli beati Antonii, vita et miraculis ce-
leberrimi. lpso die beati Isidori, in. sanctitate vitz,
fide, a€ miraculis preclari. Apud Biturieas civitatem,
translatio sancti Sulpiiii episcopi et confessoris, qui

atque inde ad episcopalem proveetus cathedram, vita
clarus quievit, Et saneti Mauri abbatis.

B. XV] KaLENp. FEBa. — Rome via Salaria in
canniterio Priscilla, natale sancti M.rcelli pape : qui,
jubente Maximiano imperatore, primo fustibus cx.
$us, et a facie ejus, quem corripiebat, expulsus est.
llic fecit coemiteria in. via Salaria, et viginti quinque
titulos in urbe Roma constituit, propter baptismum
et paenitentiam multorum, qui convertebantur ex pa-
ganis, et propter sepulturas martyrum. Post multos
itaque annos in servitio Dei indutus cilicio defunctus
est, et conditus aromatibus a Joanne presbytero, et
beata Lucina, sepultus est in ccmiterio Priscillz.
Apud Árelaten sancti Honorati episcopi, cujus vita

8 pueritia sacris litteris eruditus, et sanct:e conversa- B doctrina et miraculis illustris refulsit. Et sancti Fur-

tionis luce conspicuus, etiam laicus virtutibus claruit :

sei coafessoris.

EDITIO BOLLANDIANA.

Florus in A. T. L.., Eodem die iu Antiochia nalalis
Clerici diaconi, multis tormentis passi, et in mare
mersi.

45. — XVIII Kar. Vacat Bzeda,

D. Abacuch et Miche:e ^ prophetarum, et B. b Ma-
varii abbatis discipuli B. Joannis. V., In Aigypto
Crisconii. C., Tyrsi. V. C., Et depositio Abacuch pro-
plietz, C., Et S. * Reinedii episcopi. A. T., In Egypto
passio sanctorum marlyrum Crisconi et Tyrsi. Et
depositio Abacuch et Miche prophetarum. Et de-
positio S. 4 Mauri abbatis. t S. Macharii. Et S. e [si-
dori episcopi. T. S., Mauri abbatis. Eodem die in
JEgypto SS. martyrum Crisconi et Tyrsi , e! deposi-
itio Abaeuch prophete. L., Depositio Abacuch pro-
-phetze, Et in Agypto SS. Crisconi et Ty. si. Et eodem
-die S. Mauri discipuli S. Beuedicti.

46, — XVII. Kap. Fees. Nat. S, ! Marcelli papi, ^

"jui, jubente Maximino imperatore primo, fustibus
c;nsus, et a facie cjus quem corripiebat expulsus est.
Deinde audiens, quod domum S. Lucinz, quam ip.e

SMITH

*. Prophetarum. Beda Vulg., Ado, Usuardus, Hra-
banus, Notkerus et alii, sub Arcadio et Honorio re-
erias horum reliquias tradunt : Martyrologium vero
fon. sub Theodosio seniore. Sozomenus vu, 93,
scribit horum corpora per divinam in sumns vi-io-
em indicata Sabenno, tum temporis Eteutheropolis
episcapo. Abacuc inventus est in civitate Cela , Mi-
chia. in Baratuisatia. Graeci agunt de iisdem seorsum
ab invicem, de llabaeuc n Decemb., de Michza
xiv ÀÁugusti.

* Macarii. Qui dicitur. Agyptius, disersus. ab
ito Alexandrino . qui 11 Jan. eulitur. Discipulus fuit
S. Antonii, non B. Joannis. Hic pra'cipue Scithium,
sive Scetin, aut Sciilicam in Libya solitidinem inha-
bitavit. -

e Hemedii, Vide Remigium in Idibus Jan.

4 Mauri. Abbatis Glanuafoliensis in Gallia. Maurus,
patre Eutychio et matre Julia exortus duodennis
S. Benedicto a parentibus traditus esi nutriendus
sub regulari institutione. Bertigranno, Cenomanic
civitatis. episcopo, petente Benedictum ut mittat. fra-
wes. qui illi suonasterium secundum :eglaris obser-
vationis ordinem instituant, Maurus cum quatuor
sliis in Gallias smiltitur : interea episcopo illo mo-
riente, Domuolus ejus successor eos noluit recipere ;
vocati tamen in. ditionem Andegaveusem honorilice
excipiuntur , et Floro viro potente donante locum,
Glannafoliense cacnobium fundan:, et octo annis

proscriptione damnaverat, eo quod de facultatibus
suis Christianis donaverit, Ecclesiam faceret, atque
in ea missas celebraret in media civitate : jussit in
eadem ecclesia plancas slerni [D. paleas sterni] ad
animalia catabuli publici, et eidem stabulo episco-
pum ad servitium animalium deputavit cum custodia
publica. Ubi etiam post multos annos serviendo, in-
dutus amictu cilicino, defunctus est, et conditus
aromatibus a Joanne presbytero et D. Lucina, se-
pulus est in ecemeterio Priscilla.

Florus in A. T. L., 1pso die in Galliis Peronze mo-

C nasterio natalis & Fursei abbatis, qui corpore subla-

tus multa de supernis audivit eL vidit : qux et postea
reanimato corpore per duodecim anaos [L. sedecim
annos] multis annuntiavit, Seriptum in gestis ejus.

V. C., Arelate [Arelate deest V.] depositio S. 5 [fo-
norati episcopi. Passio S. Martlice,

NOT,E.

perficiunt ; quod cum Maurus triginta annis rexisset,
obiit ante allare B. Martini. Vide de lioc plura apud
Mobillon., Act. Ben., szc. 1.

* [sidori, A. Ruffino hic inter S. Antonii disci-
pulos memoratur. — Erat et presbyter et xenodochus
Alexandrini Ecclesi. Bis Romam profectus est,
primo eum S. Atlianasio, dein cum S. Demetrio epi-
Scopo, Pallad. in Hist. Lau«iaca, eap. 4, 2. Constan-
linopolitanis episcopus a Theophilo destinatus est,
hauc ob causam a Theophilo amatus, quis cum
Theodosius adversus Maximum pr:elio decertare! ,
Theophilus per hunc munera quadam imperatori
mittens, duplices illi litteras in mauus tradidit, prz-
€ipiens ut et dona et litteras ei daret, qui victoria
esset potitus, Georgius Alexandr. in Vita Chryso-
siomi. Isidorus vero postea imeurrit odium Theojyhili
et ejectus est ex Ecclesia Alexandrina, et cum Diosco-
r0 Constantinopolim accedens, a Chrysostomo hbo-
norilice est exceptus. SocnATES, vi, 19.

t Murcelii. Jubente Maximiano vel potius Maxen-
tio, non vero Maximino.

5 Fursci. De hoc vide Dade Eccl. Hist., t, 19.

b Honorati. Qui natus fuit ex familia consulari ;
post mortein fritris. Venantii, cum quo peregrinatus
est, secessit in insulam Lerinensem, ibique vitam
solitariam degit. luitiatus pustea sacerdotio, construit
monasterium et monachos przclare instituit, Hilarius
in ejus Vita apud Bolland,

Digitized by Google

