<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    839 BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — IIISTORICA. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,580">
    EDITIO COLONIENSIS.
    
    scopi et confessors, et Baldegundis abbatissæ. Romæ A postolorum. In Militana civitate Armeniæ natale
    via Lavicana militum decem, et depositio sanctæ saneti Polycoli martyris, qui Latinè interpretatur
    Scholasticæ virginis.
    
    G. III IDUS FEBR. — Romæ Callocerii et Parthe-
    niii. Lugduni sancti Desiderii episcopi et martyris.
    Apud Viennam sancti Simplicidis episcopi et confesso-
    ris. Item Alexandriæ depositio Eufrosinæ virginis,
    quæ in monasterio mira virtute abstinentia et mira-
    culis claruit.
    
    A. PRID. IDUS FEBR. — In Hispaniis civitate Bar-
    cinonæ natale sanctæ Eulaliæ virginis, quæ passa
    est tempore Diocletiani imperatoris, sub præfecto
    Hispaniarum Datiano; quando sub eodem apud Bar-
    cinonam, sanctum Cixupalem, et apud Gerundam,
    sancitum Felicem gloriosas constal martyrij accepisse
    coronas. In Africa passio sancti Damiani milit is. In
    Alexandriâ Modesti et Ammonii infantum : et depo-
    sitio Simplicii episcopi et confessoris.
    
    B. IDUS FEBR. — Apud Antiochiam natale Agabi
    prophetæ, de quo beatus Lucas scripsit in Actibus
    
    EDITIO BOLLANDIANA.
    
    Additi C., Et aliorum nonaginta. A. T. L., Eudem
    die in Campania natale S. a Sylvani episcopi et con-
    fe-soris. V. C. A. T. L., Et S. Scholasticæ virginis.
    A. T., Ipso die in Bethleem Judæ, sub Herode rege,
    passio SS. a Andreæ et Apœri. A. L. Et S. a Sotoris.
    L., Et elevatio S. a Gertrudis virginis.
    
    11. — III Idus. Romæ t Callocerii et Parthenii.
    Eodem die Lugduno s Desiderii episcopi.
    
    A. T. L., In Campania natale Basiliani et Amantii.
    
    12. — II IDUS. Vacat Bæda.
    
    D., Barcinona b Eulaliæ virginis et martyris.
    Alexandriæ Modesti et Ammonii. V. C., in Africa
    passio Damiani milit is. Carthagine Modesti, Juliani.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,580,480,960">
    Romaæ ? apostolorum. In Militana civitate Armeniæ natale
    via Lavicana militum decem, et depositio sanctæ saneti Polycoli martyris, qui Latine interpretatur
    Scholasllicæ virginis. Et natale sancti Gregorii papæ, qui
    rexil Ecclesiam annos sedecim, Leons et Constan-
    tini imperatorum tempore. Hic vir castus, et in divi-
    nis Scripturis eruditus; hic in Germanìa per Boni-
    facium episcopum verbum salutis predicavit : ille
    Quadragesimali tempore, ut quinta festa jejunium at-
    que missarum celebritas fieret, quod non agebatur,
    instituit. Lugduni depositio B. Stephani episcopi.
    
    C. XVI. KAL. MARTII. — Romæ natale sancti Va-
    lentini presbyteri, qui post multia sanitatum et doc-
    trinar insignia fustibus casus est, et sic decollatus
    est sub Claudio Cæsare. Eodem die natale sancti Va-
    lentini Interamnensis episcopi, qui tentus a paganis
    Bac virgins casus, post diuturnam cædem custodiæ
    mancipatus, cum superari non posset, medio noctis
    silentio ejeci us de carcere, decollatus est jussu su-
    riosi Placidi, Urbis præfecti. Tunc Proculus, Ephi-
    bus et Apollonius, discipuli ejus transferentes corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,580,960,720">
    EDITIO BOLLANDIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,720,960,960">
    A. T. L., In Africa passio S. Damiani martyris. In
    Italia depositio Simplicii episcopi. In insula Ratensi
    natale S. Basilii monachi. T., In civitate Carthaginæ
    natalis SS. a Saturnini presbyteri, Dativi et Felicis.
    
    13. — Ipseus. Vacat Bæda.
    
    D., Agabi prophetæ in Novo Testamento apud
    Antiochiam. S. i Polycarpi martyris Melitena Arme-
    nia. V. C., In Nicomedia passio S. k Juliani. Et alibi
    S. Dicentii. Et depositio s Stephani episcopi. A. T.
    L., In Nicomedia passio S. Juliani martyris. In
    Alexandria natale SS. Tulliani (L. Tullii) et Am-
    monii. Lugduno depositio B. Stephani episcopi.
    
    14. — XVI KAL. MARTII. Natale S. Valentini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    SMITH NOTÆ.
    
    a Sylvani. In Terracina urbe in paludibus Pompti- C quidem præpositus cubiculi, alter vero primicerivs,
    nis-huc fuit episcopus. deprehensi ab imperatore, quod essent Christiani,
    b Scholasticæ. Virginis et sanctimonialis feminæ, cu- nolentesque sacrificare idolis, ab eodem gladio occ-
    jus animam frater ejus Benedictus vidit in columbæ cisi sunt. Petrus de Natalibus. Celebratur etiam
    specie cœlos petere, Rabanus. Corpus ejus sepul- horum natalis xiv K.l. Junii. Vide infra x Maii.
    tum est in sepulcro ipsius S. Benedicti.
    
    c Andreae. Persecutio, in qua hi martyres inter- * Desiderii. De hoc vide infra, xxiii Maii.
    fecti sunt, videtur illa esse in qua S. Jacobus apo- e Eulalia. Hæc tempore Diocletiani subi Daciano
    stolus occisus est, et S. Petrus in carcere conjec- præside post flagella et cruciatuin, postquam latra-
    tus, quando Heirudes Agrippa anno Christi 41, to- ejus facibus adusta essent, emisit spiritum specie
    tius Judææ rex constitutus ad demerendos sibi Ju- columbæ evolantem. Acta ejus apud Hollandi.
    dæos grassari in Ecclesiam cepit. Bolland. i Saturnini. Dum hi cun anilis Christianis, in civi-
    d Soleris. De hac vide vvii Idus Februarii. tate Abitinesii celebrant Dominicum, comprehensi
    e Gertrudis. Virgo hæc fuit maxime celebris per Carthaginem abducuntur, et in persecutione Diocle-
    totum Belgium, nata in Landis Brabantiæ oppido. tiani sub Anulino proconsule passi sunt. Hodie de
    Filia fuit Pipini primi ducis Brabantiæ qui etiam illis agi in Ecclesia Africanæ tradit Brunnius ad
    erat major dominus in Austrasie regno. Domina fuisse Martyrol. Romanum, sed H. martyrrol. Rom. eos prodi-
    asservituter Bergiis supra Zommam, Bergis S. Gertrudis, cet.
    Newielle et Vorsst, sive Foresti in Kempinia. Patre f Polycarpi. Decio imperante, cum ipse paganus
    motu, cum matre ludberga Nicellae propriam do- fuit amicus Nearchi Christiani, inte lexique extollum
    minum comutavit in monasterium exhortatione S. contra Christianos promulgatum, viso per somniuim
    Amandi episcopi, qui matrem et filiam velavit. Fol- Christo animatus ut Christianus, acceptis virgisque re-
    Iatum, Ulilanum et aliis ex libertina verba Dei pra- sus, uxor lacrymns non inolevit, sed glorious a morte
    dicatores in summo honore habuit. Obiit prima Nii- martyrum consumavit. Hic etiam cultor vir Ja-
    vellensis abbatissa in de Parvili Hibernorum apo- nuarii supra in addit. Floralis : et a Græcis ix Ja-
    stol anno 664. Natalis S. Gertrudis recolitur xvii nuarii a nonnullis quoque Latinorum x Jan., sed
    Martii, translatio x Februarii, consecratio et vela- celebraturm veneratio incipit in ipsâ. dud Febr.
    riuo it Decembris. Molanus in Indiculò SS. Belgii. k Juliani. Forsan idem est cum Julianu, quam vide
    l Calloceri. Passi sunt hi sub Decio Cæsare ; qui infra xvii Februarii.
    cum essent eunuchi Triphonius uxoris Decii, prior m Stephani. Galensinus et Consisius ejus memoriam
    celebrant xii Februarii.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina. Algumas palavras com ligaturas e caracteres tipográficos antigos; pequenas manchas ebrasões tornaram ilegíveis isoladas letras, transcrição feita literal sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>