<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,10,750,90">
    SECT. II. — MARTYROLOGIA.
    EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,95,490,610">
    Eodem die natale sancti Theogenis martyris, et alio. Ad dum Dominica nativitate gloriosum monasterii virginum sex. Apud Bituricas civitatem, sancti Sulpitii episcopi et confessoris.
    
    F. VI KALEND. FEBR. — Natale sancti Joannis episcopi Constantinopolitani, cognomento Chrysostomi, qui verbo atque exemplo plurimum profuit Christianæ religioni. Ilen beati Mauri abbatis monasterii Bobacensis. Et apud Bethlehem dormitio beatæ Paulæ matris Eustachii virginis Christi. Quæ cum esset e nobilissimo senatorum genere, abrentianis sæculo, et opibus suis in pauperes erogatis, Christi consecuta est paupertatem, et apud præfatum oppi-
    
    E DITIO BOLLANDIANA.
    
    quit : qui enim mihi dedit velle, largietur et posse, atqne ipsum tolerabilem faciet violenti ignis ardorem. Ilaque ferro eum nemo vixit : sed post tergum ligatis manibus, ut devotas aries, passionis limen ingressus est : illicque oratione completa subjiciens ignem : sed flamma martyris corpusculum nullo violabat amplexu. Totus ergo in igne splendidus factus, pro fetore mirabilem ex se dedit odorem. Jussum deinde est gladiunculum sancto pectori injicere : quo facto, ecce subito fluente sanguinis copia, de corpore collumque processit, ac statim crure sopitum cessit incendium.
    
    T., Eodem die Bethleem civitate transitus S. Paula, Deo dicatæ.
    
    27. — VI KAL. Vacat Beda.
    
    SMITII NOTÆ.
    
    a Paula. Quæ nobilissima Romana, Rogati et Blesillæ filia, Toxotii uxor, quatuor cum edidisset filias, Blesillam, Paulinam, Eustochium sive Julianam, et Rufinam, et filium Toxotium, vidua Romæ vixit annos quinque; inde peragrata Judæa et Ægypto in Bethlehem consedit, ubi quatuor instituit monasteria, unum virorum, tria virginum, et viginti annos cum vixisset, ibidem sepulta est, divi Hieronymi qui Vitam ejus scripsit testimonio clara. Omne vitæ tempus implevit annis quinquaginta sex, mensibus octo, diebus viginti et uno. Obiit S. Paula Honorio Augusto VI et Aristæneto coss. tertia Sabbati; annius hic Christi fuit 404, littera Dominicali id Januarii C. Nata ergo est quinto Maii an. 347, imperantibus in Italia Constantè, in Oriente Constantio. Beda Vug., Usuard. et Ado, et alii, eam in diem sequentem referunt.
    
    b Joannis. Hic plurices dies habet variis de causis sui nominis veneratione celebres. Primus est electionis ad episcopatum xv Decemb. Ita Menæa Græcorum. Secundus est consecrationis xxvi Febr., ut tradit Georgius Alexandrinus in ejus Vita. In Florario Ms. V Maii: Constantinopoli depositio ab episcopatu B. Joannis episcopi. Deinde xix Martii exsilium primum ejus notatur. Metaphrastes ipsius revocationi assignat xi Novembris. Juxta Florarium Ms. ejus exsilium secundum incidit in xx Jan. Obiit secundum Menæa xiv Septembris. Celeberrimus omnium dies est xxv Januarii, quo sacrum ejus corpus Constantinopolim relatum est in templum SS. Apostolorum, tempore Procli patriarchæ et Theodosii minoris; Græci in Menologio. Postridie sive xxviii Januarii sacra ejus reliquiæ narratur a Theodoro Lectore, lib. ii Collect., in fine, depositae ad SS. apostolos : peracta scilicet pridie solemni refectione. Denique a Græcis in Menæis colitur iterum cum SS. Basilio et Gregorio Nazianzeno xxx Jan.
    
    c Agnetis. De hac vide etiam xxi Januarii : Est hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,935,610">
    nalis extitit mater. Hujus virtutibus admirandam sanctus Hieronymus scribens, testatur eam longo coronatam esse martyrio. Et sanctorum Dei, Juliani, Vincentii et aliorum xxvi.
    
    G. V KALEND. FEBR. — Natale sanctæ Agnetis secundo. Et in civitate Apollonia, Leucii, Tyrsi, Calenici martyrum, qui tempore Decii imperatoris sub præsidibus Cumbritio, Silvano et Baudo, diversis tormentorum generibus excruciati. Primus et ultimus abscissione capitis, medius cæloesti voce evocatus, spiritum reddens martyrium consummaverunt.
    
    D. Natalæ B. b Joannis cognomento Chrysostomi : qui veris atque exemplo plurimum Christianæ profuit religioni. V. C., in Africa Natvii [V., Davitii] et Juliani, Vincentii, Secundi, Æmiliani et aliorum triginta quinque. A. T. L., In Africa passio SS. Secundi et Fortunati. Et natale S. Processi. Et S. Joannis Chrysostomi. In L. des. Processus. In T. primo loco positur Chrysosostomus : sed perperam in Burgundia.
    
    28. — V KAL. Natale S. • Agnetis virginis de natitate.
    
    Aliter T., Romæ nativitas S. Agnetis virginis. V. C., d Perpetuæ, Juliani et aliorum quadriginta quatuor. A., In Africa natalis Dativi et Juliani. Eosdem habet L., sed absque loco agonis. T., Eodem de natalis Publii, Quintilii, F[isti], et aliorun. Batvi et Juliani. Et in Burgundia S. • Joannis ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,455,525,540">
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,615,500,965">
    <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,615,500,965">
      SMITII NOTÆ.
      
      a Paula. Quæ nobilissima Romana, Rogati et Blesillæ filia, Toxotii uxor, quatuor cum edidisset filias, Blesillam, Paulinam, Eustochium sive Julianam, et Rufinam, et filium Toxotium, vidua Romæ vixit annos quinque; inde peragrata Judæa et Ægypto in Bethlehem consedit, ubi quatuor instituit monasteria, unum virorum, tria virginum, et viginti annos cum vixisset, ibidem sepulta est, divi Hieronymi qui Vitam ejus scripsit testimonio clara. Omne vitæ tempus implevit annis quinquaginta sex, mensibus octo, diebus viginti et uno. Obiit S. Paula Honorio Augusto VI et Aristæneto coss. tertia Sabbati; annus hic Christi fuit 404, littera Dominicali id Januarii C. Nata ergo est quinto Maii an. 347, imperantibus in Italia Constantè, in Oriente Constantio. Beda Vug., Usuard. et Ado, et alii, eam in diem sequentem referunt.
      
      b Joannis. Hic plures dies habet variis de causis sui nominis veneratione celebres. Primus est electionis ad episcopatum xv Decemb. Ita Menæa Græcorum. Secundus est consecrationis xxvi Febr., ut tradit Georgius Alexandrinus in ejus Vita. In Florario Ms. V Maii: Constantinopoli depositio ab episcopatu B. Joannis episcopi. Deinde xix Martii exsilium primum ejus notatur. Metaphrastes ipsius revocationi assignat xi Novembris. Juxta Florarium Ms. ejus exsilium secundum incidit in xx Jan. Obiit secundum Menæa xiv Septembris. Celeberrimus omnium dies est xxv Januarii, quo sacrum ejus corpus Constantinopolim relatum est in templum SS. Apostolorum, tempore Procli patriarchæ et Theodosii minoris; Græci in Menologio. Postridie sive xxviii Januarii sacra ejus reliquiæ narratur a Theodoro Lectore, lib. ii Collect., in fine, depositae ad SS. apostolos : peracta scilicet pridie solemni refectione. Denique a Græcis in Menæis colitur iterum cum SS. Basilio et Gregorio Nazianzeno xxx Jan.
      
      c Agnetis. De hac vide etiam xxi Januarii : Est hæc
    </bloco>
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,615,935,965">
    vetus hujus diei inscriptio; idque ob eam causam, quo-
    niam non de octava primo diei agitur, ut Octava dic-
    calur : sed quod die octava ostensa est cælitus visio, celebrat[?]... Recolitur enim hac die memoria, quando parentibus ad sepulcrum ejus vigilantibus, choro sanctorum virginum apparuit; et gloriam sempiternam sibi a Deo largitam et consolata est eos : prout continent ejus res gestæ quæ habentur apud S. Ambrosium. Baronius in Martyrol.
    
    d Perpetuæ. Ista una cum Dativo, Juliano, Pub-
    lio, Quintillo, Festo pridie etiam colitur.
    
    • Joannis. Qui abbas fuit monasterii Reomæensis in Lingonensi dioecesi, intra jurisdictionem Tornodori, quod oppidum est Galliæ Celsiæ in Burgundia et Brix confinio. Ortus est sub territorio Lingonicæ urbis; a nobilibus parentibus procreatus, patriæ Hilario, matre Quetela. Annos circiter viginti natus in remota parte villæ cellam construxit. In monachum religionem deponens humilitatis causa in insulam Lericænsum laterui sibi ad se revocatur. Obiit tandem circiter 120 annorum. Ætatem S. Joannis ita expressit auctor ejus vitæ : Tempor[e] Valentiniani Cæsaris atque Marciani imperatoris, qui post Theodosium juniorem monarchiæ dignitatem obtinuit, usque ad tempora Justiniani Augusti permansit. Quo etiam tempore Franci cum Chlodoveo rege, posita republica, militari manu terminos Romanorum irrumpentes, Galliam invasere. Sicque usque in tempora Theodorici regis, qui filiam exsilii præfati Chlodovsei, et filii ejus Theodeberti perduxit. Ex his colligitur non ante annum 425, quo Valentinianus III susceperat imperium, natum esse S. Joannem, nec post 548, quo vita functus Theodebertus, mortuum. Et forsan mortuus est an. 545, adjectis scilicet 120 ann. ad an. 425.
  </bloco>
  <notas>Bloco de notas no rodapé identificado como “SMITII NOTÆ.” transcrito em duas colunas. A identificação marginal “C” e “D” foi separada em bloco próprio, conforme instruído. Há passagens com leitura incerta na margem do gutter preservadas sem normalização.</notas>
</pagina>