<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    833				SECT. II. — MARTYROLOGIA.				835
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,940">
    nensem Galatiæ civitatem milites, exsurgente persecutionis procella, pro confessione nominis Christi plurimis afflicti tormentis, Callacurrim usque per- duci, atque ibi martyrii coronati sunt; cumque ca- pia lectores inciderent, miraculum populis magnum apparuit. Nam unius anulus, orariumque alterius nube susceptum, et in cœlos evectum est. Viderunt hæc omnes qui aderant, ut usquequo acies oculorum intendere potuit, fulgorem auri, candoremque lintei allonito sequebantur intuitu. Scribit hæc Aurelianus Clemens, in libro Coronatorum. Apud Cæsaream Palestinæ sanctorum martyrium, militris Marini et Asterii senatoris, sub persecutione Valeriani. Scrip- tum est in Historia ecclesiastica. Et natale sancto- rum Felicis, Lucioli, Fortunati, Marciæ, Herodis, Antigonii, Januarii, Tutellæ, Gabiani, Quiriuli; Item Felicis, Floriani, Donati.
    
    G. IV NON. MARTII. — Natale sancti Lucii papæ et martyris, qui persecutione Valeriani et Galieni, ob fidem Christi exsilio relegatus, et postmodum divino nutu ad Ecclesiam suam redire permissus, martyrium capitis obtruncatione complevit; positus est via Appia ad sanctum Sixtum. Sedit autem in epi- scopatu annos tres, menses tres, dies tres. Hic præ-
    
    EDITIO BOLLANDIANA.
    
    D., SS. a Emytherii et Celedonii et Calagurri mar- tyrum. V. C. A. T. L., Felicis, Justi, Fortunati. V., Marciæ, Antigoni, Januarii. T. præponit locum ago- nis: in Africa natale SS., etc.
    
    4. — IV NONAS. Vacat Bæda.
    
    D., b Lucii papæ et martyris et aliorum e octingen- torum martyrum. V. C., Natalis martyrum octo- ginta decem [C., dcccx]. Romæ depositio Julii [C., Julianii] episcopi, et aliorum viginti septem. A. T. L., Romæ depositio Julii episcopi, Sisinnii et Gagi. Et via Appia natale sanctorum martyrum octingen- torum. L. tamen hos conjungit prioribus et pariter omnes in cœmeterio via Appia collocat. A. T., Nico- mediæ passio S. d Adriani cum aliis viginti tribus et Natalis uxoris ejus.
    
    5. — III NON. Vacat Bæda.
    
    D., Antiochia, S. e Phocæ martyris, et S. f Eusebii Palatini, et aliorum octo martyrum. V. C., in Africa Adriani. In Antiochia passio S. Focæ. C., Et aliorum
    
    A cepit, ut duo presbyteri et tres diaconi, in omni loco episcopum non desererent, propter testimonium ecclesiasticum. Item Romæ via Appia sanctorum martyrum nongenctorum, qui sunt positi in cœme- terio ad sanctam Cæciliam. Eodem die sancti Gaii Pa- latini, in mare mersi. Romæ depositio Julii episcopi et Nicomedis, et passio sanctorum Adriani cum aliis numero triginta tribus.
    
    A. III NON. MARTII. — Apud Antiochiam passio sancti Phocæ martyris, qui post multas, quas pro nomine Redemptoris est passus, injurias, qualiter de antiquo illo serpente triumphaverit, hodie quoque populis declaratur. Denique si in quæpiam locum coluber morsum siringens, venena diffuderit, exem- plo qui percussus est, ut januam Basilicæ martyris crederes aligerit, evacua virtute veneni salvatur. Item ipso die sancti Eusebii Palatini, et aliorum novem martyrum.
    
    B. PRID. NON. MARTII. — Nicomediæ natale san- corum Victoris et Victorini, qui per triennium cum Claudiano et Bassa uxore sua tormentis afflicti, et retrusi in carcere, ibidem vitæ suæ cursum imple- verunt. Et depositio sancti Quiriaci presbyteri.
    
    C. NON. MARTII. — In Mauritania, civitate Tubur-
    
    XII. A. T. L., Natale SS. Adriani, Rustici, Victoris, et Eusebii. L. præmittit locum: In Antiochia. A. deest Victor. A. T., Antiochiæ passio S. Focæ s virgini- nis. T., Eodem die, in Gallia civitate Suessionensi, depositio S. h Drautioniis episcopi.
    
    6. — II NON. Vacat Bæda.
    
    D., A. T. L., Nicomediæ Victoris et Victorini. Ad- dit D.: qui in carcere mortui sunt. A. T., Et depo- sitio S. Claudiani. T., Et Jiodori et Mercurii. L. Claudianum et Mercurium jungit duobus primis. V. C. plenius et distinctius de his: In Nicomedia Vic- torius, Victorini, qui per triennium in persecutione apud Apauiam civitatem Bithiniæ exhibiti cum Clau- diano et Bassa uxore ejus, qui ex laicis cerni atque tormentis multis afflicti et retrusi in carcereum ibidem vitæ suæ cursum impleverunt. Quid si forte hæc sint Bædæ in aliis Mss. tenere omissa? Sic videtur Ado reperisse et transcripsisse Notkerus.
    
    7. — NONIS. Apud Carthaginem i Perpetuæ et Fe-
    
    SMITH NOTÆ.
    
    a Emytherii. Hæc sententia hoc modo emendanda est: Calagurri, civitate, sc., Vasconum antiqua, SS. D Emytherii et Celedonii martyrum. Qui primo apud Legionensem Galatiæ civitatem milites, flagrante persecutione, pro confessione nominis Christi flam- mis unguisque vexati, et Calagurrim usque perduc- ti, martyrio coronati sunt. Bæda vulg., et alii.
    
    b Lucii. Qui hodie ab Adone, Bæda vulg., Usuardo et Notkero, celebratur. Collitur etiam infra xvii Au- gusti.
    
    c Octingenorum. Ab aliis octingenti decem, vel nongenti, vel nongenti decem numerantur. Qui passi sunt Romæ via Appia, et positi sunt in cœmeterio ad S. Cæciliam. Ado, Notker., Baronius, et plurimi alii.
    
    d Adriani. Solemnitas ejus etiam celebratur infra viii Septembris.
    
    e Phocæ. Verba Usuardi sunt: Qui post multas quas pro nomine Redemptoris est passus injurias, qualiter de antiquo illo serpente triumphaverit, hodie quoque popu- lis declaratur.
    
    f Eusebii. In Africa hi martyres passi sunt.
    
    g Virginius. Errore ex terminatione vociis in casu genitivo exortæ.
    
    h Drautonis. Vel Drausii. Qui nobilibus parenti- bus natus est, pater, sc., Leudomaro et Rachildo matre: S. Anterico episcopo Suessionensi instruen- dus traditur, sub cujus successore Beocliono lit ar- chidiaconus, quo ulterio relinquente episcopatum el- igitur ipse in episcopum, loco cui vocabulum Rotua- das inditum est, pro viris extituti monasterium, postea aliud pro virginibus curat ab Ebriono nobili ædificari, juvene Leutrude ejus uxor, deinceps mo- nus est circa annum 680, et sepultus in basilica sanctimonialium.
    
    i Diodori. Notkerus hos Nicopoli martyres fuisse scribit.
    
    j Perpetuæ. Hæc cum sociis passa est secundum Bollandum anno 203, Gela Cæsare et Septimio Plau- tiano coss. Bæda vulg., Ado, Usuardus, Notkerus et alii eos martyrum fecisse scribunt in Mauritania civitate Tuburtitanorum. Sed hoc ipsum probat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,980,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e pontuações originais. Algumas linhas continham hifenações por corte da imagem; mantive-as conforme visível. Uso de caixa alta e sinais tipográficos reproduzidos do impresso.</notas>
</pagina>