857

SECT. Il. — MARTYROLOGIA.

858

EDITIO COLONIENSIS.
saucti Gregorii episcopi, fratris beati Basilii Czesa- A num bzreticos damnavit : et constituit, ut qui natus

viensis, viri doctissimi, et eloquentia clarissimi.
Apud Barcinonam Patiani episcopi, tam vita, quam
sermone elari ; qui optima senectute mortuus est,
Theodosii principis tempore. In Alexandria, Eracli,
Zosimi, Alexandri.

A. IV. Ipes Manrru. — Rome sancti Gregorii
papse, qui in lege Dei lueolentissimus doctor exstitit,
et gentem Anglorum per Augustinum et Mellitum
atque Joannem, servos Dei, ad fidem Christi conver-
tit, qui sedit ibi annos tredecim, menses sez, dies
decem. Hic augmentavit in precatione Canonis:
« Diesque nostros in tua pace dispone.» Eodem die
beati Innocentii papz , qui rexit Ecclesiam annos
quindecim, menses duos, dies viginti unum. Hic con-

fuisset de Christiana, per baptismum renasceretur,
quod Pelagius damnabat. Apud Nicomediam beati
Petri martyris sub Diocletiano, eo quod de immensis
martyris sancti Nomz suppliciis causaretur, appendi
jussus est, et flagris totutn. corpus laniari, et visceri-
bus jam pelle nudatis, perfunditur aceto et sale :
nevissime in craticula prunis subterstrata vitam fini-
vit. ltem Nicomediz natale sanctorum Egdoni pres-
byteri, et aliorum septem, qui diebus singulis suffo-
cati sunt, ut. cxteris melus incuteretur, et passio
sancti Maximiliani martyris.

B. IIl Ipus Magru. — Apud Nicomediam natale
sanctorum Macedonii presbyteri , et Patriciz uxoris
ejus, et filie Modestze, In Niczea civitate natale san-

stitotum fecit de Ecclesia, et Pelagium atque Celesti- B ctorum. martyrum Teusete , et llorris filii ejus :
! EDITIO BOLLANDIANA,

tyrum sub Licinio, V. C., Carthagine Eraclii, Zo-
suni, In * Alexandra Gagi, Candidi, C., Et alii xv.
A. T. L., In Nicomedia SS. ^ Gorgonii, Eraclii, Ale-
xandri; sed deest in L. locus agonis. T., In Cartha-
gine Zosimi. Ia Alexandria natale SS, Candidi, Mar-
ciani, Quirilli. L., 1n Carthagiue Zosimi, Candidi,
Martisni, Quirilli. A., lu pago Atrebati depositio
S. * Vindiciani.

12. — IV Ip. Depositio S. 4 Gregorii p»px beatze
memoriz,.

Florus, in A. T. L. : Et in Nicomedia passio

* Pioni presbyteri, qui passus esL sub Proconsule

Asix Julio Proclo et Quintiliano, qui post carceres
et corporis dilacerationem confixug ligno, eum Me-
trodoro presbytero igui traditus est.

V. C.. Nieomedizx Egdoni [C., Agdoni] preshyteri
et aliorum septem suffocatorum diebus singslis. C.,
ut aliis videntibus timor iacuteretur. Rom: depositio
f [Innocentii episcopi, qui etiam nominatur in A. T. L.

413. — IIl Ip. In Nicomedia natalis Macedonii pres-
byteri, Et Patricix uxoris ejus, et fili Modes a.

A. T. L., et S. s Eufrasiz virginis.

SMITH NOTJE.
*. Alezandria. ili omnes usque ad ultimnm Qui- (; nia fere Martyrologia hujus natalem celebrant Febr. 1,

rillum, excepto Gorgonio, juxta Martyrologium excu-
sum Hieronymi, et antiqua mss. Martyrolozia quam-
plurima Corihagine passi dicuntur.

b Gorgonii. S. Gorgonius martyr Nicomediensis
sob Diocletiano, sol. bat solemni officio in Ecclesia
Minden-i lioc die coli ob adventum reliquia: urn ejus ad
illam Ecclesiam. De eo agetur etiam ix Sentembris,

* Vindiciani. Nati Bellecuriii circa an. 620, et in-
strucii a SS. Eligio et Autberto, quo defuncto in se-
dem episeopalem, scilicet, Atrebatensem suffectus
est, Ecclesiam Dci genitricis Atreliatensem ex rebus
propriis, un» cum rege Theodorico, augmentavit
viliis, ecclesiis, terris, molendinis, aliisque sub»idiis.
In villa Hunolcurt sedis Cameracensis, cum pretio-
sissimo martyre Lomberto, monasterium construxit
ad laudem Dei et venerationem S. Petri, ibique cle-
ricos et. sancümoniales constituit. Migravit ad Chri-
sium in Bruxellis 8uze dicecesis territorio; et sepeliri

cum S. Dionysio, qui eo ipso die supra memoratur.
Grxci vero x1 Martii eum colunt. Persecutione An-
tonini Veri, vel saltem Decii, post insuperabilem
responsionum constantiam el squalorem carceris ,
ubi multos fratrum ad martyrieim suis exhortalioni -
bus roboravit : ad ultimuin cruciatibus multis vexa-
tus, clavis confixus, et ardeuti rogo superpositus,
beatum pro Christo sortitus est. finem. Passi sunt
cum eo el alii quindeciin, Bxeda vulg., Ado, Notker.

U Innocentii. Qui habuit comites secundum lliero.
nymi Martyrologium Rasum episcopum et Julianum,
D« his Bollandus sic scribit : fJic jam movetur diffi-
cultas de hisce sanctis, ubi (uirint. episcopi, ac quo
genere mortis sublati. Scimus S. Innocentium a poste-
rioribus creditum fuisse pontificem Romanum, et era-
sum S. Rasum.. Mortuus est. Innocentius primus anuo
417, die xxvi Julii. Ejus corpus translatam est a
Sergio 11 pontifice, qui creatus est anno 845. — Nihil

elegit in monte S. Eligii, eo quod B, Eligius, cui fa- p) certi. possumus concludere, inducimur tamen ia. hanc

sniliari usu dilectionis inhzserat, ibi habitationis suae
fecerat diversorium. Est abbatia, distans hor:e spatio
ab Atrebato, in qua elevatus est per Fulbertum deci-
mum quintum in eyiscopio successorem. Molanus, de
sanctis Belgii. Sedisse eum anuis sex et triginta, atque
e vita diseessisse anno 712, tadit Colvenerius, in
potis ad caput 25 lib. 1 Chronici Balderici de episco-
pis Cameracensibus et Atrebatensibus.

4 Gregorii. De hoc sermonern latiorem B:eda facit
$n Hist. Eccl., 11, 4, ubi etiam videas qua ex causa
admonitus t3: sedulam erga salutem Anglo-Saxonicze

entis curam gesserit. Et a capite 25 libri primi
| 5») Hist. usque ad coput ultimum legere est quanta
industria et quibus metbodis Augustinus ad nos a
S. Gregorio missus oogtolus, riostram hanc gentem
convertit ad (idem. Ordinatio bujus celebratur infra,

xxix Martii.
* Pioni. Non Nicomediz , sed Smyrna passi. Om-

opinionem, quod hi duo episcopi Innocentius et. Rasus
virerint tempore persecutionis, et aliunde fiomam ad-
venerint, ibique aut sancte in pace quiererint, aut mar-
tyrio etiam siut coronati, aut saltem corpora eorum, si
alibi sint passi, Romam delata tunc et deposita fuerint.

€ Eufrasig. Filie Antigoni viri Senatorii et Eu-
praxize, sub Theodosio imp., cujus erat consanguinea;
mortuo autem Antigono, mater Eapraxia Theodosio
illam commendavit, qui senatorio cuidam viro de-
spondit. llla vero discedens cum matre, el in The-
baidem /Egvpti profecto, in. monasterium ingressa
est in quo erant virgines; eral autem tunc. virgo
sexdecin annorum. Propter excellentem. virtutem
beata Eufrasia miraculorum gratiam accepit, qua
multos a variis languoribus liberavit, et ipsa beatum
finem assecula est, triginta annos nata. Acta apud
Bolland, A Graecis colitur xxv Julii.

Digitized by Google
