829

SECT. Il. — MARTYROLOGIA

850

EDITIO COLONIENSIS,
reptum jubent impia verba proferre. Quod illo re- 4 supererat spiritus lapidibus ejecerunt, ltem Satur-

cusante, omne corpus ejus fustibus colliserunt, vul-
tumque et oculos acutis calamis terebrantes, extra
urbem cum cruciatibus expulerunt, ibique quod in eo

nini, Thyrsi et Vietoris, et apud Tridentinam urbem,
beati Vigilii episcopi et martyris ; et natale sancto-
rum, Rarsi, Zotici, Ammouini, et Publii.

' EDITIO BOLLANDIANA.

'S, Veroni confessoris. A. T., Et Passio SS. Calliniei
et aliorum quindeciin sacerdotum. C., ln Alexandria

Tarsacii, Zodici, Cyriaci, Tyrsi, Galeni, et aliorum
Et * Cyri et Joanuis.

SMITH NOT.

tutiorem locum est translatum, ad montes videlicet
Hannoniz. Molanus in indiculo SS. Belgii. item in
ejus addit, ad Usuardum xxx1 Jan. In Gastriloco,
translatio S. Veroni confessoris,

? Ciri. Mic natione Alexandrinus medicam artem
excoluit, Joannes auiem Edestenus militiaà operam
dedit. Cyrus, cum Ecclesia. Diocletiani persecutione
vexata est, in Arabiam fugit, et vitam egit monachi-
cam. Cum bujus fima. undique vulgata Joannis ad

Arabiam venit. Persecutione autem inzravescente,
hi socii individui Athanasiam et tres filias, scilicet
Theodosiam, Theoctisten, et Endoxiamn captivas pro
veritate ut. confirment, Canopum, ubi custodite
$unt, petunt; et ad przsidem Syrianum delati, dire
torquentur, spectantibus virginibus, quie et ips
Cum tmalre, prius cruciat», obtruncautur : deinde
Cyrus et Joannes. Omnes in D. Marci apostoli templo
honorifice sunt sepulti. Vide Acta apud. Bollandum.

aures pervenisset, relicia re militari, desiderio Cyri, p Romani postea eorum corpora translata sunt.

FEBRUARIUS.

EDITIO COLONIENSIS,

FEBRUARIUS,
Habet dies xxvin, lunam. xxix ; in bissextili anno
dies xxix.

D. KartENp. FrsR. — Apud Antiochiam passio
sancti lguatii episcopi et martyris. Apud Smyrnam
sancti Pionii wartyris, qui persecutione Antonini
Veri, post insuperabilem responsionum constantiam,
et squalorem carceris, ubi multos fratrum ad mar-
tyrii tolerantiam suis exhortationibus roboravit, ad
ultimum cruciatibus multis vexatus, clavis confixus,

et ardenti rogo superpositus, beatrm pro Christo
vitae linem sortitus est. Passi sunt cum eo et alil xv.
Eodem die B. Effrem Edessenz ecclesie diaconi,
Apud Scotiam sancte Brigid:e virginis, cujus vita
miraculis claruit. Quz cum lignum altaris in testi-
monium virginitatis tetigisset, viride factum est. Et
natale sancii Pauli episcopi civitatis "Trecassinz ,
cnjus et vita virtutibus claruit, et mors pretiosa mi-
raculis commendatur. In Grircia sancti. Polycarpi
episcopi, et in Ravenna sancii Severi episcopi.

EDITIO BOLLANDIANA.

4. — Kazgxvis, Natale S. * Drigidze virginis.
Pr:eponit Florus in A. T. L. in Scotia : deinde
subjungit : qux: ab ineunte ztate Christo juncta est
amore. Hac casto proposito sanctissime vivens mul-
tis coruscavit miraculis.
SMITII

* Brigida. Nalz in Scotia, id est in Hibernia, quxe
e-t vetus Scotia, in villa scilicet Fochart Muir-
themne, qux est in provincia Ultorum, viz. in re-
gione qux dicitur Conaille Muirthemne. Ubi adolevit,
acceptis secum tribus puellis, profecta est ad duos
episcopos Mel et Melchea, qui discipuli S. Patricii
fuerunt, et in oppidis Media habitaverunt, et acce-
pit. velum a S. Maccalle eorum. discipulo. Przci-
puum, quod S. Brigida construxit, monasterium
Kildaria fuit, que deinde jn urbem amplam exere-
vit. Alia etiam erexit monasteria in regionibus Me-
die, Conacis el Momoniz. Post plurima ab eo per-
scia stupenda miracula obiit anno 5235. Kolead.
Febr. feria quarta, 50 post S. Patricii obitum anuis,
sPlatis sux anno 80: et. sepulta. est Kildariz. Si vis
de bae S. virgine plura scire, legas que de ea seri-
buntur in ejus actis apud Bollandum.

Potycarpi. De S. Polycarpo vide xxvi Januarii.

* Dionysii. Mic fuit socius. S. Pionii, qui Smyrna
passus est vel sub Antonino Vero, ut Ado, Notke-
rus, Baxda vulgatus et alii Eusehii Chronicon secuti,
in quo ad an. M. Aurelii VII qui erat. Christi 167,
ista in Latinis exemplaribus habentur : Persecutione
oua in. Asia, Polycarpus et Pionius. fecere marty-
rium : vel sub. Decio, ut Acta. declarant, Vide Hie-
ronymi Martyrol., ubi S. Dionysius cuui Pzeni, qui
idem est cum Peonio vel Pionio,

D riam.

V. C., In Grzcia SS. * Polycarpi, * Dionysii mar-
tyrum. C., Eodem die natalis SS. Aproniani, Fortu-

: mati, Feliciani. A. T. L., Eodem die passio SS.4 Vin-
demialis et Eugenii. In Augusta civitate S. * Ursi
episcopi et confessoris. L., Et natale S. ! Pracordii.

NOTE.

3 Vindemialis. Episcopi Tapsensis et martgris. in
Africa, qui una cum S. episcopo Eugenio Carthagi-
niensi doctrina et miraculis contra Arianos decertans,
ab Hunerico rege capite obtruncari jussus est. lta Ba-.
ronius in n Maii. Sed Galesiuius et S. Hieronymi
martyrol, eum nostro auctore hodie. De hac Ariana
persecutione vide Victoris Vitensis episcopi Histo-

* Ursi. Wie ut videtur non episcopus fuit, sed tan-
tum presbyter et discipulus Theonesti episcopi, qui,
dum ab Aríauis sede pulsus cum Albano, Urso, Ta-
bra ei 'Tabrata discipulis suis, Romain tendit, et
cum per Etruriam in Liguriam profeetus ad Augu-
stam, przetoritumn Salassorum, ad Duriam amnem, in-
ter Alpium juga, urbem venisset, Hic Ursus ab Aria-
nis quod eatholicam doctrinam magno studio tuere-
tur, interfectus eirca au. 560. De hoc plura vida
apud Bollandum. .

f Pracordii. Presbyteri ex-Scottorum genere, qui
Valliacum in pago Suessionico veniens, ibi usque ad
mortem habitavit. Tanta autem perfectione claruit,
ut, elficeretur familiaris B. Remigio episcopo Rhe-
mensi. Valliaei postquam per 9) anuos tumulo con-
ditus jacuisset, presbyter qui ejus loculum custodi-
vit, eum clam in. Angliam. detulit, "'ibardus tamen
presbyter furem insecutus, reliquias clam Tecupe«
ravit, feliciterque in Galliam revexit, usque dum ve«

Digitized by Google
