833

OED/E VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

900

EDITIO COLONIENSIS,
sancti S; gsismundi regis, filii Gundebadi regis Burgun- A carcere quieverunt.

dionum, qui eurn se cerneret non posse Francis resi-
stere, solus fugiens, contra deposita habitum religio-
nis suscepit, et jejuniis, vigiliis, die nocteque vacans,
captus est a Francis cuim uxore ac filiis, in puteumque
demersus eccubuit: postea vero cuidam abbati reve-
Iutus est, et ab eo reverenter sepultus, etiam mira-
culis claruit. £t natale S, Walpurgs virginis. Et in
Mierosolymis passio sancte Jude sive Quiriaci
episcopi, cui revelatum est lignum Dominice erucis,

C. V1 Now. Mau.—Natale sancti patris. nostri
Athanasii, Alexandrinz urbis episcopi et confessoris,
qui multas. Arrianorum perpessus est insidias, qua-
dragesimo et sexto anno sacerdotii sui, post multos
agones, multasque patienti& coronas quievil in pace.

D. V Now. Mai. —llierosolymis inventio sanctze
Crucis, ab. Helena regina, sub Constantino principe,
eujus et ips. exstitit mater. Roue via Nnmentana,
milliario septimo, saucti. Alexandri cum Eventio et
Theodo'o presbyteris, &ub Trajano principe, juice
Aureliano, qui Romane Ecclesia episcopatum quintus
post Petrum annos tenuit. decem, menses duos, dies
decem, sanetitate incomparabilis, (ide preciarissimus:
maximam partem senatorum urlis convertit ad Do-
minum, qui post vincula carceris equuleum, ungulas
el ignes, punctis creherrimis per lota. membra per-
emptus est, Sequentes vero post longam | carceris
continentiam ignibus examinati, ad ultimum sunt
decollati. Et natale sancti Juvenal. episcopi, et de-

Et natale sanctorum Saturnini et Neopolis, qui in D positio saucti Philippi confessoris.
EDITIO BOLLANDIANA.

9. — VI Nowas. Sancti patris nostri * Athanasii
episcopi Alexandrini.

Flerus addit in. A. T. L., Orthodoxi, qui pro
Christi fide mulia perpessus e-t.

Ms. V. addit et ordiuatio v1 Kalendas Januarii cre-
ditur. N., Alexandriz natale S. ^ Saturnini in carcere
quiescentis cum Neapoli socio suo. B., Et Saturnini
cum Neapoli. Et nat. SS. Ceelestii, Urbani, Pri-
vate, Autissiodoro nat. SS. * Optati episcopi, Memuori
et Santiani presbyte: orum.

$. — V Novas. Romz SS. 4 Alexaudri pape, et
Eveniii et Theodoli presbyterorum. (Hactenus A.)
Quorum primus post viacula et carceres, equuleum,
ungulas et ignes, punctis creberrimis per tota meni-
bra peremptus est : sequentes, el ipsi post longam
carceris suslinentiam ignibus examinati et. ad ulti-
mum  decollati sunt, sub Aureliano judice tempore
Trojani priucipis. ipso die inventio sauctae * crucis.

Fiorus addit io. A. T. L., Ab Helena ducentesimo

SMITII NOTE.

mortis S. Germani episcopi P'ari ensis, a quo littera-

dri indicant quod eodem anno nutu Dei de^unctus

rum et virtutum studiis eruditus dicitur, eidemque a C Trajanus imperator, elapsis tribus meusibus et septein

parentibus oblatus, necdum aununi :etatis. decimum
agens: et postea ab eudern in S werdotem consecratus,
non diu ante ejus obitum, qui contigit anuo 57... His
admissis posset statui S. Briocum circa anuum 550
sut paulo serius natum esse: el quia aligit nonage-
simu aelatis annum, mortuum esse circa annum 640,
aut etiam pauio serius. l'uit ex gente Coretica in Bri-
tannia majore oriundus. 5aussaius et alii pro S. Ger-
mano Parisiensi substitount Autissiodorensem. Bol-
landus autem conjicit eum forsan commendatum fuisse
aMicui S. Germano lliberniensi.

* Athanasii. « Qui multas Arianorum perpessus in-
sidiss, ad Constantem Galliarum principem fugit, unde
reversus cum litteris, el rursus post mortem ejus lu
gawas, usque ad Joviniaui imperium latuit, a quo re-
cepta ecclesia, sub Valente moritur. » Qui vult
S. Athanasii acta. omuia jerscruiari, illi praesto est
Vita ejus ante editionem Parisiensem descripta, et
Alia apud DBollandianos fratres, et Oratio S. Gregorii
Nazianzeni in ejus laudew.

b Saturnini. In antiquioribus Martyrologiis horam
duorum martyrum palzstra certamiuis aut assigna-
tur Alexandria, aut siletur. Galesinius tamen aliam
illis palinstram, Romam sc., indicavit; unde autem
sciverit Roma passos, non scripsit; Baronius etiam,
dum Galesiuio. credit, facile aberravit,. Bucelinus in
Sacrario beeediclino asserit corpora eorum quieseere
in monasterio Auteceusi in Bavaria.

* Opiati. Trausiatio horum sanctorum Autissiadori
bodie memoratur. Ex his celebrior est episcopus
Optatus, cujus natalis est xxxt Augusti. Dicuntur alii
celebrari vi et vit Septembris.

4 Alexandri. Qui in Pouilicatu S, Evaristo succes-
sit. In Catalogo summorum pontificum coustat. Ale-
xandrum aunis octo, mensibus duobus, die uno
regnasse, ei fuisse temporibus Trajaui a consulatu
Vaime et Tulli, hoc est, ab anuo 109, usque ad
4Eliauum et Veterem, annum 117; et acta S. Alexan-

diebus post martyrium S. Alexandri : eaque de causa
Ádo monet Adrianum nondum imperasse, cum S.
Alexander ejusque socii martyrium* «ubierunt. Ergo
U-uardo et Baronio perper»om intrusum momen
Adriani imperatoris. Hic baptizavit Quirinum qui co-
litur xxx Martii, et Balbinau filiam ejus que xxxi
Martii celebratur.

* Crucis. Helena mater Constantini Hierosolymatn .
petiit, atque ibi locum in quo sacrosanctum  curpus
pabulo afüxum pepeud rat, ab incolis perquirii.
Qui idcirco ad inveniendum difficilis erat, quod ab
autiquis persecutoribus simulacrum in eo Veneris
fuerat defixum, ut si quis Christianorum in illo loco
Christum adorare voluisset, Venerein videretur ado-
rare. Et ob hoc inírequess et pene oblivioni datus
fuerat locus. Cum vero ieligiosa feiina properasset
ad locum caelesti sibi indicio designatum, cuucta ex
eo yrofana et. polluta deturbaus, in altum purgatis
ruderibus, ties confuso ordiue reperit cruces. Sed
obturbabat reperli muneris Ititiam uniuscujusque
crucis indiscreta proprietas. Aderat quideni separa-
tim et titulus ille, qui Grzcis et Latittis atque Hebrai-
cis litteris a Pilato fuerat conscriptus : sed nec ipse
Satis evidenter dominici prodebat sigua patibuli. Bca-
tus autem Macarius, presul urbis illius, taii ratione
dubitariopem hanc explicavit. Femine enini primarce
qui diuturno morbo teneretur, singulatiin quam -
Que crucem cum ardentibus precibus | adumvit,
utque ita arcana vis cognita est, Cum enim priuum
hiec crux mulieris corpus contigissel, grave. mox
repulit tnorbum, et illau pristivie. saniiau. restituit,
Bultiui Eccl. Hist., 1, 7 ; Theodoriti Eccl. tlist., 1, 48;
Sozowen. i, 1. De siruendo templo augusüssimo im
loco quo cruces invente sunt, vide epistolaur quam
Constantinus imperator Macario episcopo scripsit ,
apud Eusebium in Vita Cousiantiui, nt, 5, et apud
Tüeodoritum 1, 17. lixc inventio crucis accidit
auno 920,

Digitized by Google
