<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    809                                                     SECT. II. — MARTYROLOGIA.                                                     810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,945">
    EDITIO COLONIENSIS.
    quoddam idolum, cum exusisset in illud, signans A rit.
    sibi frontem, statim corrui; ob quam causam de-
    collatus est. Eodem die, sancti Archadii martyris,
    genere et miraculis clari.
    F. Idus JAN. — Romæ via Lavicana coronæ mili-
    tum quadraginta, sub Gallieno imperatore. Pictavis
    sancti Hillarii episcopi et confessoris, qui ob catho-
    licam fidem quadrennio apud Phrygiam relegatus,
    inter alias virtutes fertur quod mortuum suscita-
    sertur, quia dum ante cujusdam idoli templum trans-
    iret, et idem idolum in fronte insufflaret ac consigna-
    ret, statim corruerit; cujus cultores hoc videntes
    duci dicunt, narrantes quod fecerat; qua de causa
    decollationis ictum accepit.
    V., In Achaia Cyriaci. V. C., In Africa Zoïcii, Ro-
    gati, Modesti. C., Castuli, Corone et militum XI.
    13. — Idibus. In Pictavis depositio a HIl ri riæca-
    vensis episcopi et confessoris, de quo inter alias
    virtutes fertur quod mortuum susc'taverit.
    Florus in A. T. L., Qui ob fidei veritatem in Phry-
    gia a Constantio imperatore relegatus est exsilio.
    Ille doctrinis et miraculis valde coruscavit. Iidem
    SMITH NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,945">
    EDITIO BOLLANDIANA.
    fertur, quia dum ante cujusdam idoli templum trans-
    iret, et idem idolum in fronte insufflaret ac consigna-
    ret, statim corruerit; cujus cultores hoc videntes
    duci dicunt, narrantes quod fecerat; qua de causa
    decollationis ictum accepit.
    V., In Achaia Cyriaci. V. C., In Africa Zotici, Ro-
    gati, Modesti. C., Castuli, Corone et militum XI.
    Florus ibidem: Remis depositio S. b Remigii episcopi
    et confessoris. Hic primus Francorum gentem, cum
    Clodoveo principe eorum, baptizavit. Qui plurimo-
    rum miraculorum signis coruscans, puellam, quam
    prius daemon'o vexatam sanaverat, postea mortuam
    suscitavit. Scriptum in gestis ejus. Ibidem ante omnia
    ponuntur, octavæ Epiphaniae, vel Theophaniæ.
    14. — XIX Kal. Febr. In Campania nat. e Felicis
    presbyteri et confes. de quo inter alia scribit Pau-
    linius episcopus, quia cum a persecutoribus in car-
    cere mitteretur, et cochleis ac testulis vinctus super-
    positus jaceret, per noctem ab angelo solutus atque
    eductus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,975,1010">
    Patrol. XCIV.                                                                                                          26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,360,200,760">
    a Hilarii. Ille fuit validum Ecclesiæ contra Arianos
    propugnaculum, a quibus propter fidem catholicam
    in synodo Biterrensi damnatur, in Phrygiam ab im-
    peratore relegatur est. Plerique sentiunt obitum illius
    in diem XIII Jan. annì 367 incidisse. Et eo quidem
    die in Hieron., Bæda, Floro, codice Cellonensi mo-
    nasterio a Carolo Magno dato, plurimis libris sacra-
    mentorum, missarum atque collectarum ejus depo-
    sitionem legere est. Eidem opinioni favet Sulpicius,
    dum Hilarinum sexto anno postquam redierat in patria
    obisse scribit. Sed nec Hilarini memoria in omnibus
    veteribus libris ecclesiasticis ita consignatur Idibus
    Januarii, ut non etiam aliter, puta aut alia Januarii
    die, aut XXV Junii, aut Kalendis Novembris in iis
    recolatur. Kal. Novemb. in vetusto exemplari eccle-
    siæ S. Gatiani Turonensis habentur quinque missæ,
    quarum quinta est de S. Hilario cum hac inscripta:
    Eadem quippe die solemnitas S. Hilarii episcopi et con-
    fessoris. Solemnem aliquam translationem hic inji-
    cari vultro condecret.— nisi in codice regis Gallicæ
    ab annis circiter 900 scripto, et in perantiquo Ebio-
    censi ecclesiæ pontificali non simplex solemnitatis,
    sed natalis sancti Hilarii Kalendis eisdem prænotat-
    retur. Et cum postrema hæc epoca, si forte Sulpici-
    um excipias, longe melius quam cui superiore
    conventi, quidquid veterum monumentis de morte D
    Hilarii mandatum est. Ac primo quidem Gregorii
    Turon. testimonium est, quod quarto Valentianini
    et Valentis anno S. Hilarius migravit ad cœlos. At
    vero tertio Kalendas Martii annì 367 initium sumpsit
    quartus Valentiniani et Valentis annus. Ut igitur in
    huic non incidit annis 367 Idus Januarii, ita nec
    in Hilarii extitum, Idipsum porro ex Hieronymi
    chronico confitere est, in quo ad annum 367 ita re-
    censetur Hilarii mors, ut Gratianos ad imperii culmen
    evectus prius memoretur, qui nono Kalendis a Septem-
    bris anni 367 imperium adeptus est. Apud Hierony-
    mum igitur apte disposita est ordo rerum ut Hilari-
    ius Kalendis Novemb. annì 367 decessit; secus si
    Idibus Januarii. Ilas ob causas qui omnium prope
    Mss. fide permut. Idus Januarias incaluit, illum ad
    annum 368 vixisse existimant. Cum huc opinione
    conveniunt Gregorii Turon. verba, neque Hieronymi
    Chronicon repugnat, si hæc nota numeralis 368 uno
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,360,950,760">
    tantum versus attollatur. Vide Vitam novam hujus
    confessoris editam ante editionem ejus Opp. Benea-
    dicinam.
    b Remigii. Alias Remedius dictus; defuncto Benna-
    dio, raptur ad episcopatum Rhemesnsem annos natus
    viginti duos. Rex Chlodoveus, inter baptizandum
    Ludovicus dictus, per consilium Remigii in Aure-
    liano civitate synodum convocavit. Adfuit etiam Re-
    migius synodo Galliarum et Belgic episcoporum, ubi
    eo ingrediente Arianus quidam hæreticus obmutuit.
    Postquam annis 71 episcopatum administrasset, ali-
    nus natus 96 obiit, sepultusque est In ecclesia
    B. martyris Christophori. Sigebert in Chron. scripsit
    natum an. 449, creatum episcopum an. 471, obisse
    diem an. 515. Collitur præcipue in martyrologiis
    Kal. Octob., quia eo die ejus corpus manibus ange-
    licis translatum est in cryptam retro altare factam.
    Secundo etiam translatum est in cryptam majorem
    et pulchriorem an. 832. Vita ejus exstat in Suriì Ja-
    uario.
    c Felicis. Hujus Vitam Beda scripsit, ut constat ex
    Indiculo operum suorum ad finem illus. Eccl., ubi
    hæc legere est: Librum Vitæ et Passionis S. Felicis
    confessoris et martyris Paulii opere in prosa tran-
    slati. Felix natus Nolae, illius Herminiæ Syri, ordina-
    teus presbyter a Maximo Nolae episcopo; quo Maximi
    senio debili persecutionem fugiente, Felix capitur,
    et tormentis variis cruciatur in carcere. Angeli tamen
    subsidio carcere eductus, episcopum quærut, invenit-
    que pene examinem, et refovet, domumque reportat.
    Rursus mota persecutio, quæsitus ipse ab hosti-
    bus, in ruinis semirutti domicili lati aræne tale
    subduo presentis; deinde autem alibi secedens, ab
    ignari populo in macerio passus sex menscs. Postea mor-
    tuo Maximo electus ficed episcopatum receptt: et
    tanlen in pace quievit. Hic ab Adone et Nottheo et
    aliis confluentur cum Felice presbytero Romano.
    A ipso enim martyrum vocant, sed licet multos cru-
    catus resperessus est, non id tamen immortulos est.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas principais com notas marginais densas. Algumas linhas e palavras abreviadas; mantida transcrição literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>