841

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

848

EDITIO COLONIENSIS.
fessionis suse coronam a Christo sibi paratam perci- A torum Seroneti, Antigonii, Rutuli, Libi. Ipso die

pere meruerunt.

D. VIIJ Kat. Manrir, — Cathedra sancti Petri, qui
sedit apud Antiochiam, ubi et primum cognominati
sunt discipuli Christiani. Apud Alexandriam Abilii
episcopi, qui post B. Marcum secundus episcopus,
tredecim annos sacerdotium ministravit. lu lerapoli
sancti Papiz episcopi, auditoris Joannis apostoli.
'Vienn:e sancti Pascasii episcopi et confessoris. ltem
beati Aristiouis , qui fuit unus de 72 discipulis
Chrisü. In Nicomedia natale sancte Teclie virginis,
discipulz sancti Pauli apostoli, qux: sub Nerone imp.
pro Christi nomine igni est tradita, sed non exusta :
postea serpentibus atque bestiis deputata, sed a nullo
eorum est l»sa ; ad extremum vero in Seleucia cum
wirginitatis martyrio atque virtuium bonore per
somnum pacis migravit ad Dominum. Rom:z via Ti-
'Pburtina ad. sanctum Laurentium natale sancte Con-
cordis, quam Deciana persecutio trucidavit.

E. VIL. KaL. Manri, — dn Pannoniis natale sanc-

sancti Polycarpi presbyteri et. confessoris, qui eum
beato Sebastiano plurimos ad fldem Christi conver-
tit, atque ad martyrii gloriam cohortando perduxit.
Apud Sirmium natale sancti Syreni monacbi, qui
tempore Maximiani imperatoris, cum unus ex do-
mesticis ejus uxorem, hora incongrua in horto, quem
ipse sibi excolebat, deambulantem, acrius increpando
repulisset, jubente Maximiano tentus, et Curistianum
se esse confessus, capite caesus est. Item aliorum 62,
qui ibidem passi suut, Et vigilia sancti Matthiae
apostoli.

F. VI KaL. Mani, — Natale sancti Matthiae apo-
8toli, qui de septuaginta discipulis pro Juda traditore
3b apostolis electus, sorte in apostolatum subroga-
tus, in Judza Christi Evangelium praedicavit. Et in-
veutio capitis preeursoris, tempore Marciaui prin-
cipis, quando idem prieursor duobus monachis
assistens priecepit, ut ad llerodis quondam regis ha-
bitaculum accedentes, caput suum ibi requirereut ,

EDITIO BOLLANDIANA.

Veroli, Secundini, Servuli, Siricii, Felicis, C., Satur-
nini. A. T. L., In Africa uatale SS. Secundi, Servuli,
Juliani, Saturnini, Felicis et aliorum septemdeciin,
Primus deest in L.

A., primo loco. Nobiliaco monasterio dedicatio ec-
clesie S. * Vedasti episcopi et confessoris : qu& per
revelationem angelicam B. Auberto episcopo mani-
festata est.

43. — Vil] Kat. Apud » Antiochiam Cathedra S-

Petri,

Addit V. et C., Et S. Thecle. A. T., Nicomedia (7

natale S. * Theclie virginis, discipul:e S. Pauli apo-*
stoli. ltomas via Tiburtina ad S. Laurentium na-
tale S. 4 Concordiz. In. Sirmio natale S, * Seren:,
que tempore Maximini plexione capitis Suscepit
martyrium, Eadem babentur in L., sed abest Con-
cordia.

235. — VIL Kat. Vacat Baeda.

D., Apud Sirmium t Sinerii monachi, et sexaginta
duorum martyrum. V. C., In. Asia € Polycarpi epe
&copi cum ali.s duodecim et S. Herotis (V., Eloriiis|.
A. T. L., Nativitas S. * Joaunis evangeliste. À. T.,
Smyrna natale sanciorum de antiquis lHleroti et Gar-
phori. T. interponit : Eodem die natalis S, ! Poly--
carpi presbyteri et confessoris. L., Et in J Pasnnu-
niis SS. Antigoni, Rutuli, Libii, Qmiunandri et Ze-
nonis.

24. — VI Kar. * Inventio capits Joannis pracur-
soris, et natale S. Matthia apostoli.

Addit Florus in A. T. L., Qui ex discipulis septua-
ginta sorte electus pro Juda Scarioth duodecimus
inter apostolos subrogatus est.

Similia babet V. et subjungit : solus sine coga0-
mento, cui dalur Evangelii predicatio in Judzsa. A.
T., In Nicomedia natalis Luciani presbyteri. L., Et

T SMITH NOTAE.

3 Vedasti, S. Aubertus visione angelica admonitus
4raustulit S. Vedasti reliquias in. Nobiliacum civita-
tem, quam ob causam in honorem S. Vedasti ibi
dedicata est Ecclesia. Vide Bollandum ín Vita S. Ve-
dasii.

 Antiochie. Ubi sedit 7 annos. Cathedra ejus Romse
celebratur xv Kal. Febr. Vide supra.

* Thecla. Wc colitur iufra 25 Septembris ; Hodie
tamen Nieomediz passa dicitur : illo vero die Iconii
iu Lycaonia,

4 Concordie. Quam Deciana persecutio trucidavit.
feda Vulg., Rabauus, Notkerus ; de hac vide iufra
15 Aug.

d Sereng. liec, ut videtur, eadem est cum Sinerio
vel Sireno, qui infra die sequenti colitur.

f Sinerii, Cum ipse sibi hortuin excoleret, et unus
ex domesticis imperatoris Maximiani amicus intimus
esset; quadam die uxorem illius in horto suo hora
incougrua deambulantem reperit : eamque acriter de
imsmodestia. increpavit, et cum indignatione ejecit.
Quse viro suo de Sereno conqueritur : qui verbis
coujugis ad. iracundiam motus, S. Serenum impera-
tori uti Christianum accusat. Sicque Serenus jubente
imperatore teutus et 5e Cbrisüanum confessus capite
caesus est. Petr. de Natalibus. — ' .

€ Polycarpi episcopi. Qui hoc die martyrio corona-
tus dicitur, coliturque a Graecis, ut patet ex Menzis
ei Menologio, Iuscriptus etiam Martyrologiis S. 1lie-

.. ceps ?! urbet à e
honore cultum est. Do inventione iterum dicendum

ronymi, Rabani, Galesinii et aliis, sed de hoc vide
supra x1vi Januarii.

Joannis. De hujus natali agendum erit xxvi De-
cembris,

i Polgcarpi. Notkerus habet : Roms S. Polycarpi
presbyteri. Beda Vulg., Ado, Usuardus, nosterquoe
auclor confessorem vocant ; probabile est igitur eum
sicca morte defounetumn, Hoc certum est, cum jussu
Diocletiani Chromatius prefectus in exsilium apud
Campaniam eum multis Christianis mitteretar, Po-
lycarpuam sponte secum exsilium subiisse; quod ta-
men ei postea accidit penitus ignotum. Martyrologia
iu hoc consentiunt, eum scilicet eum Sebastiano plu-
rimos ad fldem Christi convertisse, atque ad mar:y-
rii gloriam perduxisse.

|. Pannonii:, Sirmii scilicet hos passos iudicat ve-
tustissimum Martyrologium Rowanum sive S. lliero-
nymi. Bollandus.

k Inventio. Hodie secundum Baronium prima ca-
pitis S. Joannis inventio facta traditur. Bxda ia

Chronico sub principe Martiano hec habet : Joannes

Baptista caput suum duobus mouacbis orien'alibus

qui ob orationem venerant Hierosolymam, juxta tle-

rodis quondam regis habitaculum revelat, quod dein-
misam Phoenice urbem peilatum, et. digno

xxix Augusti.

Digitized by Google

