t85

SECT. i. — MARTYROLOGIA.

886

EDITIO COLONIENSIS.
teri, Felicis, Silini, Vitalis, qui in carcere quieverunt. A nachis ; eiiam cum sacratis virginibus plurimis, iter

In Asia natale Maximini martyris, qui tempore Decii
post alia tormenta lapidibus oppressus est.

G. X Ear. Mait, — Roms via Appia in coemeterio
Calisii Gaii papze. Hic constituit ut per omnes gradus
primum ascenderet, si quis episcopus fleri mereretur,
wt esset ostiarius, lector, exorcista, subdiaconus, dia-
conus, presbyter. Qui cum Ecclesiam undecim annos,
menses quatuor, dies duodecim rexisset, martyrio
coronatus est sub Diocletiano principe, cum Gabinio
fravre et presbytero. Agapiti pontificis , qui sedit
Hom: menses undecim. flic ingressus Coustantino-
polim ad Justinianum imperatorem, Antemium eypi-
scopum Constantinopolitanum, qui duas naturas in
Cbristo negabat, deposu:t, el in ejus luco Menuatn
Catholicum consecravit. Apud Persidem sanctorum
martyrum plurimorum , qui jubente Sapore rege
»nnuo die, quo passionis Dominice memoria cele-
bratur, per totam Persidis regionem tenti, ac pro
Christi nomine gladio jugulati sunt. In quo fidei cer-
tamine passus est Milesius episcopus, sanctitate et
suiraculorum gloria insignis, Accepsimas episcopus
cum presbytero suo Jacobo ; et Mareas, et Bicor epi-
seopi cum clericis fere ducentis, et quinquaginta mo-

quas etiam eL sororem sancli episcopi Simeonis, no-
tine Tarbud, cum pedisequa sua stipiibus alligan-
tes, ferraque findentes, crudelissime necaverunt. lu
Corduba civitate natale P'armenii, llelimen:e, et Chry-
soliti presbyterorum, et Lucze et Miuiii. diaconorum
de l'abylonia, quorum primus przcisa etiam lingua
loquebatur. Omnes primo in cquuleo suspensi, et
nexibus attractati sunt, dein laminis ardentibus circa
latera appositis ustulati , et ungulis lacerati, ad ulti-
mum gladio trucidalj sunt, praesente persecutore
Decio. Lugduni Gallis sancti Epipodii martyris, sub
Antonino Vero. Viennz sancti Juliani episcopi et
confessoris.
A. IX Ratexp. Mai, — Natale sancli Georgii mar-
B igris, qui sub Daiiano, rege Persarum potentissimo,
qui dominabatur super septuaginta reges, multis ui-
raculis claruit, plurimosque convertit ad fidem Chri-
sti, simul et Alexandriam uxorem ipsius Datiani us-
que ad. martyrium confortavit : ipse vero novi-sime
decollatus martyrium explevit, quamvis gesta pas-
sionis ejus inter apocryphas counumereutur scri-
pturas, In Galliis civitate Valentia nata'e sanctorum
Felicis presbyteri, Fortunati et Achillei diaconoruim,

EDITIO BOLLANDIANA.

22. — X lar. Roma depositio S. ^ Gaii papse:
qui cum Ecclesiam duodecim [A. T. L., undecim]
"annos, ^ meuses quatuor, dies duodecim. rexissel,
martyrio coronatur sub Diocletiano principe cum
Gabinio fratre. Eodem die in Cordula civitate uata-
lis « Parmenii, Helymz et Chrysoteli presbyteri 4,
et Luci et Musze diaconorum (Il actenus A.), de Babylo-
nia, quorum przcisa etiam lingua loquebatur. Omnes
in equuleo suspensi et nexibus arctati sunt, deinde la-
minis ardentibus circum latera appositis ustulati, et
ungulis lacerati : ad ultimum gladio truncati sunt,
prasente persecutore Decio. (Hactenus T.) Scriptum
in passione S. Laurentii.
L., Et S. * Eutropii martyris.

95. — IX Kar. Natale S. f Georgii mortyris.

Florus in A. T. L., Et in Egypto passio. SS. £ Vi-
ctoris et Corona sub priucipe Antonino : quorum
Victor post evulsionem nervorum, et ierventis olei in
ejus pudilibus membris eff..sionem, et post eructio-
nem oculorum, suspeusus deorsum, decoriatus est
atque sie decollasus. Corona vero alligata duabus
arboribus divisa est.

V. B., Rome. Naboris, V., Vitalis, ^ Felicis. L.,
Passio SS. Felicis, Fortunati et Achillei, T., Natale
SS. Felicis presbyteri, Fortunati et Achillei et S.
Nahoris martyris. A., Natale S. Naboris. ipso die
S. ! Meguii. episeopi et. confessoris, B., la Africa
SS. Cawlini, Felicis, Theodori, Venusti, Vitalis,
Faustini.

SMITIL NOTAE.

^ Gaii. Qui etiam supra celebratur xx die Februa-
rii : et qui ab anno 235 ad annum 295 Romse sedit.

b Menses quatuor, dies undecim desunt in A., T.

* Pormenii. Cordule juxta Babylonem : fuisse hos
martyres. Babylone sub Polychrouio episcopo pres-
byteros vt. diaconos, acta. pass:ouis S. Laurentii in-
dicant. Polychronius celebratur xvit Februarii.

4 À., presbyl'erorum, omisso Chysotelo,

* Eutropii. Quis sil uon liquet, nisi sit is qui in
Martyrologiis dicitur a Bj. Glemente. apsstolorim
successore ad episcopatum consec. atis, et in Gallias
praedicandi gratia directus est, et qui, impleto hujus
ollicii munere, insurgentibus paganis quus auctor In-
vidig credere non perinisit, ictu. securis culliso ca-
pite victor occubuit. Dicitur (uisse primus episcopus
Santonensis.

t Georgii. 1n Perside civitate Diospoli, sub impe-
ratore Diocletiano. Ejus acta adco plena sunt fabu-
lis, ut. nihil. certi de hoc sancto narrari possit. Di-
cendum tamen est, quod sub hujus martyris auspi-
ciis militat per totum terrarum orbem celebratus
ordo Anglicana leriscelidis, et quod gens Anglica iu
$$. Georgii patrocinium. pracipue concessit, nec tan-
tum) recentioribus ztatibus, sed ab ipsis Auglo-Sa-

xonici dominatus principiis ; quod paiamus prohari
ex lioc ipso loco zd genuini Martyrolo;ii, qui eo-
dem inodo quo Christi et apostolorum fesia, iestum
quoque S. Georgii siinplicissime indicavit.

€ Victoris. llt. die sequenti etiam coluntur; sed

D precipue die 14 Maii.

elicis. Presbyteri, Fortunati et Achillei diaco-
norum, Qui a beato Irenzo Lugdunensi episcopo ad
priedicanduin missi Valentiam, cum maxunaum par-
te.n istius urbis ad lidem converüissent, a duce Cor-
nelio in carcerem trusi, deinde durissima nervorum
flagellat.oue diutissime verberati sunt. Post. etiam
revinelià post terga wanibus, renibus ecruribusque
€oníractis, cirea rotarum verliginem astricti, fumi
quoque awari udine supposita die ac nocte conti-
nuati, equulei exteusione suspensi, ad extremum
gladio obiruaeati suut. UsuarJ., Ado, Petrus de Na-
talibus ei alii eum sequentes. Valeatiam  civitateu
llispaui.e scripsere, sed falso, nam ab Irenzo nou iu
Hispaniaw missi »unt hi apostoli, sed ad Valenciam
Galli.e. Bollandus visus est probare lios passos cirea
anuumn 212.
M i Reguli. De hoc Silvanecteuse episcopo vide xzx

arii.

Digitized by Google
