BEDA VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

$96

EDITIO COLONIENSIS.
exliortationibus beati Hermae de flde Christi, et visis A Dixit ei Quirinus: Ego christianus sum factus , vis oe-

signis, quz» Dominus in wartyribus suis Alexandro et
lerne operabatur, ipsam eamdem filiam suam
obtulit eis ad sanandum. Cui dixit beatus Alexander :
Tolle boiam de eollo meo, et impone ei. Quod cum
pater obediens exequeretur, divino nu!u sanata est
subito. Vocabatur autem ipsa Dalbinua, atque i!a pater
ejus cum universis, qui io custodia tenebantur, om-
nique domo sua baptizatus est. Quod ul. nuntiavit
commentariensis Aureliano judici, iratus, jussit ad se
adduci Quirinum, et dixit ei: Ego te quasi filium di-
lexi; tu autem irrisisti me, deceptus ab Alexandro,

cidere, vis fustigare, vis incendere, aliud non ero.
Nam omnes qui erant in earcere, feci fleri christianos,
et dimisi eos, et noluerunt usquam ire. Iratus Aure-
lianus fecit ei linguam sbscidi, deinde in equuleo
suspendi. Qui dum Aureliaui non cederet injuriis,
jussit ei manus ac pedes abscindi, et sic eum decol-
lari, et canibus projici. Sed christiani corpus ejus
raptum iu via. Appia, sepelierunt in cemeterio Pra-
textati. [n Alexandria natale. Ephrodisii presbyteri,
et aliorum triginta: et. vigilia apostelorem Philippi
et Jacobi.

EDITIO BOLLANDIANA.
[B., Quiriei] episcopi et. martyris. Eodem die apud B — D., Sanctorum martyrum * Mariani et Jacobi.

Asiam passio Maximi martyris, qui tempore Decii
imperatoris, et Optimi proconsulis, postquam fustibus

eiesus est et in equuleum suspensus, inde depositus et
lapidibus obrutus est. :

V. B, In Alexandria natale S, Dorothei presbyteri.
V., Et alibi Podoniaui diaconi. Roms Pr:etestati;
Quirini, B., Rodociani diaconi, Clementi, fionorati,
leducti, Secundini episconi.

SMITII NOTAE.

Mariani et Jacobi. Quorum prior lector, posterior
diaconns eral: cum autem jam pridem infestationes
Derians persecutiouis evici-set Marianus; iterum
cum charissimo cellega tentus est apud. Cirtheusem
Coloniam in Numidia : ubi post dira supplicia, ita ut
Martianus per summos apices pollicum suspensus, et
graW pondere pedibus innexus. crudelissime torque-
retur, diu in carcere macerati sunt. Deinde Lambesi-

tanam urbem directi ad przsidem, ibi rursum longo
tempore carcerali ergastulu mancipati, et novissimo
cum multis aliis gladio consummati sunt. Ado,
Usuard. Passi sunt. hi martyres post S. Cyprisnum,
qui S. Mariano, ut ejus aeta declarant, in visione ap-

aruit, jam ante wartyr effectus anno 258, die
h Septembris ; ut videatur horum martyrium posse
referri in annum sequentem 259.

MAIUS.
EDITIO COLONIENSIS.

MAIUS.
Habet dies xxxi, Lunam xxx.

B. KaygND. Mau. — Jeremiae propliets.. Et. natale
sanciorum apostolorum Philippi et Jacobi, filii Maris,
quie fuit soror Matris Domiui, Ex quibus Philippus,
cum pene Scythiam ad fidem Christi convertisset,

C diaconibus, presbyteris et episcopis ihi constitutis,

reversus est d. Asiam, et apud Hierapolim dormivit
in pace. Jacobus vero, qui et frater Domini legitur,
post passionem Domini statim ab apostolis llieroso-
l]ymorum episcopus ordinatus est. Hic de utero ma-
tris sanctus fuit, vinum et siceram non bibit, carnem

EDITIO BOLLANDIANA.

4.— Kargwpis.. Jeremis prophetz. Et in Iliero-
poli Philippi apostoli et Jacobi apostoli fratris. Do-
mini.

Addit. Florus in A, T. L., * Quorum primus in
Asia in civitate lierapoli provincie Phrygise passus
est, ibque cum filiabus suis requiescil: secundus au-
tem ex utero maiis suse sancius fuit. Huic post
Ascensionem Christi epi-copalis in [lierosolymis de-
lat4 est ab apostolis sedes: sed cum Judois Christum
Dei Filium przdic»ret, de pinua. templi ab ipsis est
pracipitatus et lapidibus obrutus. (Hactenus A.)

Cumque lapidibus urgeretur, pro eisdem persecutor -

"bus exorabat. dicens: Rogo, Domine Deus Pater, di-

mitte eis lioc peccatum ; non enim sciant quid faciunt.
Et ecce unus ex ipsis fullo, arrepto fuste, quo uda
vestimenta extorqueri solent, cerebra ejus illisit et
tali martyrio consummalus est, ac sepulius in eodem
loco prope templum. Scriptum in llistoria eccle-
siastica, libro it. Idem Florus in A. T. L., Eodem die
passio S; Jud» Hierosolymitani episcopi cognomento
b Quiriaci, qui passus est in Hierosolyma sub Juliano
imperatore, et pa-sio Anne matris ejus: sed et Am

SMI1H. NOT. &.

* À quorum ad requiescit omnia desunt in A.

b Quiriaci, Hune — Hiero-olymit«num — episcopum
fuisse, usque ad luec novissima sweula. dubitavit
nemo; nec adhuc esset dub.taudi cansa, nisi. tam
molta scripta legerentur de cruce. ipsis. indicio re-
perta, de ejos ordinatione in episcoyiun per Helenam
eurata, deque martyrio ebite coram apostata Juliano.
Videbant eruditi viri, a S. Macarie, sub quo crux est
invenis, usque ad Julianum suli quo passus Cyriacus
eredebatur, nullum esse cuiquam alteri episcopo lo-
cum, eive càlliulico, sive hanictico, quam quos ex

episcopalibus catalogis apad Eusehium, Epiphanium,
Nicephorum, Theophanemque babemus nominatos,
et certis coz vorum seriptorum ac publicorum acto -
rum monumentis noles, Ergo eatis habuere alim ei
eyiscopatoem quierere ; neque erat in quem. vicinior
conjectura inelinaret quam Anconitanus, ub; pridem
patronus colebatnr. fiac ergo usus llaronius et post
Baronium Ughellus aliique. Quoties vero in Martyro-
logiis netatur aliquis episcopus mariyr, passus ia
aliqua episcopali civitate, toties creditur ipse ejusdem
civitatis fuisse episcopus, in qua et passus est, nisi

Digitized by Google
