€43

BEDAE VENFERABILIS OPP, PARS IV. — HISTORHICA.

£4

EDITIO COLONIENSIS.
E. XIV. Kui. Manra. — Natale saneti. Onesimi A evocata rotarum tormenta , flammas igniom , ollam

£posteli, de quo D. apostolus Paulus Philemoni fa-
miliares litteras mittit, Quem beatus idem apostolus
episcopum ordinans, pradicationisque verbum ei
committens, apud Ephesiorum civitatem reliquit, cui
episcopus post beatum Timotheum et ipse resedit.
Ilic Romam perductus, atque ibi per fidem Christi
lapidatus, sepultus est Clwisti martyr primum ibi,
inde ad loca, uli fuerat ordinatos episcopus, corpus
ejus delatum est. Et in Cumis natale sanctze Juliana
virginis, qux tempore Maximiani imperatoris primo
a suo patre Africano casa, et graviter cruciata,
deinde eta prxfecto Eleusio, quem sponsum habuerat,
nuda virgis czs23, el a capillis suspensa est, et plum-
bo soluto capire perfusa, et rursum in carcerem re-

ferventem superavit, ac decollatione capitis marty-
rium consummavit. Quas passa est quidem in Nico-
media, sed post paucum tempus Deo disponente in
Campaniam translata. Apud gyptum Juliani, cum
aliis numero quinque millibus.

F. Xill Kar. Manvir. — 1n Babylonia natale Poli-
clironii episcopi ejusdem civitas, qui przesente De-
eio perseculore, ore lapidibus c:::0, manibus exten-
si$, oculos ad celum elevans, emisit spiritum.
Scriptum est in passione sancii Laurentii,

G. XIl Kar. Manrir. — Hierosolymis beati Symeo-
nis episcopi et martyris, qui twaditur propinquus
Salvatoris secundum carnem fuisse; constat tameu
quia Cleophas, cujus filius iste fuit, frater erat Jo-

cepta, ubi palam cum diabolo conflixit, et rursus B sepli. Eodem die sanctorum martyrum Claudii, et
e EDITIO BOLLANDIANA.

die in Antiochia na:alis SS. Josippi et Rufini. L.,
Ipso die SS. ^ Joannis, Magni et Josephi diaconi.

A. Ipso die Tarveunz civitatis depositio B. b Sil-
vini ejusdem civitatis episcopi. Hic dum in cor-
pore vixit multis miraculorum effulsit signis : et, ut
liber Vit ejus elucidat, magna abstinentiz fuit ;
volens talenta sibi commissa cum usuris sine fraude
suo reddere Creatori. Postea de /£gypto ad terram
promissionis vocatus, cum Deo vivit, possidens
gaudia perpetux [elicitatis. Que Flori stylum sa-
piunt.

16. — XIV Kar. S. * Onesimi apostoli. Et in Cumis
matale S. 43 Julianz virginis : qux tempore Mazi-
Aniani imperatoris primo a suo patre Africano cxsa el
graviter eruciata à. prefecto Eolesio [L., Eleusio ,
Rab., Eulesio], quem sponsum habuerat, nuda vir-
gis cesa et a capillis suspensa, et. plumbo soluto a
««apite perfusa (Hucusque A.), et rursum in carcere

Tecepta, ubi palam cum diabolo conflixit, et rursum

evocata , rolarum tormenta, flammas ignium, ollam
ferventem superavit, ac decollatione capitis marty-
rium consummavit. Qux passa est quidem in Nico-
media; sed post paucum tempus Deo disponente in
Campaniam translata.

V. C., Alibi * Maxima Junelle, et quinquaginta
quatuor. L., Et depositio ! Tetrardi episcopi.

17. — XIlt Kar. ln. Babylonia natale $ Polocronii
episcopi ejusdem civitatis : qui presente Decio perse-
cutore os lapidibus c:sus, manibus extensis oculog
ad celum elevans, emisit spiritum, Scriptum io Pas-
sione IT. add. ejus]. S. Laurentii.

L., Ipso die SS. ^ Donatii Secundiani, Casti, et,
Marcelli, V. C., Eodem die S. ! Faustini martjris &

aliorum quadraginia quatuor, quorum nomina Deus
scit.

18. — XII Kar. Vacat Bida,

SMITH NOTAE.

* Joannis. SS. Joonnes et Magnus una cum SS.
Lucio et Rogato, qui hoc ipso commate supra no-
tantur, eut S, Agape virgine Interamus occisi suut,
oluntur etiam xvii Februarii. Ferrarius in Catalogo
SS. Italic. ^

* Silvini. Ab aliis Tolosanus, ab aliis Tervanensis
dictus episcopus. ln Morinis miranda enituit reli-
gione. Prosapia nobili claruit. Floruit quoque tem-
pore prioris Caroli regis et Childerici ejus principis
perseverans nsque a4 Vinciacum bellum, quod ge-
stum est inter Carolum et Ragenfridum Francorum
regem. Acta apud Bollandum. Quidam eum referunt
xvii Febr. Quod perseverasse ad Vinciacum bellum
dicatur, alii anno 715, quo id bellum capit, alii
anno 717, quo Vinciaci commissum pr:lium est,
vita functum existimant. Sed neque hoc neque illo
anno funclus est, si ut acla ejus notant, obiit hora
vespertina diei sancti Sabbati. Nam si hodie, scilicet
xv Febr., decessit, dicendum est eum auno 716, quo
xv Febr. Sabbatum erat; si xvii. Februarii, ut ali-
qui scribunt, dicendum est an. 720, quo obiit Chil-
peiicus, et xvi Febr. Sabbatum erat, wortuum
esse. Obiit in Alciaco fuitque ibi sepultus.

* ÜOnesimi, l'ro quo D. Paulus t'hilemoni familia-
res litteras. mittit. Quem idem D. apostolus episco-
pum ordinans eique. priedicationis verbum commit-
tens, spud Ephesiorum civitatem reliquit ; cui epi-
scopus post B. Timotheum, et ipse presedit. Qui
Komam perductus, atque. ibi pro fide Christi lapi-
4atus, sepultu3 est Christi martyr primum ibi : inde

ad loca ubi fuerat ordinatus episconus. corpns ejus
delatum. B:eda Vulg., Usuard , Notker.—S. Onesimi

Ephesini episcopi mentionem facit S. igoatius iu sua
ad E /hesios epistola.

4 Juliane, Post paucam autem tempos quam S.
Juliana decollsta est, quied«m mulier Sephonia se-
matrix transiens per civitatem Nicomediensem, et
veuiens ad urbem Romam, tulit corpus B. Julian;
sed exsurgente tempestate valida, abiit navis usque
ad fines Campanis. Posi est autem B. Juliana
prope territorium Puteulanum. Translata est etiam
postea Cumas, el in B. Maximi ecclesia collocata.
Acta apud Dolland.

* Maxime. Ha passe sunt in. Africa eum multis
aliis, quorum nomina lege in Mariyrologio S. Hiero-
nymi.

" Tetrardi. Ab Hieronymo Tetradii dicti. Bollandus
conjicit bic intelligi Teiradium Bituricensem. Foit
in Gallia illustris Tetradiorum famiiia.

€ Polocronii. Secundum Adonem et. Notkerum et

Balyloni:xe et Ctesiphontis episcopi. Corpus ejus se-

pultum est ante muros porte Babyloniz ; passus est
Circa annum 251.

h^ Donati. Hic et Secundianus non iidem cum Do-
nato et Secundiano Concordiensibus, qui etiam ho-
die coluntur. Quzs enim ad tempus, locum et geuus
martyrii quo bi passi sunt spectant, penitus la-
teut.

! Faustini. Baronius in. Martyrologio hunc cum
$0ciis Kom: passos scribit,

Digitized by Google
