815

SECT. 1l. — MARTYROLOGIA.

816

EDITIO COLONIENSIS.
uxor.s ejus Prepedign:e, et. filiorum Alexandri, et A Victoris, martyrum, et Corons, et aliorum viginti,

Cutiz, fratris Claudii beati Maximi. Qui cum essent
praeclarissimi generis, agente fraire eorum Gabinio
presbytero, baptizati sunt 3 beato Gaio, pontifice
Romano, et posimodum tenti sunt, jubente Diocle-
tiano 2 judice impio Julio; et Claudius quidem cum
uxore sua et filiis deportatus in exsilinm, deinde in-
cendio concremati odoriferum sacrificium martyrii
Deo reddiderunt, 3c sic postmodum apud Hostiam in
mare jactati sunt, quorum reliquias Christiani perqui-
sitas juxta civitetem sepelierunt.

A. XI Kat. Mast. — Roma sancti Gabinii pres»
byteri, patris beatissima: Susaunze : qui a. Diocle-
tiano diu in custodia vineulis afflictus, pretiosa
morte coli gaudia comparavit. In Africa natale san-

Apud Tyrum, qu: est urbs maxima Phonicis, natale
beatorum martyrum, quorum numerum Dei scientia
sola colligit, quos jubente Diocletiano Veturius magis-
ter militie diversis tormentorum generibus sibi invi-
cem succedentibus, occidit. Primo flagris per omne
corpus martyres Dei dilaniabantur, post h:ec tradeban-
tur ad bestias ; adbibebautur leones, ur:i, pardi, apri
quoque et tauri; sed a nullo borum lzesl, ad ultimum
gladiis peragunt, quod bestiis nequiverunt. Hos du-
cebant Tyrannio et Sylvanus episcopi, qui postca
bestiarum morsibus martyrium compleverunt. Ple-
nus atque Linus episcopi cum plurimis clericis igne
cousumpti, Zenobius presbyter capite ezsus. v

C. IX Kar. Maa. — 1n Africa natale sanctorum

etorum Publii, Juliani, Marubii. ltem Juliaui, Mar- p Veroli, Servoli, Secundioi, Siricii, Felicis, Satur-

celii, Tuli, Lapasi, Iuauli,

B. X KaL. Manii.— Rome natale Gaii, pape. Et in
Cypro natale. Potamiz, Nemersi et Didymi, et alibi

nini, Fortunati, et aliorum sedecim. Et depositio
Eucherii episcopi. Apud Siciliam sanetorum nmarty-
rum 79, sub Diocletiano per diversa tormenta cou-

EDITIO BOLLANDIANA.,

D., flierosolyiis * Simeonis episcopi et martyris.
V., In * Africa 5S. Rutuli [V., Rewli], Silvani, Cla--
eici [C.. Castici], Secundini, Fructuli. A. T., Ja Africa
Rutuli, Damasi, Silvani, Casici. Et depositio * S. Mar-
tialis. episcopi. L.. in Africa. natale SS, Rutuli, Da-
masi. lpso die Salvini et Paulini.

49. — XI Ear. Vacat Bzeda.

D., Romz 4 Gabinii preshyteri et martyris. V., In
Africa Publii, Juliani, Marcelli, Lampasii, Maiuli.
lidem prater Lampasium sunt in A. T, L., sed ultimo
loco refertur Marcellus : qui in L. Marcellinus. C.,1u
Africa Marubii, Publii, Juliani, Marcelli, Tullii, Jain-
pasii, Juli, Victoris, Corona.

90. — X Kat. Vacat Baa.

D., Apud * Tyrum martyrum quorum numerum
Dei scientia sola colligit. V. C., Apud Cyprum na-
tale Potaminz., Rom:e via Appia depo-itio f Gagi epi-
scopi. A. 'T. b Romz via Appia in Cemeterio MN
lix&i. depositio Gagii episcopi. Apud Cyprum natale
sanetorum Potamim et Didymi, A. T., Et alibi Vi-
etoris martyris. T., primo loco, In civitate Tornaco
depositio S. 5 Eleutherii, ejusdem urbis episcopi et
confessoris.

94. — IX Kir. Vacat Beda.

D., Sicilia martyrum " septuaginta novem qni sub
Diocletiano passi sunt. V. C., In * Africa uatale SS.

SMITH. NOT.E.
* Simeonis. Latini omnes eum hodie colunt, Greci C in profundum mare demersus; Zenobius vero dum

xxvi. Aprilis, Post S. Jacobi martyrium creatus est
Hierosolymorum episcopus filius Cleophz fratris Jose-
phi, et secundum carnem Christi patruelis. Aceusa-
tus denique ab lzreticis quod Christianus esset et
ex stirpe Davidis, 120 annos natus, priucipatu Tra-
jani, Attico consulari legato Syriam adwinistraute,
€rucifixus est. Euseb. Hist. Eccl. ill, xi, 52. Passus
est anno 107.

* Africa. Mos in persecutione Vandalica pro fidc
Catholica necem subiisse produnt Galesinius et Ghi-
bius Seneusis,

* Martialis. Incertum est, au hic sit unus ex Afris
martyribus. Potius videtur esse S. Maruialis Lemo-
vicensis, qui colitur xxx Jun.

9 Gabinti, Frawis B. Caii papsw, ex. genere Dio-
eletiani imperatoris. Cum autem Dioclerianus vellet
Susannam Gabinii filiam in matrimonium Maximiano
tradere, ac. illa renuisset, nec Gabinius illi persua-
dere id vellet, vinculis afflietus S. Gabiuius obii;.
Acta Susannie apud Surium, tom. IV

, * Tyrum, Martyres hos, jubente Diocletiano, Vetu-
rius magister militie diversis tormentorum generi-
bus sibi invicem succedentibus occidit. Primo flagris
carpebantur; postea tradebantur ad bestias ; et cum
nulla ferarum eos Izderet, furor belluarum transit
in bomines, et id [rne best.is nequiverunt, perege-
runt gladiis, Ado, Usuardus, Notkerus. — Jam vero
emuiumn in. Phoenice martyrum nobilissimi fuere,
Tyrannio Ecclesi» Tyriorum episcopus, et Zenobius
presbyter apud Sidonem, Silvanus quoque Emisena
antistes Ecclesie. Sed bic quidem jn ipsa urbe
Emesa feris objectus, una cum aliis quibusdam
occisus est. lili vero Antiochia passi suot, Tyrannio

ungu'is latera ipsi sulcarentur, in mediis cruciatibus
immortuus. Silvanus etiam Gaze urbis episcopus
&pud zris metalla qux sunt in Phaeno, cuin aliis un-
dequadraginta capite truncatus est. Sed et. quidam
A&ayptii sacerdotes Peleus ac Nilus flammis absum-
pti sunt. Confer. Euseb. list. Eccl. vm, 15, cum
Adone et Usuardo. Vide etiam eumdem vit, 7, et de
wartyribus Palzstinze cap. ulti:num.

f Gagi. Frater Gabinii, de quo supra actum est wu
Kat. Martii, Eutychiano papa ín episcopstu Rouaco
successit. Qui fugiens persecutionem Diocletiaui. iu
cryptis habitando martyrio coronatur.

4 Eleutherii. Primum erat Tornaci eximius prz-
dicator; deiude Christiaui, videntes ejus eximiam
sanctitatem, Romam eum miserunt, et cum auctori -
tai6 regredienlem episcopum conseerari fecerupt. A
paganis et hereticis Arianis, multis pressuris est
affectus, sed iu carcere ab Angelo visitatus. Conse-
eratus vero episcopus anno 484, vel secuudum Bol-
landum 487, paulo post cum Christianis Tornaco
ejicitur, tuneque Blandinii in suburbio resedit cirei-
ter annos 8, post quos annos in patrio loco Tornaci
resedit annos 57. Quievit tandem Blandiuii. Ubi eum
lleidilo episcopus elevavit aono 881, sed inde trans-
latus est ad cathedralem ecclesiam "Tornacensem ;
quz natalem ejus celebrat decimo Kalendas Martii,
translationem octavo Kalendas Septembris, eleva-
tiouem septimo Idus Julii. Molanus in iudiculo san-
ctorum Belgii.

5 Septuaginta. Per diversa. tormenta. confessionis
$u3 coronam perceperunt. Ado, Usuard., Notker.

! Africa. In civitate «c. Adrumeto (Usuard., Uaron.),
sub Vandalica persecutioue (Baron.)

Digitized by Google
