901

SECT. il. — MARTYROLOCIA. 9023

EDITIO COLONIENSIS.
E. 1V Nox. Mar. —1n Palzstina civitate Gaza na- A mum (lammis exusia est. Eodem die in Nonco

tale sancii Sylvani ejusdem urbis episcopi, qui per-
secutione Diocletiani cum plurimis clericorum suo-
rum wartyrio coronatus. Vieunz sancti Justi episcopi.
In Melallofanensi sanctorum martyrum quadraginta,
quz simul capite exsi sunt. Nicomedi:e natale sanctae
Antoniz, quz nimium torla, el variis afflicta crucia-
übus, uno brachio tribus diebus suspeusa, et in car-
cerem biennio trusa, a Priscilliano prxside ad ulti-

ipensi loco Lauriaco natale saneti Floriani, qui pez
sidis Aquilini jussu, ligato ad collum saxo, in fiumen
Anisi pracipitatus est, et inox omnibus qui cireum-
stabant videntibus oculi przcipitatoris ejus crepuc-
runt. lpso die beati Quiriaci episcopi et martyris glo-
riosi, sub Juliano imperatore. Et saneti. Bothehardi
episcopi et confessoris,

F. Hii Nos. Man. — Apud Alexandriom saneti Eu-

EDITIO BOLLANDIANA.

tricesimo tertio anno post passionem Domini, r«-g-
nante Constantino imperatore,

L., ipso die S. * Juvenalis episcopi. D., 5 Autissio-
doro depositio S. Eusebii presbyteri et Aviti Diaconi.
Alibi S, * Juvenalis martyris.

4. — IV Nowas. Vacat Beda.

Florus in A. T. L., ex eodem auctore de-
scripsisse videtur, unde V. sumpsit sequentia : In
Nicomedia natale S. 4 Antoni : qu: nimium torta
et variis tormentis afflicta, ab uno brachio tribus
diebus suspensa, et in carcere biennio retrusa, a Pri-
scillisno przeside flammis exusta obiit,

SMITH

5. Juvenalis. Narnize episcop: et confessoris, qui ex
Africa Romam veniens, » summo pontifice ordiuatus
episcopus, Narniam ad przdicandum missus est, Cum
autem quadam vice ab idololatris compelleretur ut de
immolatis comederct, ille vero resisteret, unus eao-
rum voluit gladio sanclum in pectore ferire; sed di-
vina faetum est virtute, ut ictus in guttur percussoris
retorqueretur, et ut exspiraret : quo viso signo, fere
septem — millia pagauorum — fidem — perceperunt.
Gmiius Sen. Hic a Gregorio Magno Lib, iv, cap. 12,
martyr nunenpatur. Ex mutatione titu'orum confes-
Soris el martyris nata. est controversia, utrum duo
Sint statuendi Juvenales episcopi Narn:enses, quorum
unus confessor, alter martyr fuerit. Quod inter alios
asseruit Baronius in Notis ad ni et vit Maji; quo die
etiam infra Juvenalis martyr colitur.

b Autissiodoro. 1n Martyrologio Lucensi et Dlumiano
81€ legitur : « Autissiodoro depositio et translatio cor-
porum sanctorum confessorum Eusebii presbyteri el
Aviti diaconi, » DOLLAND.

* Juvenalis. Forsan hic idem est cum priore Juve-
pale episcopo Narniensi. Et tamen et alius Juvenalis
qui Fossaui colitur : et hinc oria est magna contro-
versia intra Narnienses et Fossanenses, S. Juvena-
lem sibi integrum et indivisum vindicantes.

4 Antonig. ln antiquo codice Epternacensi, hodie
S. Antonina Nicza civitate passa legitur : qu:e etiam
celebratur. ipsis Kalendis Martii, diciturque marty-
tium subiisse (temporibus Diocletiani et Maximiani
impp. et Priscilliani prasidis. Et licet Nicez in
Bithynia dicatur passa, forsan tamen liec eadem est
«que hic Nicomedis in Bithynia traditur. coronata,
«quamvis ista Autonina, liec Antonia appelletur.

* Silvani. Ue S. Silvano sic scribit. Eusebius :
« Inter martyres Palestine Silvanus. Gazze urbis
episcopus, apud :eris metalla, qua sunt iu Phaeno,
cum aliis undequadraginta capite truncatus est. »
Mist. Ecel., vin, 15. 1n suhjuncto autem tractatu de
martyribus Palstinz accuratius singula qu:e ad S.
Silvanum spectant describi, ac cap. 7 ista habel :
« Cum quintus jam annus persecutionis volveretur
(is est annus Christi 308), die quinto mensis Dii, hoe
est ut Romani dicunt, Nonis Novembris, in urbe Cae-
sarea Silvanus, qui! etiam tum presbyter et confessor
erat,... et alii quidam ejus comites, ad opus in me-
tallis apud Pbaenum faciendum condemnati sunl, de-

B., In Africa SS, Callisti, Felicis, Urbani. In Caesa-
rea nat. S. * Silvani. In Alexandria xL martyrum.
Autissiodoro depositio S. ! Concordini diaconi. D.,
Civitate Gaza Silvani episcopi cum pluribus clerico-
rum suorum coronati. À. T., Passio Antonini Marty-
ris. À., In suburbio Virdunensi translatio sanctoruin

p confessorum, pariterque pontificum 6 Pulchronii ,

Bossessoris atque Firmini.
5. — 1l Nonas. Vacat Beda.
D. B., Alexandria * Euthymii [B., Petinii] diaconi,

in carcere quiescentis. B. V., Arelato depo:itio S.
i Hilarii episcopi. V. T. L. Vienne depositio

NOTA.

€retumque ut pedum junetnrie candente. ferro prius
ipsis debilitarentur.» fterum capite 15 ista proponit :
« Septimus jam persecutionis annus ad exitum ver-
gebat... cum ín metallis apud Palzstinam maxima
confessorum multitudo in unum congregata incredi-
bili libertate frueretur, adeo ut ecclesias etiam ex-
struerent, Praeses proviacie, audita illorum ratione
vivendi, rem statim ad imperatorem retulit. Dehinc
prepositus metallorum coufesseres vrias in turmas
distribuit. Quoram princeps Silvanus Gaza oriundus,
cum a primo persecutionis die deinceps variis confes-
siouis certamiuibus inclaruisset, ad id tempus serva»
tus est, ut illud in Palwstina certamen. postremus
elauderet... Uudequadraginta autem homines, jussu
scelerati Maxünini uno eodemque die capite truncati
tunt. » Hactenus. Eusebius, a quo indicatus annus 7
persecutionis incidit in annum Christi 510. Inter
huuc et 40 Martyres Alexandria perperam interpo-
nitur. Num quia partim ZEgyptii erant, et ibidem ali-
quem eutum babuerint, an alia de causa, non lubet
conjectare.

f Concordini, In ms. Adone Ecclesie Morinorum,
et Leodiensi menasterii S. Laurenti, sancti. hujus
datur h.c eocgium : « Autissiodoro depositio et
translatio corporis S. Corcodomi, quod idem sonat
qnod Concordini, diaconi e confessoris : Qui cuin
essel saneie Romani: Ecclesi:e archisubdiaconus, a

D b. Sisto papa diaconus ordinatus est, et cum S. Pe-

regrino Galliam ad priedieandum verbum Dei missus.
Completo itaque fidelissime ministerii sui oflicio,
post martyrium beatissimi Peregrini episcopi in pace
seculo tertio quievit, » BoLLAND.

5 Pulchronii. De Polehronio sive Polochronio
dictum est ad xvin Februarii. Natalis dies czeterorum
refertur ad ut decemb.

b Euthymii. Galesinius et tempus et alas circum-
stantias sic describit : « Hic in Diocletiani persecu-
tiene pro Christo iu carcerem detrusus, ibi sttu, ine
dia et custodie grav:tate confectas, ad lidei confes-
$ionem vehementius — confiiinatus animam — Deo
reddidit, In. Notis adlegat aunum Christi 505, Con-
Stantio v et Maximiano v consulibus.

i Hilarii. Nats is est circa annum 405; et ado-
lescens magn:e ductrium ad insulam Lerinum a S.
Monorato inductus ibidem perstitit, cum esset S.
Bunoratus factus episcopus Arelatensis anno 426,

Digitized by Google
