<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    869                                 SECT. II. — MARTYROLOGIA.                                  870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,680">
    discipuli sancti Columbani abbatis, qui pater ferme A collegio Æmylianus miles, Tertulla et Antonia sa-
    sexcentorum existit monachorum, et sanctitate vi- cræ virgines, et quedam mulier cum suis geminis.
    læ conspicuus, etiam miraculis claruit. Hic crimi- Et natale Donni, Philipponii, et Lacatii, et Nicei
    nalorem suum Bassum nomine, nutu divino mor- episcopi.
    tuum manibus suis cum linteaminibus et aromati-
    bus tractans sepelivit apud beatum Petrum. Apud     F. PRID. KAL. APRIL. — Romæ sanctæ Balbinæ
    Africam sanctorum confessorum Armogasti, Archi- virginis, filiæ Quirini martyris; qui beatus mar-
    nini et Satyri. Ill tempore Vandalicæ persecutionis tyr tollens boiam de collo Alexandri papæ,
    sub Gensericho rege Ariano, cum essent lucidissima secundum jussionem ejus, cum pergeret ut
    membra Ecclesiæ Christi, et pravitatem Arianorum collo filiæ suæ struumam habentis imponeret, ecce
    libertate catholica frequenter arguerent, pro confes- puer subito cum facula apparuit, quem constat
    sione veritalis multa et gravia perpessi supplicia angelum Domini fuisse, et venit ad puellam di-
    alque opprobrià, cursum gloriosi ceramniuis imple- cens : « Salva esto, et in virginitate permanæ, et
    verunt, et passio sancti Achartii.                  ego te faciam videre sponsum tuum, qui pro amore
                                                        tuo sanguinem suum fudit. » Perveniness pater, ut per-
    E. III KAL. APRIL. — Apud Paphum Tichici apo- ficeret quod de boia ei jussum fuerat, vidit subito fi-
    stolorum discipuli. In Numidia apud Cirenensem B liam suam sanam, quæ postmodum a sancto Alexandro
    coloniam, natale sanctorum martyrum Agapii et baptizata et instructa, in virginitate plena operibus
    Secundini episcoporum; qui persecutione Valeriani bonis permanuit; quæ tamen post devictum sæculi
    post longum exsilium apud præfatum urbem, in qua hujus cursum sepelitur juxta patrem suum Quiri-
    tunc maxime gentilium cæco furore, et officiis mi- num martyrem. In Africa natale Anesii, et depo-
    litaribus, ad tentandam justorum fidem, rabies dia- sitio Ambrosii episcopi, et natale septem virgi-
    boli infestantis inhabilat, ex illustri sacerdotio ef- num.
    fecti sunt martyres gloriosi. Passi sunt in eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,680">
    EDITIO BOLLANDIANA.
    
    D., Apud Africam confessorum a Armogasti, Ar- phili. B., Et alibi Victoris, Marcellini, Saturnini,
    chinniini et Satyri. V. B., Nicomediæ b Pastoris, et Eulaliæ virginis. A. T., Natale S. Eulaliæ virg.
    Victorini et Saturnini. B., Et aliorum trium. A. T., nis et Palatini. A. T. L., In Silvanectis depositio
    in Nicomediâ natale SS. Pastoris et Victoris. Et S. f Reguli episcopi et confessors.
    depositio S. Saturnini. A., Et ordinatio S. Gregorii
    papæ. B. T. L., In Antiochia natale S. Theodori    31. — II KAL. Vacat Bæda.
    presbyteri et Juliani. L., Et in Nicomedia S. Vi-    D., Romæ S. &amp; Balbinæ virginis. V. B., In Africa
    ctioris.
    
    30. — III KAL. Vocat Bæda.                           Anesii, Felicis, Diodoli, Corneliæ, Valeriæ. A. T.,
                                                        In Antiochia natale S. Romani monachi. A. T. L.,
    D., Romæ a Quirini tribuni. V., In Thessalonica Et S. Corneliæ virg. T. L., In Africa patale SS.
    civitate Dominii et Palatini. B. interponuit Philo- Felicis, Anesii [L., Unesti], Diodoli.
    SMITI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,680,960,940">
    a Armogasti. Sub Geiserico rege Ariano orthodoxo- rligi. Quem ferunt fuisse S. Joannis apostoli
    sam fidem confessi sunt. S. Armogastes condemnatus discipulum. Illæ Romæ a Clemense papa missus,
    tur ad scrobes fodiendas et custodian vaccarum, Arelatensis ordinatus episcopus S. Trophimo suc-
    S. Archiminus sub gladio minantis occidere, fortis cessit; ibique idola destruxit, dæmones repulit,
    confessor mansit; S. Saturus procurator domus hu- multis convertit ad fidem, et templa in Dei et
    nerici confessionem catholicæ bona omnia auxilit. Vi- sanctorum honorem construxit : inde Silvanecteuse
    ctioris Vitensis Lib. I historiæ.                  oppidum adiens, pariter fidem introduxit ; quæ
    b Pastoris. Il coluntur supra 27 Martii.           primus etiam episcopus Silvanectensis dictus est;
    c Gregorii. Cujus depositio celebratur supra 12 ubi ætatis suæ anno 60 obdormivit in Domino. Gli-
    Martii.                                            nius Senensis.
    d Quirini. Qui a S. Alexandro papa, quem habe- s Balbine. Filia S. Quirini qui pridie colitur.
    bat in custodia, cum omni domo sua baptizatus est, Hæc fuit e struma deformis; S. tamen Alexandri
    et sub Adriano imperatore traditus Aureliano judici: papæ vinculcis cinca, et invitata ab angelo ad vir-
    cum in confessione fidei persisteret, post linguæ ab- ginitatem, sanata est. Bæda vulg., Notker.—Compe-
    scissionem, cecidit suspensionem, manum ac pedum hensa ad Aureliano jodice, cum rationem suæ con-
    detruncationem, agoem martyrij gladio consumavit. wers ionis explicuisset, variis tormentis vexata est,
    Baronii in Martyrol. Quidam male sub Trajano dein mortis sententiam subiit. Sepulta est a fideli-
    passum scribunt.                                  bus juxta patrem via Appia in cœmeterio Prætextati.
    e In Silvanectis deest in A.                        Ado. Acta apud Bolland.
    
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da página impressa; mantive abreviaturas, sinais tipográficos e erros de digitalização visíveis. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Onde identifiquei grafia pouco legível preservei a forma aparente; não usei marca [ilegivel] pois os elementos eram legíveis.</notas>
</pagina>