BEDAE VENERADILIS OPP. PARS IV. — IISTORICA.

860

EDITIO COLONIENSIS.
Theodorz, Nymphodor:e, Marce, Árabize, qui omnes A percussum corpores c:citate, post martyrium suam

igni traditi sunt. Julii episcopi Alexandri.

C. Pap. Ipos Magrri, — Rom natale quadra-
ginta septem martyrum, qui baptizati sunt a Petro
apostolo, cum teneretur idem apostolus in custodia
Mamerti, cum coapostolo suo Paulo, ubi novem menses
detenti sunt; qui omnes sub devotissima fidei con-
fessione Neroniano gladio consumpti sunt. In Cartha-
gine sanctorum Donati, Effrosi, Frumini. In Nico-
media natale Felicissimi et Frontina.

D. ipus Manari.. — n Cappadocia passio sancti
Longini martyris, de quo in libello martyrii ejus
narratur, quod aliquando militans sub ceuturione
Romano, in passione Domiui latus ejus cum lancea
in cruce aperuerit, et viso lerre motu el signis

que flebant, crediderit in Christum , panitentiam B

agens de operibus pristinis; postea monachus fa-
Cius, per triginta et. octo annos Christo militaverit ,
multos convertens ad fidem Dei : ad extremum vero
martyrium complevit iu Cappadocia sub Octavio prz-
side, quem propter infdelitatein suam divino judicio

illuminavit, Apud Thessalonicam civitatem natale
sancte Matron:z : qua cum esset ancilla eujusdam
Judza, et occulie Christum colens, deprehenss a
domina sus, et usque ad mortem czs3, iocorruptem
spiritum reddidit.

E. XVII. Ka. ArRtt. — Rom: natalesaneti Cyriaci,
qui post longam carceris macerationem, quam sub
Maximiano pertulit, cum Sisinio coudiacono suo et
Smaragdo et Largo, post multa facta iniracula, in qui-
bns etiam filiam Diocletiani Artemiam ipsius rogatu &
d:monio curavit ae baptizavit : filiam quoque Sapo-
ris regis Persarum Jobiam, missus illo a Diocletiano
pro hoc eque a daemonio liberavit ac baptizavit cum
ipso rege et aliis quadringentis triginta : et rediens
Romam post mortem Diocletiani, tentus. est intet
alios Christianos a filio ejus Maximiano, et in custo-
diam missus, eo quod sororem suam Christianam
fecisset, Deinde przcepit, ut inde die processionis
sua nodus catenis obligatus, ante rhedam ejus tra-
heretur. £t post hoc eductus de carcere, eum *ociis

EDITIO BOLLANDIANA.

44. — M Ip. Vacat Beda.

D., Rom: martyrum quadraginta septem militum
a V. Petro apostolo ^ baptizatorum. V. C., In Nico-
sedi Felicissimi, Dativi, Frontine [B., Frontianz]
Pionis. Sed postremos duos C. connectit Modeste
die priecedenti. A. T., In Alexandria passio S. Petri
mariyris. À., 5 Eufrosii et Frunimii. Et S. * Leouis
papz, T., In Thessalonica natalis SS. Alexandri et Q
Enfrosii, et S. Fruninii. L., In Alexandria SS. Ale-
xandri et Eufrasii, D., quod hucusque babemus
acephalum : In. Africa Alexandri, Petri. Antiochia
4 Nimediz Pionis.

45. — IpibUs, Vacat Beda.

D., Thessaloniea * Matrone ancille et mariyris.
b. €., ln Cappadocia S. f Longini. B. C. V., la Ni-
comedia Luei episcopi. V. C., Cartliagine S. Jacobi
fratris Domini. B., Carthagine Pauli, Salvatoris,
Alexandri, Theophili, Octavi, Theodoli. A. T. L.,
Jerosolyma natale SS. s Jacobi spostoli et ^ Lucze
evangeliste. In Nicomedia natalis S. Luci episcopi et
martyris. Iu A. recentiori manu correctum erat: Lu»
ciani, C., Et vigilia S. ! Cyriaci.

16. — XVII. Kat. Arn. Romz natalis 8. Cyriaci,
qui post longam carceris macerationem , quam sub

Maximiano pertulit, cum Sisinnio diacono suo et

Smaragdo ei Largo, post multa facta miracula, in
quibus filiam Diocletiani Artemiam ipsins rogato a
demonio caravit et baptizavit (Éwucusque A.), liam
quoque Saporis regis Persarum Jobiam , missus il'uc
32 Diocletiano pro hioc, x que a. d:emonio liberavit ac
baptizavit, cum ipso rege et aliis quadringentis tri-
ginta (Hucusque S. Cyriaci, et defici: usque xeis Julii)
rediens Romam post mortem Diocletiani , tentus est
inter alios Christianos a filio ejus Maximiano, et in
custodiam missus, eo quod sororem suam Christia-
nam fecisset. Deinde precepit ut die processionis
sux nudus, catenis obligatus, ante rhedam ejus tra-
heretur; et post h:ec eductus est e carcere, cum so-
ciis Largo et Smaragdo et Crescen'iano, per Carpa-
sium vicarium, et pice eliquata caput ejus perfusum
est, Denuo de carcere in catasta extentus, attractas
nervis, et fustibus exsus, post hoc jubente Mazi-
miano capite truncatus est, cum Largo et Smaragdo
et aliis viginti, Scriptum in gestis Marcelli papse. Ipso
tempore Maximienus interfecit sororem suam Artbe-
miam.

SMITH NOT.£.
^ Baptizatorum, Cum , 8€., teneretur S. l'etrus in D orationibus quotidie ecclesiam frequentaret , a. Domina

custodia. Mamertini cum. coapostelo suo Paulo, vbi
novem menses in. vinculis detenti sunt. Qui omnes
sub devolissima fidei confessione Neroniano gladio
consumpti sunt. Bxda vulg., Ado, etc.

b Ewfrosii. Thessalonicz, non vero in Alexandria,
uhi postea in lioc comimate psssi memorantur, coro-
nati sunt martyrio.

* Leonis. De Leone papa vide infra, xr Aprilis,

4 Nünedie. In S. Hieronymi Martyrologio, Nico-
, medis. In. hac adjuncta voce. bieremug. dubii, num

nomen sive viri sive feminz, marlyris Antiochizx as-
sumendum sit, quod satis apparet probabile; an vero
illud rejiciendum , tanquam! aliunde per errorem ia-
serium ; Martii enim die duodecimo Pionius quidam
Nieomediz passus fertur.

* Marong. Quo [uit ancilla Plautille cujusdam
Juda , qua cum occulte Christum coleret , ct furtivis

sua deprehensa et multipliciter afflicta, novissime ro-
bustis fustibus usque ad mortem casa. Romanum DBa-
ronii Martyrol., Ado, etc.

€ Longini. Qui cum in passione Domini lances Jatus
ejus aperuit, viso terree motu el signis qux flebsat ,
credidit ia Christum, et per xxxvii annos Chrisio
militans, tultosque ad fidem Christi convertens, »d
extremum in Cappadocia &ub Octavio prseside aar-
tyrium consummavit. Beda volg., Noiker.

8 Jacobi. Mic inlra celitur, 1 Maii.

h Luce. Hujus natale celebratur xvii Oetob. fio-
die vero ejus ordiuatio secundum Ms. Tamlacteuse a
Bollando citatum.

i Cyriaci. Cujus memoria iterum celebratur vin
Augu-ti. .

Digitized by Google
