$23

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

8234

EDITIO COLONIENSIS.
eum reliquiis beati Andreze et. Lucze. vicesimo Con- A civitate natale sanctorum martyrum, Martioni, Mu-

stantii anuo Constantinopolim translatum e-t. Apud
Antiochiam sancti Babyle episcopi, qui persecutione
Decii, posteaquam fiequenter passionibus suis et
cruciatibus glorificaverat. Dominum, gloriose vite
finem sortitus est in vinculis, de quo in decimo Ec-
, elesiastieze historie libro grande narratur miracu-
; lum. Nam cum Julianus imperator ad idolorum cul-
tum conversus, quodam tempore Daphuis io suburbio
Antiochix juxta fontem Castalium lilaret. Apollini,
et nulla ex his qu:& quxrebat, responsa susciperet,
rausasque silentii percontarelur a sacerdotibus, re-
»penderunt diemones, Babyle martyris sepulcrum
prope as.istere, et ideo responsa non reddi. Tunc
Mle venire Galileos (lioc enim nomine nostros ap-
pellare solitus erat) et auferre sepulcrmn martyris
jubet. Mox igitur Christiani convenientes magna er-
sultotione succincti, sustulere arcam martyris, et
psallentes in auribus profaui principis, per sex mil-
lia passuum summis vocibus et cum exsultatione di-
cebaut : Confundantur omnes qui adorant sculptilia,
et qui gloriantur in simulacris suis. Et Neocssarea

souíi, Eugenii, Mitelli, qui igni traditi sunt, et rel:quize
eorum in Axium fluvium disperse. Et natale trium
parvulorum, Ürbaui, Prilidani et Eupotoni.

D. Vlil KatENp. Ü'Esn. — Conversio sancti Pauli,
Eodem die saucti Ananiz apud Damascum, qui bea-
tum Paulum baptizavit. Apud Gabilosem civitatem
sancti Severiaui episcopi, mirandz sanctiatis et
doctriu:e viri : item natale Prajecti Arvernensis epi-
scopi, et natale sancti Gregorii theologi.

E. Vli KateNp. FEsn. — Natale sancti Polyearpi
beati Joannis apostoli discipuli, qui ab eo Smyrnz
cpiscopus ordinatus, totius Asie princeps fuit; et
post dira tormenta ad ultimum positus in medio ro-
go, mucrone perfossus, tam largus profusus est san-

B guis, ut ignem exstingueret. Passi sunt cum eo et

alii duodecim ex Philadelphia venientes. Tunc etiam
Geruianicus, athleta Christi insignis, glorioso marty-
rii agone translatus est ; nam cum a judice damnatus
fuisset ad bestias, ultro sibi praparalam bestiam
provccavit, despiciens temporalem mortem, et eo«
ronam vitze terne veloci fine adipisci desiderans.

EDITIO BOLLANDIANA.

25. — VIIl Kar. S. * Gregorii theologi et natale
8. * Projecti.

Florus in A. et T., In civitate Mileto passio S.* Tyr-
$ji, qui passus est sub Cumbrieio, Sylvano, et
Plaudo, proconsulibus in civitate Caesarea. Hic enim
primum jussus est catenis ad ponam extendi, ul
dissiparentur membra ejus. Sed catenis disruptis,
vas quoddam jussum est impleri aqua, in quod

adhesit : quod ille cognoscens, iterum se in locello
collocavit, taliterque passionis sux terminum fecit,
]u iisdem Mss. et simul in. L., Eodem die in pago Ar-
vernico nalalis Projecti episcopi et martyris : qui
more propüietico electus ab utero, purpurantem s19-
lam servavit in triumpho.

C. A. T. L., Conversio S. Pauli apostoli.

26. — VI(. Kar. Natale S. 4 Polycarpi, episcopi

martyr deorsum suspensus capileque mersus flagel- C Sinyrne : qui sub Marco Antonino et Lucio Aurelio

Jaretur. Vase autem. virtute Domini dissipato, bis
in carcere recluditur et ad audientiam reservatur :
postmodum vero resticulis flagellatus, bestiis tra-
ditur. Unde ilizsus exiens, jussus est fieri locellus,
jn quo mis-us medius secaretur. Sed illis deficien-
tibus, qui eum secare debuerat, cum D. Tyrsus de
lecello exiret, divino nulu calcaneus ejus locello

Commodo, sedente Smyrnz proconsule, conjurante
ieonjurzante] ia. eum omni populo, igni traditus
est.

Florus addit in Mss. A. T. L., Cum esset octoginta
fex annorum. L., Scriptum in Ilistoria Ecclesiastica,
T., Cum ergo eum catenis ligare vellent, consuetu-
dinem legemque servantes : Permittite me sie, in-

SMITII NOT.£,

* Gregorii. Arianzi S. Gregorius natus est, sum-
mus amicus fuit Basilii Magni, Sasimorum primum,
deinde Nazianzi, denique Constantinopoleos episco-

sium patricii , quem ob injustitias Arvernensi Ecclesie
illatas lLildricus Francorum rex peremerat, martyrio
coronatus est. Et Amarini viri Dei, qui cum. prafato

pus factus est. Coustantinopolitana synodo consti- [) Projecto episcopo a proceribus dice urbis Arvernen-

tuente Nectarium Auguste. urbis episcopum, Eccle-
sie regimen ultro deposuit. Cum autem precibus
obnixe rogaretsr, ut patrie anlisles esse vellet,
adduci non potuit ut. episcopatum acciperet, verum
Eulalium quemdam sibi amicum, Nazianzi episcopum
constituit. Ipse vero Arianzi vitam monachi exercuit,
donec ad nonaginta annos, el ultra zetate pervectus,
"Theodosio decimum tertium imperii annum agente,
vitam cum morte commutavit. Vide Vitam ejus a
Gregorio presbytero scriptam, et Hieronymum de
Script. Eccl. et Suidam. De loc ix Maii. Beda,
Usuardus, Ado ac denique exteri Latinorum, Grzci
3utem in Menologio xiv Kal. Febr., qua die exalta-
tionem corporis Gregorii Theologi colebrant; rursus
2utem hoc die, scilicet viti Kal. Febr., de eodem s0-
lemniorem agut diem.

b: Projecti, Ms. Martyrologium S. Gudilze Bruxellis:
Civitate Arvernis S. l'rojecti episcopi el martyris, qui
q proceribus sum vrbis in ultionem IFcctoris Maussilieu-

&is trucidatus est.

* Tyrsi. S. Thyrsus passus est tempore Decii im-
peratoris, Ado, Bzda Vuig., Notker. Colitur una cum
SS. Leucio et Callinico xvin et xxviii Jan. à. Latinis,
et a Gracis xiv Decemb. S. Thyrsus vero seorsim
memoratur Jan. xxv.

4 Polycarpi. « Fuit hic Joannis apostoli discipulus
et ab eo Smyrnz» episcopus ordinatus; totius Asi:e
princeps fuit. Ilic propter quasdsm super die Paschae
qu:estiones sub imperatore Antonino Pio, Eeclesiain
in urhe regente Auiceto fiomam venit, ubi plurimos
credentium Marcionis et Valentini persuasione de-
ceptos reduxit ad fide. Postea vero, regnante M. An-
toniuo et L.. Aurelio Commodo , sedente Suiyrazs
proconsule , et universo populo in amphitheatro
adversus eum personaute, igni traditus est. » Hiero-
nymus. Proconsul fuit Tatius Quadratus.

Digitized by Google
