"1

BED.E VENERABILIS OPP. PARS IV. — IiiSTORICA.

foh

EDITIO COLONIENSIS.
Christianus, cum esset. in imperialibus castris miles, A eruditi, collegae beati Basil.i, Cosaream Cappadociz

etiam canitie decoratus, compellente M»ximiano
ut sacrificaret idolis, in confessione Domini fortis-
sime perseverans, primo graviter est czsus, dein li-
quenti plumbo perfusus, sed nibil peuitus laesus, uo-
vissime gloriosi martyrii cursum capitis abscissione
promeruit, Quod sanctus Martinus audiens factum,
eollegit corpus ejus, et in prawicta civitate cum ho-
nore sepelivit. Vienna sancti Dionysii sexti urbis
eyiscopi.

C. VH ipus Man. — Natale sancti Herz, cujus
apostolus Paulus ad Romanos scribens metninit : « Sa-
lutate Pblegontein, Hermen, Patrobam, et. qui suut
cum eis fratres. » In Perside sanctorum martyrum
quadringentorum. Apud Nazanci oppidum beati Gre-

postea episcopi ; quique cum se totus Dei servitio
mancipassel, tantum de collega. prasuwp-it, ut se-
dentem Basilium de doctoris dextera deponeret, ae
secum ad monasterium manu injecta perduceret, ibi-
que per anuos tredecim omaium Graco: um srcula-
run libris remotis, solis diving Scripturz volumiui-
bus operam dabant. Constantinopoli natale sancli
Timothei, quando ab Epheso ejus sacra ossa delata
$unt. Iu Ariopoli natale Quirili, Hiudei et Genonis.
In Tarso Cilicize Aplirodisii. Roma: sancti Beati con-
fessoris.

D. Vl Ipus Man. — Natale. Johel prophete, Romas
via Latina in canmelterio ejusdem nalale sauctorum
Gordiani et Epimachi. Julianus imperator apostata

gorii episcopi, qui Theologus dicitur nobilis, Atbenis B inter. multos Christianos, quos publicis custodiis
EDITIO BOLLANDIANA.

* Elladii episcopi. Ipso die apparitio S. ^ Michaelis
archangeli in monte Gargano.

9. — NI fous. Vacat Bxda.

V. D. A. T. L., lu * Persia. natale martyrum tre-
centorum decem. D. T. L. (sed varia ubique phrasi),
Naziauzi oppido B. 4 Gregorii episcopi qui 'Theolo-
gus dicirur. A. T., In Anziopoli natale S. * Quirilli.

Rom: natalis sanctorum ! Beati. confessoris et. S.
8 Piünoli. L., loma via Latina. passio S. Primuti,
V., omi nate confessorum 5 Gordiani et l'rimoli.
T., Eoiem die in. Constantinopoli * natale S. li-
moiber. '

10. — VI Ipus. Natale sauctorum Gordiani et Eyi-

machi, et toma natale ) Calepodii :euis presbyteri,

SMITH NOTAE.

qui apud vicum urbis ipsius in monasterio Saligi-
nensi quod ipse post wagistri dogmata aedilicavit, m
pace quiescit, Perperam ab auctore nostro nuncupa-
wor episcopus. llodie quideu memoratur a Notkero
ct quamplurimis mss.; sed Usuardus et Baronius ejus
diem natalem celebrant. xxiv Octobris, quando &nno
589 obiisse traditur.

* Elladii. Elladius sedit annos 25. Fuit autein tem-
pore Consiantii et Constanuni. filiorum Constantini,
sub Márco, Julio, atque Liberio Homanis poutifici-
bus, S. Amatorem clericum fecit et S. Martham san-
ctimonialcm, et plenus sanctitate et virtunbus obiit,
sepultusque est secus decessores suos iu monte Au-
irico. Philippus Labbe tomo | Bib. Manuscriptorum.
Tempus sedis videtur optime colligi posse ex Actis
S. Aimnatoris Successoris, mortui anvo. 419, cumin se-
4lisset aunis 9U, mense 1, diebus 5; proinde ordinati
anuo 388, infelici seditone populorum pest obitum
S. Elladii concordi voce petentium s. Amatorein epi-
scopum, ut saltem Elladius possil censeri obiisse
anuo 987. Ássignantor autem illi anni 22, quibus Éc-
clesiam Autissiodureusem rexit, ut. videatur conse-
cratus episcopus circa annum 9564.

b Michaelis. De tac apparitione plura die xxix
Septembris, quando ipsius nomine i inente Gargapo
dedicala fuit ecclesia.

* Persida. Quo tempore el raortis genere comple.
verint agoneu nullus prodit : él cum plurima apud
l'ersas in. Christianos mot fuerint. persecutiones,
dilticile est discernere. Florentinus couJicit oculos in
Saporem regem Persarum, quod plurimi sub co ob
fidem Cbristi fuerint martyrio coronati.

4 Gregorii. De eo egimus xxv Januarii. Quo. die
apud Graecos praecipuum hujus fesium celebra-
ur.

* Quirilli, Galesinius et Ferrarius Galesinium se-
quens Roin falso passum scribunt.

f DBeaii. labanus, lada supposititius ei Galesinius
asserunt buuc Koma obiisse; sed locus in veterrimo
Martyrol. reginae Suecite signato nuin. 515, reeiius
boc modo iudicatur : « In territorio Garnotina civi-
tatis, Casiro Vindocino, natalis S. Beati confessoris. »
Sic «bom Usuardus locum describit : « Casiro Vin-
diino depositio S. Deati. confessoris. » Eadem bha-

bent Bellinus, Grevenus, Molanus, Maurolycus alii-
que. Maxime iucertup) est quo tempore hic florueiit.
€ Acta ejus babent, ix.er alios viros. apostolicos a S.
Petro electum «t in Gallias missum fuis-e. luterim
l'emmeraius cum ad Henschenum mitteret Acta, in
litteris adjunctis indical, se arbitrari tloruisse quarto

QC ut quinto Christi sacculo. Profecto aliquis scruputus

iujicltur ex. lectionibus Breviarii Carnoteusis, quud
iu eis nulla mentio fiat aut urbis Komanme, aut. S.
Petri, cum ex liac. missione S. Beati per S. l'etrum
facta accedere possit summa dicke digicesi dignitas.»
Acta Sauctorum.

& Primoti. Non recte conjunguntur hic et S. Boa.
tus. Supra enün ostendimus Beatum Hou uon
obiisse, ubi tamen  Prunolus passus est, idque
via Latina. llic et Gordianus eam posuridie. co-
luntur.

à Gordiani, Omnia Martyrologia tradunt hos am-
bos passos Hom: Rabanus suteut et Ado, et Not-
kerus et auctor Biedze supposititii. innuere videnur,
quod non sunul passi suni, dicentes scidcet S. Gor-
dianum in ea crypta fuisse positum, ubi jam pridem
S. E pitiachum . sepelieraut, iu. Martyrologio Adonis
edito et ltosweido et in variis mss, ista subduntur z
€ ilic Epunachus apud Alexandriam cuin collega suo
Alexandro, multo tempore et in. vincul.s et in cru«
ciatibus carceris tortus, cuim in [requeotibus et di-
versis supplicus confectus perdurasset. iu fide, igui-
bus ad suprcinum cousunitur, Sed hic Alexandrinus
Epimachus non wlem esse videtur cum Itomano Epi-
uracho, de quo lic agitur, qui non ab ignibus con-
Sumptus, sex plexus Capite dicitur in menulogio Dla-
Silii unpera.oris. Gordianus tempore Juiiani Apustatae
diu plumbatis caesus, et ad ultimum capite truncatus
est. BAnoNiUs in Mart.

i Nutale. lta quatuor apographa Martyrologii llie-
runyunani et alia, quas persuadereut liuuC. esse. ali-
queui ex antiquis martyr;bus Byz.utiuis, quales ptu-
runi praccedeuti die dantur : nisi Ado cum variis inss,
adderet ista : « Quaudo ab. Eplieso sacra. ejus ossa
delata sunt; » el. Notkerus non. Naiaiem iem, sed
wauslatiunem appellaret, de qua diximus ad diem
ejus natalem, xxiv Januarii.

) Calepodii, Mi passi circa annum 222.

Digitized by Google
