813

SECT. Y. — MARTYROLOCIA.

814

EDITIO COLONIENSIS.
C. XVl Katexp. Fes, — 1n Egypto apud Thebai- A viginti quinque annorum, cum avia su& Leoailla, et

dem beati Antonii monachi, qat sine ulla scientia
litterarum Seripturas divinas et memoriter audiendo
intellexisse, et prudenter cogitando tenuisse przedi-
catur, multorumque monachorum pater vita precla-
rissimus vixit : cujus corpus sub Justiniano impera-
tore divina revelatione repertum, Alexandriam
delatum est, et in ecclesia B. Joannis Baptiste hu-
matum. Apud Lingonas natale sanctorum geminorum
Speusippi, Eleosippl, Meleosippi. Qui cum essent

Lonella et Neone, martyrio coronati sunt, tempore
Aureliani imperatoris ; gemini quidem in una arbore
suspensi, ligatis manibus sursum, pedibus vero
deorsum ita exstenti, ut pene putarentur ab ipsa mem-
brorum compage separari ; et post hzc in ignem prae-
cipitati, nec tamen lIxsi, inter verba orationum simul
migrabant ad Dominum.

D. XV KateNo. Fgba. — Cathedra sancti Petri
apostoli, qua primum Rome sedit. Eodem die natale

EDITIO DOLLANDIANA.

47. — XVI Kat. In. Agyplo depositio * Antonii
monacbi.

Florus addit in Mss. qui cum esset abstinentissimd
vit» multis miraculis effloruit; cujus Vitam B. Atha-
nasius conscripsit.

Et apud Lingones natale ^ geminorum Pseusippi,
Elasippi et Melasippi : qui cum essent. viginti quin-
que annorum, cum avia sua Leonilla, et lonilla et
Neone martyrio coronati sunt, tempore Aureliani
imperatoris. Gemini quidem in una arbore suspensi,
ligatis manibus sursum, pedibus deorsum, ita exstenti,
€t putarentur ab ipsa membrorum compage separari :
et post h:ec in ignem przcipitati, nec tamen flammis
lxsi inter verba orationum simul migraverunt ad
Dominum, Hic finit A. [foailla hxc videns confessa
est se euam Christianam, et post comprehensa a
turbis, a capillis suspensa ac multis afflicta suppliciis,

tum Christum negare noluisset, cum Leonilla est
simul gladio perempta. Neon exceptor gestorum et
ipse Christi nomen confessus, martyrio coronatus est.
Decuit autem et baptizavit geminos hos Benignus
presbyter, quem misit ab Oriente D. Polycarpus, B.
Joannis apostoli auditor in Galliam, cum Andochia
presbytero ei Thyrso diacono] sepulti sunt aüteni
iidem gemini in secundo milliario ab urbe Lingonüm,

Tornaeensi et. Letiensi mss, desunt que [..] uvel«
inclusa vides : Tornaceusi autem etiam extremo leco
ponitür S. Antonius.

Florus in A. T. L., Bituricos S. * Su'picii episcepi
et confessoris, per quem Dominus miracula opcrarí
dignatus est praeclara.

18. — XV Kar. Natalis S. 4 Prise. vitginis et
martyris.

Floros in À. T. L., Eodem die in Egypto triginta

SMITU NOTAE.

^ Antonii. Sozomenus, 1, 12, lunc ortum ait ex c

genore pairiciorum, qui Comam, est is quidem pagus

pe Herscleam apud Arcades /Egyptiis finiiimos,
incolebant. Natus est, teste Eusebio in Chronico, Decio
imperante, an. Ch. 250. Cum annorum esset circiter
viginti, seculo renuntiat, paululum sese a patria re-
movens ; et cum ea exercilatio illius animum corro-
borasset, in. mortuorum sepuleris aliquanto etiam
remotius sihi domicilium legit, ibique ad annum zta-
tis 35 durat, Christi 285, Anno eodem in eremnm
secedit juxta Aphroditon , ibique in castello. deserto
solitarie annos viginti, ab hominum segregatus eon-
spectibus tempore persecutionis permanet ad anuttin
UChrisii 305, exstruitque in monte deserto monasteria,
Sieviente io Christianos tyranno abit in Alexandriam,
moartyresque confirmat, Claruit etiam Antonius mira-
culis, quare ob inuliitudinem venientium Ledio a(fe-
etus fugit ad sibi divinitus ostensum montem in in'e-
rius desertum, et degit solus : invisitur ab hospitibus,
imo priora ipse monasteria invisit, moxque iu mon-
tem redit. Circiter an. 550, adductus ab Athanasio
Alexandriam , fidem suam ad lizreticos et schismna-
ticos redarguendos profitetur. An. 339, de immieente
nova procella Ecclesie pacem ruptura monetur di-
vino oraculo Antonius. Quindeciin ante ebitum, annis
nonagenarius, admisitininisterium duorwn fratrum,
quos secum in interiore monte babitare permisit ab
s2nno scilicet 540, quo invisit S. Pauluin. Tandem
anno Constantii 19, teste S. Hieronymo in Chronico,
Antonius anno 105 atatis, Christi 56, in eremo obiit,
Si aliquid de liujus miraculis cupias legere, consule
Vitam ejus ab Athanasio scriptam. Ejus corpus sub
Justi.iano inperatore divina revelatione repertum,
Alexandriam delatum est, ei in. ecclesia beati Joan-
wis Baptist hnmatom. Apo, UstAnDUS.

b Geminorum, Si Benignus, S. l'olycarpi discipulus,

hos bapUaavit, nob recte dieuütür passi esse sub
Aureliano. Nulla enim coh:erentia S. l'olyezrpi tem
porum ewm Aureliano imperatore ; nàm S. Polyear^
pus an, 168 martyrium, et Anrelianus imperio mn
potitus est an. 270. Restituit ergo Baronias pro Áu-
reliano Aurelium, cujus septimo anno S. Polycarpus
martyrium subiit.

* Sulpitii, Cognomento Pii, qui Clotario 1f et Da-
joberto floruit. Fuit eL alius Sulpitius eognomento
everus sub Gunthra:nuo rege; dierqae inter sanctos

relatus, hic xxix Jan., ille hoc die. Pius sub Tireo-
dorico clericatus suscepit. enus ; in castris Cbtotarii
abbatis officio potiius est, eoque jubente, episcopalis
apicis meruit selem. Obiit cirea an. 647. Secundum
Adonem translatio ejus facta est xv Jau.

3 Priscm. Baronius hieret ambiguus, ut&sm 5.
Prisca passa est sub Claudio primo an secundo,
Acta ejus testantur coronatam esse martyrio anno
tertio Claudii imp., qao item anno ípsam defuncta
esse confirmaut ; qu.& nequaquam priori Claudio, se-
eundo Vero satis conveniunt, Claudius enim: senior
anuos 14 imperavit: non igitur éo ipso anno, qua
Prisca, diem obiit. Secundus vero, etsi ut Eutropins
lib. 1x et B:eda ipse in Clhirouico scribunt, intra bien-
nium imperii interierit, trium tamen annorum, si e«g
a Kalendis Januar. auspicere, spatia zttigit : facetus
eni. est imperator au. 908, et obiit an. 270. At
complura Ecclesia S. Prisce moftumgenta, ut per-
git Baronius, imemorant eam, vivente apostolo Peiro
sub Clau.lio seniore, passaw esse ; sílirmare igitur
necesse est in aliis actis erróréin irrepsisse in nume-
rum annorum Claudii, ac restituendum passam esse
»nno ejus imperii, decimo tertio, non autem tertio,
J&tatis ei anaos alii decem, alit u..decim, plerique
wedecim tribuunt. Propter. fidem. primo colaphis
c$:a in earcereu cunjicitur, deinde terberibus cx-

Digitized by Google
