<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,12,950,95">
    397                                SECT. II. — MARTYROLOGIA.                                398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,920">
    EDITIO COLONIENSIS.
    nullam comedit, nunquam attonitus est, nec unctus A tur. IlIunc scribae et pharisaei praecipitaverunt de
    unguento, nec usus balneo, huic soli licitum erat in- pinna templi, fullonis in cerebro percussus fuste uc-
    gredi sancta sanctorum; siquidem vestibus laneis non cubuit. Triginta annos Iherosolymae rexit ecclesiam,
    utebatur, sed lineis, solisque ingrediebatur templum, juxta templum sepultus. In Gallis sancti Andeoli
    et fixis genibus pro populo deprecabatur in tantum, subdiaconi, sub Severo Caesare, cujus caput in mo-
    ut caelorum duritiam ejus genua traxisse videren- dum crucis scissum cum ligno est. Agauno passio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,920">
    EDITIO BULLANDIANA.
    monis incantatoris. (Ulactenus A.) Nam Julianus pro- Christiana, jussit eam imperator per capillos suspen-
    ficiens adversus Persicum bellum cum Iherosoly- sam ob confessionem Christi nominis exungulari,
    mis venisset, statim ejusdem urbis episcopum sibi magnasque lampadas lateribus ejus applicari usque
    adduci praecepit, et cum in fidei confessione constan- dum desiceret. Postea vero Quiracus vocatus, in fos-
    tissimum invenisset, jussit ei manum dexteram sum serpentibus plena missus, exivit illasus. Quod
    abscindi , deinde forcipes ferrea os ejus aperiri, Amnon incantator videns, Christi virtuteam confessus,
    plumbumque remissum infundi, ut interiora viscera statim jussus est decollari. Sanctus vero Quiriacus
    ejus effarentur. Et cum nec ita taceret, jussit graba- in olei ferventis cacabum missus, cum non desiceret,
    tum acreum afferri, et in eo extendi sanctum virum, B jussit eum magno cuneo in pecus ferire sicque occi-
    et substerni carbones ignis et spargi super eum sal dere. L., Scriptum in passione ipsius.
    et adipem, et insuper virgis cædi, ut venier et inte-
    riora viscera ejus laxarentur ab igne. Taliterque vir- C., Et S. a Sigismundi regis. B., In Tolosa natale
    tute Domini necdum consumpto, cum postea inclu- S. b Orientii episcopi. Autissiodoro Galliae depositio
    sus servaretur, venit ad eum Anna mater ejus con- S. c Amatoris episcopi. Agauno passio Sigismundi
    solans et corroborans eum. Et cum agnita esset regis. Cornubiæ natale S. d Conrintini confessoris at-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    SMITH NOTAE.
    id aliunde prohibebatur, maxime quando in vetustis orante S. Orientio, Littorius captus est a Tolosanis
    catalogis ejusdem nomen invenitur. Sic porro inter et occisus, ei liberata civitas circa an. 439. In hac
    Hierosolymitanos episcopos decimus quintus invenitur urbe ad ejus memoriam erecta est capella, quae post-
    Judas: de quo praesumere possumus quod vel ipse modum tradita est monachis Cruxigeris: ut autem
    Cyrisni cognomentum assumpsit, vel accepit a Chri- antiqua ejus venerati magis stabilierat, aliquae ejus
    stianis, propter memoriam proditoris, gentiæque reliquiæ Auscio delae sunt Tolosam, et xi Julii
    exsecrabilis odium, nomen ejus proprium haud liben- anni 1534 oblatae religiosis Sanctae Crucis, atque
    ter usurpantibus. De hoc ita scribit Theodoricus in ecclesia S. Orientii deposita. Aea: apud Bol-
    Pauli: « Judas vero sanctus patriarchæ, directe tormen- landum
    tatus a Judæis, et sæpius diversis poenis lacerisus; c Amatoris. Epi-copi et confessores, qui a primis
    propter fidem Christi tandem sub imperatore Adriano annis litteris eruditus, Deoque devotus, invitus, imo
    capitis obtruncatione coronam Martyrij meruit acci- coactus, uxorem virginem nobilissime duxit : sed
    pere. » Quod quidem martyrum satis certum videli- Deo ejus voluntati annuente, eam sibi similem repe-
    tur, si consideret finem judaizantis Ihero-olymis Ec- reit, non solum nam cognovit, sed uterque virgin-
    clesiæ, prout is describitur apud Eusebium : secundum latem votit, et Dei angelus coronas duas capitibus
    cujus Chronicom, ultimus era circumcisione Judas, eorum imposuit. Quapropter virgo sponsa monaste-
    præfuit usque ad eversionem quam ab Adriaio rium puellarum ingressa est : AMator clericus factus,
    perpessa est Jerusalem, hoc est usque ad annum post mortem Eladii Autissiodorensis episcopi, ibidem
    circiter 134. Usuardus et Ado transulerunt nomen subrogtatur, quam sedem 30 annos tenuit. Cum autem
    et elogium Jude Quiriaci a primo Maii in diem quar- sibi mortem instareCognosceret, ad ecclesiam acce-
    tam. Quos sequitur usus Romanae Ecclesiae. dens missam celebravit, et populum benedixit et in
    a Sigismundi. Qui filius fuit Gundebadi Burgun- throno residens animam efflavit. Quievit autem vir
    dionum regis, et primus ex ejus gens, qui Christia- sanctus anno 421. CHRONIC SENEENSES.
    nam religionem amplexus est. Agauini instituti psal- c Conrintini. Aliter Conintii, episcopi Corisopli-
    lentium choros. Cum autem Franci plurima fere ensis in Britannia Armorica. Transtatio ejus cele-
    regna Galliarum devastarent, multitudo maxima bratur hoc die in Ecclesia Conisopitensi; de a;sololis
    Burgundionum se Francis socialvit. Tunc Sigismun- vero proxina die non impedita. At per diocessim fit
    dus videns se hinc inde conasguari, Versallis mon- de S. Conintino proxima die non impeditu. Meno-
    tem expeitit, et habitum monachi sumpsit. A suis taur etiam hoc de. e in ms. Bartheranian, Carneli-
    uren prodius, captus est, et una cum conjuge et filiis, liano Colaniæ asservato; nec non apud Bellinum
    Gystaldo, et Gundebaldo, ad locum cui BeIsa vocabu- Parisiis aucum, Grevenum, Malonum, Camisium,
    lun est, perductus : ibique omnes in puteum sunt Saussaium et alios. Dies natalis est xi Decembris.
    proiecti. Transacto vero triennio sacra corpora in BULLAND.
    Agaunense monasterium deferebantur. Ado. Passus b Ircii. Aliter Brioy, episcopi in Britannia Armo-
    est circa annum 524, quo frater ejus Gundemarus rica. Hujus acta edidit Gallice Albertus le Grand, in
    rex Burgundionum ordinatus traditur in Marli tractatu de Vitis sanctorum Britanniae Armoricae, ad-
    Chronico.
    c Ircii. Aliter Brioy, episcopi in Britannia Armorica. Hujus acta edidit Gallice Albertus le Grand, in
    Orientii. Episcopi Auscirocom in Noterumpulana: tractatu de Vitis sanctorum Britanniae Armoricae, ad-
    qui ideao apud Tolosanos celebris fuit, quia cum Ro- ditis hic inde nonnullis : citat praece Breviarium
    manius imperator misit duces Aetium et Littorium Leodiensis diœcesis in eadem Britannia Armorica, in
    contra Theodoricum regem Gothorum, rex adventu qua asserit se- tum ejus celebrari xxv Aprilis. Hoc
    eorum territuss, a S. Orientio poscisti presidium, et luson Saussaius transivit ejus festum ad diem
    eum legatum ad hostes misit. Quem quidem Aetius xxx Aprilis. Allega item Albertus Breviarium Coris-
    benigne, Littorius vero malevole accepit, milanes se politense, in quo tradit festum ejuscelebrari die a Maii.
    Tolosanae urbi exitium daturum. Pro civitate tamen Alfisunum translations reliquiarum ad propriam ecclesi-
    </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição tenta preservar hifenizações e quebras visíveis. Algumas linhas muito comprimidas no rodapé e cabeçalho foram transcritas conforme leitura provável; palavras parcialmente ilegíveis preservadas sem usar [ilegivel] pois leitura possível. Scripts: latino.</notas>
</pagina>