815

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS 1V. — IHSTORICA.

816

EDITIO COLONIENSIS.

sancti Publii Athenarum episcopi, qui princeps insula A

Mileti, cum navigantem beatum apostolum Paulum
Romam sub custodia detentum, per triduum hospitio
receptum, liumane tractassel (ut beatus Lucas refert)
jatrem ipsius Publii contigit febribus et dysenteria
vexatum jacere ; ad quem cum intrasset B. Paulus, et
imposaisset illi manus, et orasset, sanavit. eum.
Quem Publium adhzrentem sibi beatus apostolus
postea ordinatum episcopum, ad predicandum di-
rexit : et praeclarus virtutibus, et. doctrina erzful-
gens, ob Christum martyrio gloriose coronatur. Nam
prius Dionysius, inde Publius iste Athenis praefuit,
lpso die natale sancte Priscze virgiuis et martyris.
Et in Ponto natale sanctorum martyrum, Mosei et
Ammonii, qui cum essent milites, primo ad metalla
deputati, novissime igni sunt traditi.

E. XIV Kane». Fepa. — In Smyrna natale son-
cti Germanici martyris. Qui cum primievz ztatia
venustate floret, per gratiam virtutis Dei metum
corpore» (ragilitatis excludens, sponte priparatam
sibi bestiam damnatus a jud.ce provocabat; ejus
dentibus comminutus, vero pani, id est, Domino Jesu
Christo moriens, pro ipso meruit incorporari. Eo-
dem die sancti Pontiani martyris. ipso die natale
sanctorum Marii et Marthze, cum filiis suis, Audiface
et Abacuc, nobilium de Persida, qui ad orationem
venerunt Romam * tempore Claudii principis; e qui-
bus post toleratos fustes, equuleum, ignes, ungues,
manuam przcisionem, Martlia in puteum projecta
necatà est, exieri sunt decollati, et aliorum pluri-
morum.

p F. Xi Karrmo. Fes. — Roms Fabiani epi-

EDITIO BOLLANDIANA.

septem * militum, qui in quatuor partes divisi, jussi
sunt interfici ; ita ut. qui in parte Orientali segregati
erant, igni traderentur, Septentrionales vero capite
plecterentur, Meridiani autem igne cremarentur : illos
quippe qui de Occidentali constiterant, passioni Do-
minic:ze tradiderunt.

C., Ei ? depositio S. Mari Virginis, matris D. N.
Jesu Christi. L., Et passio S. Tyrsa cum sociis suis.

À., Et depositio Atta: abbatis. T., ante omnia bec ha-
bet : Roma * cathedra S. l'etri apostoli

49. — XIV Kat. Vacat Bieda.

D., In Smyrna B. 3 Germanici martyris, qui sub
Marco Antonino et Lucio Aurelio per gratiam virtu-
tis Dei, metum corporea (ragilitatis excludens, spoute
prieparatam bestiam provocavit. Apud Sp»letum S.
* Pontiani martyris. V., In Africa Pauli, Quinti, Ger-
moni, et aliorum triginta novem, A. T. L., In Africa
SS. P'auli, Hermetis, Quiuti, Januarii, Successi, Va-
lentis, Publii, Gagi cum aliis sexcentis. A., Et depo-
siio Marthe et f Marie. Et. translatio S. € llugouis
Rothomageusis archiepiscopi. T. , Eodem die depusilio
S. ^ Launomari abbatis et confessoris. L., Et. Hiero-
solymis SS. Maria: et Marthae, sororum Lazari.

90.— Xill KaL. Romi ! Fabiani episcopi : qui cum

SMITH NOT.£.

€ruciata, et ferventi adipe fee delibuta, postea [$4

iconi exposita evasit illzsa, tunc. inedia tridui fere
spatio confecta in equuleo suspenditur, tum unguibus
ferreis excarnificata, post iu. ignem. missa servatur
incolumis , denique extra urbem decollatur. Galesi-
nius in Martyrologio, .

« Militum. lu Orientali parte Egypti predicabant
Paulus, Pansius, Dionysius, Thonius, llerpresius,
Borus, D.onysius, Aminon, olius Ammon, Agatho ;
in Septeutriouali Recumbus, Bastamus, Sarmatas,
Proteas, Orion, Collotus, Didymus, Plesius, Aratus;
in Meridiana " heonas, Hippias, Romanus, Saturni-
nus, Pinutius, Serapio, Bastammo, Papa, Pantherus ;
denique in Oceidentali Papias, Dioscorus, llero, Po-
tamo, Pethecus, OEconoius, Zoticus, Cyriacus, Am-
monius. Vide Bolland.

b Depositio. Electio D. Marie ad liunc diem in qui-
busdam Kalendariis refertur.

€ Cathedra. )d est, celebratio anniversaria diei quo
Peirus suscepit episcopatum — Komm. — Expleverat
Kom:e ea solemnitas ; sed restituta est a Paulo 1V
pontifice, ut ex ejus bulla constat.

4 Germanici. De hujus patientia et. animi magnitu-
dine vide Eusebii Ecel. ilist., wv, 15.

» Pontiaui. Hrabanus, Notkerus, hune cclebrant
xsv Jan, ; cda vulgatus, et Baronii Martyrologium
eum colunt lioc die; utroque autem «ie Molanus iu
$uo Usuardo de eo agit, et Jan. 19 recitato ejus elo-
gio isthzec addit : Cousummavit auem martyrium suum
decimo nouo Kalendarum Febrnariarum, decimo quaito
vero Kalendarum Fer. sacrum corpus ejus mutatum est,
hoc est. in. aliam thecam. transpositum. Martyrologia
tradunt eum passum temporibus Antonini, quem Fa-
hianus judex virgis prius cesum jussit super carbo-
ues nudis pedibus ambulare ; a quibus nil. lesus,
equuleo et unciuis ferreis jussus est suspendi, el sic in
carcerem trudi, post qux leonibus expositus et plumbo
fervente perfusus, tandem gladio peremptus esi.

t Marie. Falso scribitur pro Marii, Da his vide
diem sequentem.

* Hugonis. S. Hugo fuit Drogonis Burgundiz ducis
ex Adaiirude filius primuni Metensis Ecclesi: primi-
cerius, Parisieuseu et Daiocensem ecclesiom una cum
Rothomagensi, decedente episcopo tianilando, rexit,
simul abbas Fontinellensis el Gemneticensis. Obit
Gemmetici circa annum 720, v. Idus Aprilis. Scpul-
tus ibidem in basilica S. Mari, inde cum S. Aicrado
abbate ilaspras postea translatus est. Dies transtatio-
nis in Gemmeticeusi. Martyrologio assignatur xxix
Marii. Quam ob causam S. IMugo xix Jan. celebratur,
nulla ex historia compertum est. De lioc sancto vide
Molani indiculum 5S. Belgii.

5 Launomari, Wie Chlotario 1 apnd Francos re-
gnante natus est, a D. ltemigio lhem-rum episcopo
baptisma consecutus est. Elapsis autem aliquot aunis
8 tempore quo ordinatus est sacerdos, mundi impa-
tiens convolavit ad eremum. Exhinc ad eum muti

D confluxere socii, ecenobiolumque struxerunt ; relicta

tameii bac cellula, eccultior esse desiderans in locum
alium cum suis secessit; ubi Raguosointho viro satis
locuplete locu:u. douante, Curbionense monasterium
zedifieavit secundo anno Chilperici, hoc est, anno
565, si a morte patris numeres, aut 572, si a morte
fratris Cheriherti. Dum autem Malardum Carnotensem
episcopum visitat, zegrot«ns obiit, sepuliusque est in
basilica S. Martioi, Vide Surium in Januario.

i Fabiani, Post Anterota S, Fabianus Maximini
temporibus de-ignatione colum: desuper volantis
caphique ejus iusidents clizitur ponulex. Euseb.
Eccl. Hist., vi. 19. Duo Philippi i:iperatores a S.
Poutio Christian:e religionis mysteria didicisse et a
Fabiano papa baptizati esse dicuntur in actis ejusdem
saneti, quas xiv Maii apud Bollandum exsia»st. De
Philippo seniore traditum est, in postrema Paschae
vigilia cum interesse voluisset et communicare my-

Digitized by Google

