822

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS 1V. — HISTORICA.

823

EDITIO COLONIENSIS.
et in Christo quieverunt,. Apud Alexandriam B. Cy- A charitatem: Ecclesie redi!, pro qua, et in qua,

ril i episcopi, quí catholice fidei przclarissimus ex-
$ütit propugoator. Et in monasterio Leomanensi
Joannis presbyteri, viri Dei.

A. IV Raresp. Fesna. — Rom: natale Papi et
Mauri, militum, tempore Diocletiani, qui videntes
constantiam Satornini et Sisinii martyrum, conversi
sunt ad fidem, statimque jussum est a Laodicio ur-
bis prefecto, ut os eorum, qui Christum confite-
bontur, cum lapidibus contunderentur, el. retrude-
fentur in carcerem, ubi baptizati sunt a beato. papa
Marcello, quos post dies duodecim eductos jussit
terni in terram, et fustibus c:edi; deinde levatos de
terra plumbatis ezdi, donec exspirarent. Quorum
corpora colligens nocte Joannes presbyter, sepelivit
via Numentana ad nymphas beati Petri, ubi baptiza-
bat. Scriptum est in gestis beati pap: Marcelli : Tre-
veris depositio beati Valerii episcopi, discipuli san-
cti Petri apostoli.

B. lil KatgNp. Frsa. — Apud Antiochiam pas-
sio sancii Hippolyti, qui Novati schismate aliquantu-
lum deceptus, operanie gratia Christi correctus, ad

postea illustre martyrium consununavit, Hierosoly-
wis beatissimi Matthia episcopi, de quo mira et
fide plena gesta narrantur, qui multa pro Christo
perpessus, ultimo in pace vitom linivit, qui octavus
post Jacobum rexit Ecclesiam. ltem beati Alexan-
dri. Hic Deciana persecutione pro coufe:sione fidei
judiciis sistitur, et vinculis carceris traditur. Qui cutn
longzvz :xetatis venerauda canitie prifulgecet, post-
quam frequenter passionibus suis glorificaverat Do-
minum, cum de vinculis ad tribunalia, et a tribuna-
libus revocaretur ad vincula, inter ipsa vicissim sibi
succendentia tormenta bouo fine quievit. In Albodiu
monasterio natale Aldegundze virginis, qux tempori-
bus Dagoberti regis Francorum ex nobili genere
B progeni:2, virginitatis propositum elegit, in quo et
permansit, sspiusque, illi angelica visio revelata
fuit, exhortans eaxm, ut iu proposito permaueret,
novissime vero cuim magna claritate celestis luminis
ad vitam migravit.
C. Puip. KaLENp. Frbpn. — Apud Alexandriam
natale sancti. Methraui martyris, quem pagani cor-

EDITIO DOLLANDIANA.

29. — 1V Kar. Rom. natale SS. Papiz et Mauri
militum, tempore Diocletiani : qui videntes constan-
tian. Saturnini et S.sinnii martyrum, conversi sunt
ad fidem, statimque jussum est a Laudic:o praefecto,
ut os sanctorum, quo Christum confitebantur, cum
fapidibus contunderetur, et reiruderentur in carcere :
ubi haptizati sunt a B. Marcello. Quos post dies duode-
cim eductos jussit sterni in terram et fustibus czedi ;
deinde levatos de terra plumbatis czedi, donec exspi-
rarent. Quorum corpora colligens noctu Joannes
presbyter, sepelivit via Nonientana, ad Nymplias
B. Petri, ubi baptizabat, Scriptum in gestis beati
parce Marcelli.

30. — 1 Kar. Vacat Bzeda.

Florus in A. T. L., la. Malbodio monasterio depo-

SMITH

* Aldegundis. Quae fuit ex regio genere orta, pa-
tre Waiberto, matre Bertilia ; soror etiam fuit beatis-
sims Waldeirudis ; et fundavit Malbodium monaste-
riu , quod hodie est oppidum llannonizx, et in eo

celebre canonicarum nobilium sive Dominarum Col-
legium. IL:ec Molanus in indiculo SS. Belgii, Sepulta

est in Curtissolra, ubi obiit : post hec, a regeinclyio D

Sigeberto, vel potius Theodorico Clodovei 1l filio,
atque B. virgine Á'detrude abbatissa , translatum est
€orpus ejus in municipium Malbodium, ut videre est
in ejus Vita apud Bolland. floruit tempore Dago-
berti regis Francorum.

b Hippolyti. Apud. Antiochiam passio B. Hippolyti
mariyris, qui. Novati schismate aliquantulum. dece-
ptus, operunte gratia. Christi correctus, ad charitatem
:o Ecclesia redii, pro qua et in. qua postea illustre mar-

tyrium.— consummavit, Bxeda Vulg, Ado, Usvard
Notker.

* Mathie, Hierosolymis sanctissimi Maithig epi-
scopi, de quo mira el plena fide gesta narrantur, qui
multa pro Christo perpessus, ultimo in pace vitam fni-
vit. Hic octavus post Jacobum. rexit Ecclesiam, Bxda
Vuly., Ado, etc.

., ? Mitrani. Dicius. est. etiam. Metras, quem bellum
Le. Deciane crudelissime raptum ca. dicere cogelant,

.$

C

sitio S. * Aldegundis virginis, quxe ex prosapia re-
gali edita, suasionem matris super conjunctionem
marii spernens, Christum sponsum elegit ; unde et
ejus allocutione, et spe angelica meruit perfrui.

D., Antiochia passio S. ^ Hippolyti, Hierosolymis
S, e Matthize, episcopi, V. C., (n Africa Feliciani,
Philippi et aliorum. C., Centum viginti trium. A. T.
L., lu. Antiochia passio S. Ypoliti, In. Africa natale
SS. Cleri (L. Celeris], Pelliani, Philippiani, et alio-
rum centum viginti trium.

$1. — M Kar. Vacat Beda.

D., Alexandria 4 Mytrani martyris. Trientinze S.

* Vigilii episcopi el. martyris. V., ln Alexandria na-

tale SS. Abbaciri et Jo«snuis, Cyriaci, Tarsi, Gale-

rici et aliorum quindecim sacerdotum. A. T. L., la

Alexandria SS. Tyrsici, Zoiici, Ammonis. In Africa

SS. Vieturi-, Publii. L., et Pulycarpi. Et ! depositio
NOTE.

que ad summam injuriam, contum-liam et. blasphe-
miam in Christum. nihil facerent reliqui. Utvautem illa
minus eis est obsecutus, tolum. corpus saviesime fusti-
bus diverberarunt, [aciem arundine acuta conscide-
runt, oculos confoderunt, interiora quoque et. latentia
cor poris loca lantarunt, atque ad ultimum. immanitati
sug qudsi renuntiantes, in enti vi lapidum eum obrue-
runt, Niceph., Callist., list. Eccl., v, 50.

* Vigilii. Hic episeopus Tridentinus claruit. anno
$90, qui dum reliquias idololatrie penitus exstir-
pare conaretur, teste Martyrologio Romano lun. xxvi,
a feris et barbaris hominibus lapidum imbre percus-
sus pro Christi nomiue martyrium implevit sub con-
sulatu Sriliconis, scilicet anno 400, vel saltem 405.
Extat quidem hodie ex ejus operibus libellus de
Martyrio Sisinnii et sociorum apud Surium ad xxix
Maii. Interim notandum est plures hujus el sequen
tis sseculi Vigilios fuisse, ac nostrun cum Vigilio
praesertim Tapsensi, qui adversus Eutychem scri-
psit, confundi solere, Cavei Hist, litter. Usuardus
autem et Baronii Martyrel. eum celebrant xxvi Junii,

* Depositio. Potius translatio, dies enim transitus
recolitur trigesimo Martii. Veronus fuit fraer S. Ve-
Tow ; sepultus est in Lembeca, quondam oppido in
conlinio Hannonis ct Brabantia. Sed corpus inde ad

Digitized by Google
