<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    861                          SECT. II. -- MARTYROLOGIA.                          862
                          EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    Largo et Smaragdo et Crescentiano, per Carpasium A undique concludens ostium furori restitit, ad quam
    vicarium pice reliquum caput ejus perflusum est; et populus concurrens, cum vellel secundum jussum
    rursum post dies quatuor eductus denuo de carcere, principis ipsum lapidem destruere, fulmine ac toni-
    in calata extenus ac tractus, nervis et fustibus ce- tru coelitus emisso, plurimi eorum interierunt, ita
    sus, post dies aliquot, jubente Maximiano, capite ut duo millia et septingenti ex ipsis divino judicio
    truncatus est, cum Largo et Smaragdo, et aliis vi- exstincti fuerint; pauci vero qui remanserant, conver-
    giniti. Scriptum est in gestis Marcelli papae. Vienne si ad Dominum, in Christiana religione per-
    sancti Isicii episcopi. manserunt.
    
    F. XVI KAL. APRIL. -- In Scotia natale sancti Patri- G. XV KAL. APRIL. -- Natale sancti Alexandri
    rici episcopi et confessoris, qui primus ibidem Chri- episcopi, qui de Cappadocia civitate sua veniens,
    stum Evangelizavit. Eodem die sanctae Gertrudis cum desiderio sanctorum locorum Ierosolymam per-
    virginis, et natale Mariae martyris. Haec quoque cum geret, et Narcissus episcopus ejusdem urbis, jam se-
    esset ancilla cujusdam Tertulli praeclari viri, et nol- nex regeret Ecclesiam, ipsi Narcisso et multis dec-
    let in natali filii ejus prandis domini sui interesse, ris ejus revelatum est: altera die mane intrare ad
    sed magis Christianorum more jejuniis operam dare, epi-copum, qui adjutor sacerdotalis cathedrae esse
    flagellis atrocibus ab eodem domino suo lacerata est. B deberet. Ilaque re ita completa, ut praedicta fuerat,
    Sed cum non posset per hoc ab instantia servitii cunctis in Palestina in unum congregatis, adjuveto
    Christi, ad idolorum cultum revocari, judici publico vel maxime Narcisso, Hierosolymitanae Ecclesiae cum
    ad puniendum tradita est. Ubi dum carnifices eam eo gubernaculum suscepit: quique persecutione De-
    incendio tradere voluissent, propter preces populi ci cum jam longaevae aetatis veneranda canitie prae-
    datae sunt ei induciae trium dierum. Triduo ero, fulgeret, ductus Caesaream, et clausus carcere, ob
    completo, cum iterum puniri deberet, mirabiliter confessionem Christi martyrio coronatus est. In
    Domini misericordia erepta est. Nam cum orationem Alexandria natale Colestici, et in Nicomedia Aprilis
    fuderisset ad Dominum, pectra ingens, quae ante eam et Cervoli.
    fuerant, per medium scissa illam in se recipiebat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,880">
    EDITIO BOLLANDIANA.
    
    B., In N:comedia Castoris, Dionysii, Nonni, Sereni,
    Quiriacae.
    
    17. -- XVI KAL. In Scotia S. a Patricii confessoris. Eodem die obitus S. Gertrudis virginis.
    In Rabano decest b Gertrudis. In B. ponitur in Ni-
    viala. Deinde Romas e Alexandri episcopi et Theo-
    doli dia: omn. B., Jerosolymitae Quiriaci episcopi.
    
    18. -- XV KAL. Vacat Beda.
    D., S. a Alexandri episcopi, qui cum Narcisso Je- C
    rosolymitane Ecclesiae gubernaculum suscepit. V.
    B. T., In Alexandria Collegi i diaconi. V. B., Rogati,
    Saturi. Romae s Pignetti presbyteri. A. T. L., In
    Campania natalis SS. Rogati, Victoris. A. T. et S.,
    Luciani. T. L., Et Mauri. L., Et Saturnini. B., In
    Nicomedia Aprilis, Servuli. In Campania Quinti,
    Luciani, Victoris et Mauri. In Mauritania Curreni:
    et Timothei.
    
    19. -- XIV KAL. Vacat Beda.
    D., Paroense civitate S. i Joannis magnae sancti-
    
    SMITH NOTE.
    
    a Patricii. In scotia, id est, Hibernia; qui ex Bri- transsoditur. Petr. de Natal. Baronius, in Martyro-
    tanniae a piratis captus cum aliis ac vendundatus, sed logio, scribit hunc non fuisse episcopum Ieroso1y-
    pretio redemptus, aliquando Romam veniens, et ca- morum, eo enim tempore S. Cyrillus illic sedebat,
    nonice vivens, litteris instructus, a Coelestino summo qui supervxit usque ad Theodosii tempora; hunc
    pontifice missus, post Palladium Scoti et Hibernis vero de quo agitur fuisse episcopum Ancoriantum.
    primus Christum praedicavit; totamque Hiberniae
    insulam ad fidem reduxit. Postquam vero ibidem a Alexandri. Qui secundum Eusebii Chronicom
    episcopatum per annos quadraginta, a missione vero anno Severi imperatoris 12, Christi 205, ob confes-
    sexaginta, optime administrasset, annum 122 agens, sionem Domini: e nominis insignis habebatur. Anno
    clarus miraculis et virtutibus migravit ad Christum Caracallae 2, Christi 213, ordinatus est adhuc vi-
    anno 491.
    vente Narcisso aetate confectto Ierosiymorum epi-
    
    b Gertrudis. Nivigella in Brabantia. De hac vide scopus. Divine enim admonitus oraculo Alexander,
    x Februarii.
    c Alexandri. De his vide in Maii.
    d Quiriaci. De hoc Beda vulg., Usuard, Ado, Alexander, qui primum episcopus fuerat
    Notkerus vi Maii. Cognomento Judex, qui cum Helena Iius Ecclesiae Ieroolymam profectus esset, fratres il-
    crucem dominicanam invenit; et postea baptizatus, et lus Ecclesiae humaniissse eum suscipientes, reverti
    Quiriacus vocatus, episcopus Ieroolymorum ordi- posthac in patriam non siverunt, etc. Euseb., Hist.
    natalus est. Cum autem Iulianus imp. ad Persas per- Eccl., vi, 11. Hic cum Theodocio Caesareae episcopo
    gredet, veniens Jerusalem Quiriacum ad deorum sa- Origenem presbyterum ordinavit, Hieronym. de Ori-
    crifica invitat. Quod cum renueret, dexteram ejus gene agens inter suos Script. Ecel. Dicitur etiam
    abscondi fecit. Tunc plumbum liquescansum in os Alexander ab Eusebio, vi, 20, bibliothecam Jeroso-
    ejus infundi jussit. Deinde super lectum ferreum lymis exstiruisse. Apud Caesaream Palastinae sub
    ventre deorsum extendi, et carbone subterponi, ad Decio in carcereum conjectus secunda confessone ni-
    salem et adipsum aspergi, dorsum quoque ejus virgis guam gloriam retulit, et tandem in custodiam animam
    cedi, deinde jacari in foveam plenae serpentinbus. exhalavit. Euseb., vi, 39.
    Sed tamen serpentes omnes subito exstinxit. Postea
    Quiriacus in oleum calidum immittitur, tandem gladio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Testo disposto in due colonne; la trascrizione rispetta l'ordine colonna sinistra poi destra. Alcune parole abbreviate e segni tipografici moderni mantenuti. Ho reso [ilegivel] non necessario: dove illeggibile ho trascritto la forma piu probabile senza normalizzare.</notas>
</pagina>