BEDJE VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

872

APRILIS.
EDITIO COLONIENSIS.

et
APRILIS.
Habet Dies xxxi, Lunam xxix.
G. Kat. ArWL. — Bom: beatissime Theo-

dorz, sororis illustrissimi martyris Hermetis, quem
beatus Alexander papa instruxit 3c baptizavit, atque
fidem Christi docuit. Qu: sub Aureliano imperatore
martyrium complevit, sepulta juxta fratrem marty-
rem via Salaria, non ionge ab urbe Roma. Eodem
die sancti Venantii episcopi et martyris, Et in pago
Viunnoense saneti Vualarici confessoris, cujus se-
pulcrum erebris miraculis illustratur.

A. IN Nox. Apnit. — Natale sancii Nicetii episcopi
Lugdunensis, cujus et vita miraculis claruit, et pre-
tioga mors nihilominus - miraculis commendatur. Et

A ribus in. custodia socians, tenta est ab Urbano pra-

fecto, et in equuleo cruciata, deinde ferro onusta, et
in carcerem trusa, ubi virtute Dei omnia. vincula
ejus disrupta sunt. Post :ec. saxo. alligata, in mare
mersa est; sed mox incolumis littoribus reddita,
bestiis in amphitheatro est. projecta, sed ab his in-
tacta, martyrium capitis abscissione promeruit. In
Africa, Amphliani, Victoris, et aliorum quatuorde-
cim, el alibi Marcelli , Saturnini, Satulli, Quiriaci,
reginz Proculz.

B. llf. Nox. Apnir. — Thessalonics natale san-
etarum virginum, Agapis et Chionim, sub Diocle-
tíano, que. primo in carcere maceratz, postea in
ignem miss: sunt, sed intacte a flammis post ora-
tionem ad Deum fusam, animas reddiderunt. Apud

apud Caesaream Cappadocie passio sancta Theo- D Scythiam civitatem Thomis, natale sanctorum Eva-

dosis virginis, quz tempore Diocletiani cum esset
annorum decem et octo, ultro se sanctis confesso-

gri et Benigni. Apud Tauromenium Sicilie sancti
Pancratii.

EDITIO BOLLANDIANA.

4. — KateNbis, In Thessalonica natale * Agapes
et Chioniz, sub Diocletiano : quz primo in carcere
maceratze, postea in ignem miss:e sunt ; sed intactze
a flammis post orationem ad Deum [usam animas
reddiderunt.

V. , Natale Paterni, Quintiani, Victuris. B. , In

JEgypto passio SS. Victoris et Stephani. ly Armenia
natale SS. Partini , Quintiani, Secundi.

9, — IN Nonas. Vacat Beda.

Florus in A. T. L., Lugduno natale S. * Niceti (.

episcopi et confessoris : qui vir totius sanctitalis,
conversationis easüssimx , charitatis eximie viia
perfunctus est.

D., Cesarea Cappadocime * Theodosim virginis.
V., In Africa Amsani,, Victuris et aliorum decem.
Et Marcelli. B., 1n Africa natale SS. Amphiani , Vi-
ctoris et aliorum xiv. Et alibi Marcellini, Quiriaci

cum aliis sex. Lugduno Galliz depositio S. Nicet!

episcopi. T., Eodem die Luxovio deposi'io Eusebii
abbatis. A., Eodem die natalis S. 4 Marise AEgyptiscze.

9. — IE Nonas. Vacat Baeda.

Florus in A. T. L., Roma S. * Sixti pape et
martyris qui ! (dum cathedr B. Peui Romz decem
annis presideret , constituit ut intra actionem sacer-
dos incipiens populo hymnum decantaret, videlicet :
Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth,
eic.) martyrioque coronatur tempore Veri et An-
niculi.

D., Thessalonieze virginum € Agapes et Chioni:e.
V. B., In Czesarea. Paizestins 5^ Tüieodosiz virginis :
in Nicomedia Donati, T. A. L., In Casarea Pale-
sti: natale S. Theodosim virginis. Et in Sicilia na-
tale SS. Evagrii et Benigui. B. C., In ! Cilicia (C,
Selia] natale SS. Thomz, Evagri. B., Benignae,
Rufi, Patricii. Et passio S. i Ampriani martyris.

SMITH NOTAE.

* Agapes. Ie martyres in Hieronymi Martyrolo-
gio Heraclex dicuntur passa. De martyribus ejusdem
nominis T hessalonicensibus vide infra 3 Martii.

» Niceti. Nobili genere qui natus, clericus litteris
eruditus , presbyterque factus. S. Sacerdos Lugdu-
nensis episcopus cum morti proximus fuit, a Cbil-
deberto petivit rege, ut Nicetius in suum locum
coustitueretur ; et ita post S. Sacerdotem, Nicetius
creatus fuit xxv episcopus Lugdunensis. Miraculis
autem et vivus et. mortuus coruscavit. Obiit circa
an. 570, Ghinius Senensis.

* Theodosim. Cam quintus jam annus Diocletia-
nez persecutionis volveretur, "lheodosia virgo ex
urbe Tyro oriunda, nondum octodecim annos nata ,
ad vinctos quosdam accessit, qui ante pratorium
sedebant. Quo facto, correpta a militibus dedu-
citur ad praesidem. llle confestim cun eam aceibis
torinentis excruciasset , et Jalera ipsius ac papillas
ad ipsa usque ossa ferreis ungulis exarassel, spi-
rantem adliuc et ito vulüi cuncta tolerautem , ma-
rinis ('uctibus mergi jussit, Euseb. de Martyribus
Palzstinz cap. 7.

4 Marice. Duodennis h:ec deseruit parentes, et Ale-
xandric per annos 17 publica meretrix vixit, Cum

juvenibus aliquot Hierosolymam navigat , turpiter-
que in itinere et in urbe saucta se gessit, adeo ot
hora exaltanda crucis templum ingressura Maria,
sepius repulsa est; denique fatigata iudiguitatem
suam agnoscit, et coram imagine B. Virginis emen-
dationem pollicita ingressum obtinet, Tuin gratiis
Deiparae actis, monita Jordanem transire, tres panes
assumit in viaticum ; et sacramentis munita eremum
petit, ibique vivit aunis 47 : inortuam denique se-
pelit S. Zosima monachus qui Vitam ejus descripsit.
Übiit circa au. 321. Acta apud Bolland.

* Sixti. Vel Xysti, de quo vide iufia 6 Aprilis.

f Interdum Caihedre ei Subaoth , eic. desunt
omnia in L.

* Agapes. De his vide Kalendas Apr.lis. Primo bze
sorores Dulcicio przmsidi przesentaue, qui divinitus
actus est in insaniam ; postea Bub Sisinuio praside
coronat sunt,

b Theodosis. Quse eliam pridie colitur, falso ta-
men ascribitur Cesarex iu Cappadocia.

1 Sicilia — Cilicia. Ado, Usuardus, Notkerus,
B»da excusus, 1n Scythia, civitate Thomis.

] Ampriani. Forsan hic idem est eum Ampbiano
martyre Afro, qui pridie celebratur. .

Digitized by Google
