867 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.
EUITIO COLONIENSIS.
A. Vl Kar. Api. — Rome via Lavicina, in À ratori Cbristianissimo victorias de tyrannis pra&-

cameterio ejusdem natale sancti Castuli; qui eum
essel cetarius palatii, et hospes sanctorum, a per-
secutoribus aretatus, el tertio appensus, tertio au-
ditus, in confessione Domini perseverans, missus
est in foveam, et dimissa est super eum massa are-
naria, aique ita cum palina martyrii migravit ad
Christum. Apud Pentapolim Libyze Theodori epi-
scopi, Irensi diaconi, Serapionis ei Ammonii lec-
torum ; et apud Sirmium natale sancti Montani pre-
sbyteri, qui cum Maxima uxore tentus, et in fluvium
pracipitatus est, corpora eorum non longe ab urbe
sub lapide inventa. Et depositio sancti Luitgeri
episcopi et confessoris.

B. VI. KALEND. APRIL. — Hierosolym:e resurrectio

dixit.

C. V Kat. ApRiL. -— Apud Caesaream Pulz-
süne sanctorum martyrum — Prisci, Malchi et
Alexandri, qui persecutione Valeriani, cum subur-
banum agellum supradicue urbis inhabitarent, atque
io ea coelestis martyrii proponerentur coronz, di-
vino fidei calore succensi, ultro judicem adeuntes,
cur tautum in. sanguinem piorum deszviret, objor-
gant; quos ille continuo pro Christi nomine bes'iis
tradidit devorandos. Et spud urbem Cabilonensium
depósitio Guntrammi regis, qui ita se spiritualibus
actionibus mancipavit, ut relictis sseculi pompis
thesauros suos Ecclesiis et pauper.bus erogaret.
Rome Sixti pape, qui sedit Rom: annos octo. lu

Domini nostri Jesu Christi. Apud ZEgyptum beati B Africa natale Rogati, Successi, et aliorum sedecim.

Joannis eremite, admirande sanclitatis viri, qui

etiam prophetico spiritu plenus, Theodosio impe-

ln Cesarea sancti. Dagalassi.
D. IV Kar. ÁpniL. — Depositio Eustasii, abbatis,

EDITIO BOLLANDIANA.

venerando s3lutat, Eodem die crucifixio D, N. Jesu
Christi &ecundum carnem. Et victoria Michaeis ar-
changeli. D. , in. Nicga Victorini , Alexandri, Eu-
(ratz , Cassulge, Nicostrati, Lucille et quadriugen-
torum martyrum. Alibi S. Tlieodolz.

26. — Vil Kar. In Sirmio * Montani presbyteri ,
Maximze uxoris ejus et aliorum quadraginta.

Florus in A. T. L., Eodem die Roma S. 5 Ca-
stuli martyris , qui tempore Diocletiani eum fuisset
srciatus , et tertio appensus, tertioque auditus, in
confessione Domini perseverans, missus est in fo-
veam , et dimissa super eum massa arenaria, tali-
que martyrio migravit ad Christum. Scriptum in
Gestis S. Sebastiani.

B., In Antiochia * Timothei , Diogenis. In Africa
Victoris, Saturnini , Salvatoris , et aliorum xn.

$1, — V1 Kar. Vacat B:eda.

D., Apud Zgyptum 2 Joannis eremita. V. , Na-
tale S. * Marciani. In Africa Romuli, Donati. Et
Resurrectio D. N. Jesu Christi. A. T., Resurrectio
Domini. A. T. L.,In Nicomedia natale SS. ! Pa-
storis et Vietorini, A. T., In Africa natalis Romuli.
B., ln. Africa Romuli , Maroli, Successi. In Panuo-
nia passio S. $ Alexandri mart.

98, — V. Kar. Vacat Bzda.

D. , Casarea Palzstine b. martyrum Prisci, Mal-
€hi, et. Alexandri. V., In Caesarea Rogati, Alezan-
dri , Dorothei. L. omittit Dorotheum. À. et T., Ale-
xandrum, quo etiam omisso B. habet Audactam,
Addit T. et alii decem. B. , In Tarso Cicilise Castori.
B. T. L., in civitate Cabulon depositio ! Gun-
tranníi regis.

99. — 1Y Kar. Vacat Bzda.

SMITH NOTE.

a Montani. Martyres hi in fluvium. pracipitati
sunt, ei corpora eorum nono ab urbe lapide in-
venta et sepulta sunt. Ado, Usuard., Notker.

b Castuli. Qui [uit notarius palatii et hospes sau-
ciorum , comprehensus a Fabiano preside, occiso
Carino ad Margum el coss. Maximo et Aquilino hoc
est anno 285 interfectus , et via Lavicana sepultus.
Grxecl colunt S. Sebastianum cum plerieque marty-
ribus in ejus Actis relatis, et inter hos S. Castulum
18 Decembris.

e Timothei, Baronii Martyrologium et alis cele-
brant SS. Timotheum et Diogenem die 6 Aprilis,
sed dicunt eos in. Macedonia passos. Sunt tamen,
ut videtur, alii et diversi ejusdem nominis sancti
qui infra coluntur 7 Aprilis, qui passi sunt Antio-
chiz cum sociis Macaria el Maxima. Unde forsan ex
die vir 1dus Aprilis perperam buc ad vit Kal. Aprilis
videntur translati.

d Joannis. Lycopoli qui natus est , et cum fuit an-
morum circiter 30, secessit in snontem Luporutn ;
ubi annos 40 complens, pradixit Theodosii] vicio-
rias de tyrannis Maximo el Eugenio. Bollaudus de
die ejus obitus ita scribit: Quam cerium esi diem 21
Martii non [nisse diem Depositionis, quamvis ita acri-
bat Usuardus , tam verosimile nobis videlur proprium
mortis diem etiamnum apud. Coptos in honore esee ,
scilicet 90 mensis Babe, qui A7 diei Octobris rc-
spondet.

* Marciani, Primi Dertonensis Ecclosia episcopi.
Qui a B. Barnaba ad fidei conversus est: et cujus

sub Adriano imperatore et Sapricio Mediolanensis
provincie preside, !amina ignita prius im pectus
rustra impressa , anno Chr. 120 caput ampaotalum
est. Sedit in episcopatu circa an. 44. Acta apud Bol-
landum. Dies natalis aliquando habitus die 27 Mar-
lii, at modo celebratur 6 Mortii, prout in Mart yro-
logio Romano enuntiatur.

t Pastoris, De his vide infra 29 Martii.

s Alexandri. De hoc Baronius ia Martyrologio sie
scribit : Drizipara in Panonia S. Alezandri militis,
qui sub Mazimiano imperatore post multos pro Christo
agones superatos multaque miracula edita , martyrium
capitis abacissione complevit. Sed bic non idem vide-
tur cum Alexandro ab auctore nostro liic memorato:
nam Drizipara est in. Thracia procul a Pannonia ;
el qui ibi passus est, non 27 Martii, sed 15 Mai
martyrizatus est. .

h Martyrum. Quorum hoc modo meminit Euse-
bius in Hist, Eccl. vii, 42: Perro in hac Veleriani
persecutione tres viri post insignem. Christi. con[essie-
nem apud. Cesaream. Palestine ad bestias. damnati,
divino martyrio coronati sunt.

b Quntranni. Qui ita se spiritualibus actionibus
mancipavit, ut, relictis szeculi pompis, thesauros sues
Ecclesiis et pauperibus erogaret. Buda vulg., U-uard.
— Chiothario rege moriuo anno 561, Gustramnus
cum fratribus divisit unperium , obiit autem anao
592 ; et sepultus esl in ecclesia S. Marcelli ia. sno
nasterio quod ipse consuruxerat.

Digitized by Google
