905

SECT. il. — MARTYRhOLOGIA.

908

EDITIO COLONIENSIS.
stolis ibi est ordinatus. ltem B. Lucii, qui Cireueu- A novissime eursun martyrii soi cui prefatis virgini.

Sein primus episcopus rexit Ecclesiam ab apostolis
institutus.

A. Nov. Mart, — Dedicatio. ecclesie sancte Marie
virginis, Et natale saucti Juvenalis martyris, et beate
Pomitillz. Quz eum esset Flavii Clementis consulis
ex sorore neptis, et » sancto Clemente sscro velamine
ob integritatis perseverantiam consecra!a, persecu-
tione Domitiani oh. testimonium quod Christo perhi-
bebat, cum aliis plurimis in insulam Pontam exsilio
deportata, lougum inibi martyrium duxit ; dehinc ad
Tarracinam urbem translata, primo Fufrosinam et
Tuheodoram, deinde alios ad. fidem Christi convertit,

bus consummavit, sub persecutioue Trajani , ubi
morabantur claus v in. carcere : in. facies enim suas
prostrata? orantes Dominum recesserunt ; quarum
Corpora 8anctus Cesarius diuconus in sarcopliago
novo sinul condens, in profundo terrz sepelivit.
ln Nicomedia passio sanctorum martyrum Flavii ,
Augusti, Augustini. fratrum, Roni Denedicti pon-
lificis , qui sedit in episcopatu unum mensem,
imperante. Constantino, apud beatum Petrum se-
polius.

B. VI [pus Man. — Mediolani sancü Vieloris
martyris, qui natioue Maurus, et à. prima ztale

EDITIO BOLLANDIANA.

missus est jussu Domitiani Casaris : unde cum vir-
tete Domini protecius i:!zsus exisset, in insula quze
dicitur Pa:hmos exsitio deportatus est. B., In Afriea
S. Secundiani episcopi mart. * A. T., Mediolano
natale SS. 5 Victeris et Felicis. A. T. L., In Galliis
vico Julio depositio S. Geronii confessoris et Edeniii.
V., lpso die S. * Flori»ni et S. 4 Valerii episcopi.

1. — Nowis. Vacat Beda.

D., * Juvenalis martyris. Et f Flaviw Domitilz.
€ Nicomedis et aliorum. V., In Nicomedia flavi epi-
$copi , Augustiui , Marcellini, Maximi. A. T., Natale

SMITIJ

* Ab. A. T. Hed.olano lacero folio deficit B. usqu«
ad pridie llus.

b Victoris, Et Felicis, qui multos habuerunt socios
martyrii, quos videas in Martyrologio Hieronymiano.
Tempus martyrii horum athletarum arbitramur, cum
Maxinianus imperator sedem Sui imperii Mediolani
haberet. Nam uti in actis S. Mauri indicatur ,
« regnante. impio Maximiano imperatore, in ci-
vitate. Mediolaneusi vigebat ingeus persecutio Clri-
Slianorui. » Ei S. Ambrosius in sermone pro festo
SS. Nazarii et Celsi martyrum, asseruit urbem Me-
diolauensem possidere populos martyrum; qui fio-
die dautur, aul cerve aliquis. insignis eorum nu-
merus.

* Floriani. Nihil de hoc certi sums, nisi idem sit
cnm eo de quo 1v Maii Rabanus sie scribit : « Passio
S. Floriani martyris tempo:e Diocletiani et Masi-
sniani imperatorum, szvieute. iniquissimo prwe-ide
Aquilino, apud Noricum. Ripensem : qui cum se
videret superatu.n a. F:oriano, jussit eum. capitalem
subire sententiam, et duci ad. fluvium Anesuim, et
ibi przcipitari de ponte. »

4 Valerii. Philippus Labbe tomo 1 novze Diblio-
theca iss. Librorum edidit. Historiam episcoporuin
Autissiodorensium, ubi tale elogium Valerii legitur :
« Valerius sedit annos 17. Fuit autem. temporibus
Diocletiaui el Maximiani, Caro et Carino consulibus,
adimninistrantibus apud. urbein. lomam | dignitatem
sacerdotii Caio, Marcellino et Marcello presulibus,
qui eiiam ab. iisdem ryrannis martyrizau suat : qui
migrans ad Christum, sepultus est apud montem Au-
Uu icum, secus yrzdecessorem S. Marcel ianum | epi-
scopum. » J

* Juvenalis, Nomen hujus. saucti ad hunc vn Maii
et nomnulio; alios dies relati, uotissiuuim ext; sed
'res ejus gestae latent, ut ne quidem de loco et tem-
pore quibus. floruerit, possit aliquid certi. proferri,
he Juveuale Narniensi: episcopo egimus im Maii,
«quem Baronius hoc die. coli arbitramur : hac tamen
ion placet Ferrario, qui in Catalogo S5. lalie ma-
vult Javeualein diaconum S. Alexandri pap:e, de quo
Galesinius in suo Martyrologio die ni Maii agit. Ferra-
rius quoque ju utroque sanctorum catalogo ad hunc
die. releri S, Juyenalem episcepum Inte: amtieusenm,

PaTaor, XNCIV.

B S. Augustini Nicomedix pontificis. A, T. L., Arelato
depositio b [lilarii episcopi et. confessoris, Augusti-
dunno deposilio B. ! Placidi episcopi, T., In pago
Aquitaniz provincis llerbatilico nativitas S. ) Awman-
di. Eodem die uanslatio S. € Nicola; in Barrensem
nrbem.

8. — Vil Ipus. Vacat B:eda.

D., Mediolaui S. ! Victoris martyris : addunt. V,
À. T., capite cesi. 4. T. , Wn Sanctonico depositio S,
» Martini epi-copi. A. T. L., Eodem die natale S.

NOT,E.

cui S. Proculus episcopus Interamnensis, ejus nominis
secundus, ecclesiam in colle, cui à sancto episcopo
nomen est, iu agro lnteramnensi zedificavit,

f Flavie Domitille. De hac Deda iu Chronico sub
Domitiano sic scribit: « Et Flavia. Domitilla Flavii
Clementis consulis ex sorore neptis, in in*«nlam Pun-
lianam ob fidei testimonium ersulat,» lloc modo
pergit Ado : « Novissime, cum ab Aur-liano sponso
$u0, quem a S. Cleinente sacro ve amine consecrata
pro Christo contempserat, translata esset ad Terra-
vinam urbem Campaniz, et. prinio. £uphrosynam et
''heodoram coilactaneas suas, dcinde et. alius ad fi-
dem couvertisset ; a Luxorio fratre Aureliani in-
censo cubiculo in quo simul eum prefatis virginibus
morahatur. martyrium cousummavit &ub. persecg-
tione Trajani. Quorum corpora S. Ciesarius diaconus
in sarcophago novo simul cuondens, terram iufodiens
sepelivit. » Baronius in Mar.yrol. tradit. hauc cele-
bratam esse una eum SS. martyrihus Nereo et Achil.
leo die duodecima Maii.

" € Nicomedis. be lioc vide infra die xxv Septem;
ris.

* Hilarii. De S. llilario eghnus v Maii.

i Placidi. Inter episcopos Augustoduuenses an
censendus sit S. Placidus merito. dubittur. Nam
nullum Placidum episcopum Aug istodunensem ag-
noscunt Antonius Monchiacenus, D.mochares, Joan-
nes Cheuu, Claudius Rohertus ei Saminirthapi; et
videtur antiquioribus mss. Martyrologás credendum,
qu;e presbyterum appellant, BoLLANv.

j Amandi. lloJie natus traditur. De ejus die natali
diximus vit l'ebruarii.

k Nicolai. Dies hiajus natilis est vi Decembris.

1 Victoris. Qui natione Maurus, et a. primava
:ziale Christianus, com esset in castris imperialibus
mites, compellente Maximiano ut idolis saerificaret,
in confessione Dumini fortissime perseverans, primo
graviter fustibus exsus, sed Dco prot-geute. doloris
espers, deinde liquenti plumbo perfa-us, sed. nibil
penitus lesus, novissime capile casus. lanoN;US,
Apo, U:UANDUS, eC.

9? Maruni. Presoyteri et abbatis Vertaneus's mo-
nasterii, vel juxta Gregorium Turon, abbatis Santo-
uicit urbis, Martini. Turonensis. episcopi discipuli.

Digitized by Google

C
