<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    879                    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.                   880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,860">
    pater ejus Leovigildis rex , Arianus , Gothorum ob A tum. Et in Hispaniis civitate Cesaraugusta natale
    fidei catholicae confessionem inexpugnabilem videns, sanctorum martyrum, Obdati, Luperci, Successi,
    in carcere et vincula conjecit , ubi nocte sancta Martialis, Urbani, Julii, Quintiliani, Puhlii, Fronto-
    Dominicae resurrectionis jussu perfidi parentis securi nis, Felicis, Ceciliani, Evoti, Primitivi, Apodemii, et
    percussus, regnum cœ este pro terreno rex et martyr reliquorum quatuor, qui omnes Saturnini vocati esse
    intravit. In civitate Chalcedona natale Euplemize vir- referuntur. Apud Italiam natale sanctorum marty-
    ginis et martyris.
    F. XVIII KAL. MAII. — Romae via Appia in cœme- rum, Romani, Eutychetis et Victorini, quos Aure-
    terio Praetextati natale sanctorum martyrum Tibur- lianus per varia tormenta occidi fecit.
    tii, Valeriani et Maximi, sub Almachio præfecto, A. XVI KALEND. MAII. — Apud Corinthum Calisii
    quorum primi fustibus caesi et gladio sunt percussi, et Carissi, cum aliis septem, omnium in mare mer-
    ultimus tandiu plumbatis verberatus est , donec spi- surum. Romæ sancti Aniceti papæ, qui sediti in epi-
    ritum redderet. Interamnís sancti Proculi martyris. scopatu annos undecim, et temporibus Severi et
    Item sanctæ Domnæ virginis, cum sociis virginibus Marci martyrio coronatus, sepultus est in cœmete-
    coronatæ. Alexandriæ beati Frontonis abbatis, cujus rio Calisii. Hic constituit, ut clerus comam non nu-
    vita sanctitate et miraculis exstitit gloriosa, et qui B triret, secundum Apostoli prœceptum.
    septuaginta ferme pater exstitit monachorum.
    G. XVII KAL. MAII. — In civitate Corduba natale B. XV KALEND. MAII. — Apud Africam natale
    Olympiadis et Maximi nobilium , qui jubente Decio sancti Mappalici, qui cum aliis pluribus martyrio co-
    fustibus caesi, et deinde plumbatis, ad ultimam capita ronatus est. Scribit beatus Cyprianus in epistola
    eorum securibus lussa sunt, donec emitterent spiri- multa de illo. Apud Antiochiam natale sanctorum
    tum.
    EDITIO BOLLANDIANA. Petri diaconi et Hermogenis. Vienne sancti Pantagati
    episcopi. In Africa Fortunati et Marciani.
    14. — XVIII KAL. MAII. Romae a Tiburtii, Vale- nis cum duobus fratribus. In Hispaniis Cæsarav-
    riani et Maximi, sub Almachio Urbis præfecto : quo- passio SS. Luherti, Apodemii cum duobus fratribus.
    rum primi fustibus caesi et gladio sunt percussi,
    ultimus tandiu plumbatis verberatus, donec spiritum 16. — XVI KAL. Vacat Bæda.
    redderet.
    B., Valeriani, Quiriaci , Optati. Interamnæ Pro- D., Corinthium Calixii et Carissi cum aliis septem
    culi, b Valentini. In Alexandria e Frontoris mo- in mari mersorum. V., in Achaia Corinthio civitate
    nachi.
    15. — XVII KAL. In civitate Cordula natale C Calixii , Leonidis. Et passio sanctorum omnium in
    d Olympiadis et Maximi nobilium : qui jubente Decio mari martyrum. B., In Achaia Corinthio civitate na-
    fustibus caesi et deinde plumbatis, ad ultimum eo- tale SS. Calisii, Carissi, Leonidis, Lote, Tertia,
    rum capita securibus lussa sunt, donec emitterent Christianæ, Galæ et Theodora : hi omnes in mari
    spiritum. sunt mersi. In Mauritania natale Basiliæ. Et alibi,
    B., In Mesopotamia Archelaï, Cypriani , b Dioge- natale S Mauritani , Fausti et Luciani, a T. L.,
    SMITHI NOTÆ. In Achaia passio S. Calixii martyris. L., et Fausti.
    — Tiburtii, Tiburtius et Valerianus ejus frater spon- A. T., Fodrum dic. natale SS. Fausti et Leonidis.
    susque S. Cæcilia, ab ipsa Cæcilia ad fidem conversi T. L., In pago Constantinensi depositio S. h Paterni
    sunt ; cum autem a tortortiis ad domum Maximi in episcopi et confessoris.
    custodiam ducti essent, visione angelica Maximus 17. — XV KAL. Vacat Bæda.
    etiam conversus, omnes sub Alexandro imperatore D., Apud Africam S. i Mappalici. D. V. A. T. L.,
    circa annum 229 martyrum subierunt. Sepulti sunt SMITHI NOTÆ.
    via Appia in cœmeterio Prætextati. Ado, B.eda Apodemii , qui sub Daciano præside in civitate Diocle-
    ulq., Notkers.
    b Valentinl. For-an hic est Interamnensis episcopa tianea cum sexdecim aliis interempti sunt. Usuardus
    pus de quo agitur xiv Febr.
    c Frontoris. Rectius Frontoris, monachi qui vixit et Baronius eos coluit postridie.
    in cœno Niricieni, et 70 monachos secum in ere- b Mauritani. Aliter Marciani , qui cum Faustino
    mum abduxit. Legas in Nokeser et Rabanò, quomo- et Luciano passi sunt cum aliis in Ponto Asiæ re-
    do camelì a divite paterfamilias jussu divino ad gione. S. Hieronymi Martyrol.
    Frontonem missi sine duce recto itinere venerunt. b Paterni. Qui monachus factus est in pueritia,
    ad sanctorum exurentium cellum. Sub Antonino provectus tamen cum S. Scuillione in pagum Con-
    imperatore vixit, sed quo Antonino incertum est. stantienses profectus est, et Se-ciaci docuit ido-
    d Olympiadis. Martyres hi postquam defuncti sunt, latras fidem Christi. Deliuic s. Leontiliano episcopo
    canibus edendi relinquebantur. Caves vero eorum Constantensi, qui floruit circa ann. 510, ordinatus
    corpora non continebantur , sed post quintum diem est diaconus et presbyter : et per civitates Constantin-
    quidam Christiani coegerunt corpora et sepelierunt iam, Baioes, Cenonnianum, Abrincas, Ilhedones,
    in domo sua duodecimo Kal. Aprilis. Acta apud nulla fundavit monasteria. Septuagenerius autem
    Bollandum. Martyrizati sunt hi anno 251. in Abrincensem episcopum est assumptus. Habuit
    b Diogenes. Qui diaconus vocatur in Martyrologio decessorem Eggidium, qui anno 547 concilio Aure-
    Hieronymiano.
    f Hispaniis. Civitate Cæsaraugus'a , Luperci et lianensi subscribit , cui videtur successorisse circa
    552, ac dein circa annum 556 concilio Pari-
    siensi tertio interfuisse, tandemque anno : 6° diem
    extremum obiisse in Sescaco, ubi sepultus est. Acta
    apud Bolland.
    b Mappalici. De quo Cyprianus scribit in epist., p. 2 edit. Oxon. Petrus de Mailanus horum mar-
    tyrum asserts peractum in civitate Tagasensis. Tem-
    plus martyrij statuitur a Baroniu in persecutione
    Decii, post ejus eadem continua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição respeitou colagem visual em bloco único seguindo ordem esquerda-direita conforme instruções. Foram mantidas abreviaturas e sinais de pontuação tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste excerto; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>