$75

BEDA; VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTOTUCA.

876

EDITIO COLONIENSIS. à
quod impossibile esset, in malitia atque in libidine A digne veneratur, translatmn.. lu Africa. n»iale Ja-

eos conversari. Rome Celestini Papi, qui rexit
Ecclesiam annos octo. [lic constituit, nt sacra
mysteria non tracfarentur nisi a sacris ministris ;
et quicumque epi-copus evocalus fuisset ad. sedem
-apostolicam, rediens ad parechiam suam, non re-
ciperetur, nisi salutatorias litteras, hoc est forimatas
s sede ajostolica, plebi detulisset. l!ic etiam eon-
sütuit, ut intra actionem missarum, Sanctus, San-
ctas, Sanctus. decontaretur, et ot Psalmi Davidici
centum quinquaginta ante sacrificium antiphonatim
canerentur; nam. antea tantum epistolae recitaban-
tur, et. sanctum Evangelium. In Alexandria natale
Peleusii presbyteri. |n Nicomedia natale Cyriaci cum
aliis decem.

G. Vl Ipvs Apnir. — Turonis sancti P'erpetui epi-
scopi admirandz sanctitatis viri, cujus opera tem-
plum super reverenda ossa beati Martini episcopi
perfectum est, ejusque sacrum eorpus de loco ubi
vrimum tumulatum fuerat, ad locum ubi nunc con-

nuarii, Maximz, Macharii et in. Carthagine con-
cessi.

A. V [pcs APniL. — Apud Sirinium natale septem
virginum quie in. unum meruerunt coronari. Apud
Antiochiam. besti. Prochori diaconi , p'zclarissimi
fide et miraculis viri, martyrio consummati ; qui
unus fuit de septem primis diaconibus ibique quie-
$centihus.

B. iV Ipos ApniL. — Ezechielis prophetz. Roms
beatorum mariyrum plurimorum, quos beatus Alex-
ender papa et martyr baptizavit, cum teneretur in
carcere, et ipsi religati pariter cum illo. Hos omnes
Aurelianus imperator navi vetust;e impositos , in al-
Aum mare deduci, el illic ligatis collis, lapidibos

B mergi in profundum fecit.

C. Ill I»us Aprit. — Apud. Cretam. urlem Cor-
tine beati Philippi episcopi, qui vita et doctrina clfa-
ruit temporibus Antonini Veri et Lucii Aurelii Com-
modi imperatoris.

EDITIO BOLLANDIANA.

femie et Eucapiz : qui mulla tormenta pro Christi
nomine toleranies, requieverunt in Christo.

D. * Hegesippi, qui vicinus. apo-tolorum exstitit.
V. C. B. L. T., In Antiochia Syrie ^ Timothei,
Diogenis, Macariz. Deest postrema in L. et T. ; in
B. additur Maxime. Et alibi * Eleusi presbyteri. Li-
byz superioris, Copricze et Victori. In Alexandria
nat. S. Peleusii preshyieri,

'8. — Vl Ius. Vacat Beda.

D., Turonis 4 Perpetui episcopi. C., In Afriea Ti-
moris et Marbari. V., In Africa Macarii, Conexi,
Maxime, Concessi, B., In Africa Timoris, Macliarii,
Conexi, Maximize Et alibi: Concessi, Ammonii et
nuccessi. L., In Alrica SS. Macsrii, Conexi et Ma-
ximi. A. T. L., FA depositio S. Salvatoris et S, * Ma.
ri AEgyptiacze. A. T., lo Afri. a natale S. Macarii et
8. Frontini monachi.

9. — V Ious. In Sirmie natale sepiem virginum,
qua in unum meruerunt corenari.

A. T. L. B., Et natale S. Demetrii, diaconi. B.
H larii, Concessi. Et alibi, Fortunati, Dounti. A., Et
depositio S. f llugonis lotiiomagensis episcopi. T.,

Eodem die vatale S. Mariae ;Egyptiacie. &,, Et traus-
Tatio S. 5 Waldetrudis.

10. — iV Ipus. Ezecliie] prophete.

B., la. Alexandria * Apolionii preshyteri, Sotur-
nini, Concessi, In Türacia natale 1 Gaiani. A. T.,
Natale S. Saturnini. A. T. L., In Africa natale
SS. Successi et Marcelli. [Deest. locus in L.]

11. — lil Ipus. Roma, i Leonis papa et confesso-
ris.
B. in * Salmona Dalmatiz: Domnionis episcopi, et

SMITH. NOT.E.

* Hegesippi. Vicini apostolieorum temporum, «qui
emnes a. Pas-ioue. Domini usque ad suam atatem
ecctesiasticorumactuum texuit historias, muliaquead
nlilibitem legentium pertinentia hine. inde colligens,
quinque libros composuit, Asseril se venisse sub
Auicelo episcopo Romae, et perseverasse usque ad
Kleutheriwn ejusdem urbis episcopum. S, liero-
nymi Catalog. de Script. Eccl. et Eusebii Hist. Eccl.
iw, 22,

'» Timothei, De his vide vn Kal. Aprilis.

e Eleusi, Forsan bic idem est. eum Peleusio, qui
dicitur Alexandrix passus a Baronio, B:eda excuso,
Usuardo et nostro auctore.

4 Perpetui, Admirand.e sanctitatis viri, qui et se-
natorie genere natus, litteris optimisque soribus
eruditus, post S. Eustochium Turonensis sedis epi-
&copus sexius consecratus est ei. prefuit aunis 50.
Ecclesiam S. Martino dicavit, ubi et sacrum ejus
corpus honorificentius collocavit; concilio primo,
Turonensi el. Venetico interfuit, et tandem transi-
vit ad gloriam circa annum 490, Guixius SENENSIS,

* Marie. De hac vide 2 Aprilis. Qux et colitur. po-
stridie. .

1. []ugomo. Qui nobilis fuit genere, nobilior autem
virtutibus, divina iuspiratione succensus, relictis epi-
scopaius liabenis, a $. Aichadro in Gemetico disci-
plinam monachorum et habitum accepit, Uiriusque
corpus, quando Nortmanni ecclesias combusserunt,

^d villam lJaspraum est translatum , qua est iuter
Cameracum et Valencenas. Molaaus in. Ca a'ogo SS.
Belgii.

..5 Watdetrudis. Majus. vatalis incidit in 11 Februa-
rii.

à Apollonii. Maurolycus et Petrus de Natalibus
scribunt hunc fuisse in mare mersum una eam
l'hilemone custode suo, queiít ad (idem couvertit.
Sed qui hac poena affectus est, diaconus fuit, uon

D presbyter, ut videre est in. Vitis Patrum, pat. t, c.

i". Nou igitur idem est cum hoc nostro Apollo-
hio.

! Gaiani. Qui in aliquibus Martyrologiis in Dacia
passus scrib'tur.

) Leonis. Mic Tuscus erat natione, et Quiutiano
patre procreatus. Qui secundum Prosperum in Chro
nico, defuucto Sixto Romano pontifice, his eousuli-
bus, scilicet Valenuniano v et Auatolio, id est anuo
Chr. 410, Leo pontifex creatus est. Hic detexit ha--
reses duas, ei imissa legatione ad Martiauum princi-
pen, congregata synodus in Chalcedone condemua-
verunt. Eutychem et Nestorium. Colitur in Martyro-
logis 11 Aprilis, 1& Marui, 15 Martii, 10 Novea-
bris, et 23 Junii : a Grecis 18 Febiuarii.

k Salmone, Mectius Solone: Domnio Autiochiz
natus, patre Theodosio colono, a S. Petro cum pa-
rentibus conversus, et Romain usque S. Peirumn se-
cutus, episcopus Salonas mittitur, ubi plurimos con-

Digitized by Google
