<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA. EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    E. IV NON. FEBR. — Purificatio sanctæ Mariæ, quando cum Infante repræsentata est in templo. Apud Cæsaream beatissimi Cornelii centurionis, quem beatus Petrus baptizavit : quique apud præfatam urbem episcopali honore sublimatus, quievit. Romæ sancti Aproniani martyris; qui sub persecutione Maximiani imperatoris, cum præsenassets as;cicibus Laodicii præfecti beatum Sisinium diaconum eductum de carcere (erat enim commentariensis) et subito factam lucem vidisset, vocemque pariter audisset, tremefactus cecidit ad pedes Sisinii diaconi, dicens : Adjuro te per Christum quem confiteris, ne
    Ad. II. V., El Feliciani. C. ad diem præcedentem retulit. L., El in Hierosolyma depositio B.d Simeonis prophete: qui a Spiritu sancto responsum accepit,
    nisset Folliaccum prædium Corbeiensis ecclesiæ, ubi cum lumen cœleste eas indicaverit, re Berengario abbati munitata, Corbeiæ reliquiæ delatæ sunt. Natalis ejus in Vallisaco celebratur 1 Febr., translatio vero in Corbeiæ facta est v Jun. Visisse eum sexto sæculo inde constat, quod S. Remigio, qui anno 532 decessit, familiaris fuit.
    Lagnatii. Qui Antiochene Ecclesiæ tertius post Petrum apostolum episcopus Evodc successi. Hic ob fidem Christi e Syria ad urbem Romanum perductus, et bestiis objectus, palmam martyrij ascensurus est anno undecimo Trajani. Hieronym. in catalogo Script. Eccl. In natalitia S. Ignatii celebritate agenda magna est varietas. Antiocheni, teste Joanne Chrysostomo, homilia 42, de S. Ignacio, colunt eum postridie S. Pelagie virginis, cujus memoria celebratur ix et x Junii. Aliqui diem illi sacrum statuunt xxv Novembr., aut xiv Decembris, plures xvi Decemb. Sed præcipua nihilominus sancti hujus solemnitas in Eccl. Romana agitur Kalendis Februarii, ut testantur Ado, Notkerus, Usuardus, Baronius et alii recentiores.
    b Severini. Melitus Severi. Hic lanificio sibi familiaque suæ victum quæritans, quo tempore in urbe Ravenna Marcellino mortuo de episcopo eligendo agebatur, episcopus divinitus declaratus est, columba in ejus capite considens. E barrenio mirabiliter summus factus ubeologus, in concilio Sardicensi contra Arianos pro S. Athanasio fortiter pugnavit. Senio tandem confectus, cum de certo die quo esset decessurus divinius cœiuro factus esset, nussa celebratus, universo populo præsente, sacris adhuc vestibus indutus, ad sepulcrum proficiscitur : ubi flexis genibus et manibus oculusque in cœlum subductis, tanquam preces suppliciter fundens, obdormivit in Domino. Galesinus. Habitut S. Vincentiani conjugem, et S. Innocentiam virg. filiam. Obiit circiter annum Christi 350.
    a Aproniani. Commentariensis, qui adhuc gentilis, cum sub persecutione Maximiani sanctum Sisinium e carcere eduxeret, ut Laodicio præfecto præsentaret, cœlesti luce e voce convertitur. Quo præses comperto jussit eum capitalem subire sententiam. Perductus itaque via Salaria milliario secundo, et truncatus capite, martyr victorque decessit, et a Joanne presbytero in ipso loco sepultus. Ado, Usuardus, Beda Vulgatus, Hrabanus, Notkerus, Petrus de Natal., Baronius. Celebratur etiam supra Ka-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    lendas me baptizare, faciasque me pertingere coronam. Quem beatus Sisinius baptizatum, ad consignandum sacro chrisma Marcello papæ obtulit. Quo præfectus comperto, jussit eum capitalem subire sententiam. Perductus est itaque via Salaria milliario secundo, et truncatus capite, martyr victorque decessit. Aurelianis deposito Siccarie virginis Deo sacratae. In foro Sempronii sanctorum Laurentii, Hippolyti, et nasale sancti Fortunati.
    F. III NON. FEBR. — Apud Sebasten civitatem Cappadociæ, passio sancti martyris Christi Blasii episcopi, qui sub Agricola præside capite truncatus est non visurum se mortem, nisi prius videret Christum Domini.
    3. — III Nonas. Vacat Bæda.
    D., Beati e Celerini diaconi et Celerinæ aviae ejus.
    V. C. S., f Blasii episcopi. In Africa Felicis, Simproni, Laurenti, Ypoliti, Felicitatis. A. T., In Africa Felicis et Felicitatis. In Sebastia Cappadociæ [In Sebastia Cappadociæ abest. a T.] passio S. s Blasii episcopi et martyris. Lugduno depositio Lupicini
    SMITHI NOTÆ.
    lendis Februarii una cum Fortunato et Feliciano, qui hodie etiam colitur.
    d Simeonis. III Nonas Menæa, quo etiam die scribit Ferrarius eum Jaderæ in Illyrico coli. Et Petrus de Natal. eum sepolturm at Hierosolymis in Novas Febr. Ecclesia Romana vero secundum Baronium eum meminit vtil Octob.
    e Celerini. Qui a S. Cypriano in secessu suo lector, vel ut voluit Martyrologia, diaconus ordinarius est. Inter initia persecutionis Decianæ secundum epistolam Cypriani 54, per decem et novem dies custodita carceris septus, in nervo ac ferro fuit. Et postea : « Avia ejus Celerina jam prædœm martyrio coronata est, item patrus ejus et avunculus Laurentinus et Ignatius ; » qui ut videtur ante cladem Decianam martyrizati sunt. Cyprianus, enim vocat Celerinum, ad tempora nostri prælium primum. Si autem fuit ille primus qui tormenta hujus cladis pertulit, illi per quorum vestigia licit graditur, in priore aliqua persecutione passi sunt.
    f Blasii. An hic sit Blasius Orestanus an Sebastienus episcopus, incertum est. S. Blasius autem Orestanus episcopus a S. Anastasio S. Jacobi apostoli Zebedæ filii discipulo in Hispania creatus, apud oppidum vocatum Centumsolnes in Celtiberia in Nerunus persecutione martyrium passus est.
    g Blasii. Passi in Sebastia, urbe Cappadociæ, vel, ut alii, Armeniæ. Bregcei eum colunt 1 Febr. ; xvi Februarii Ado et N;kerus, qui etiam ejus memoriam hodie celebrat. Persecutione Sebastæseæ serviente, S. Blasius in monte Argeo latuit, ubi egritantes bestias ad se accedentes sanavit. Quodam autem die persecutores multitudinem bestiarum ante eum adustantium videntes nuntiant præsidii Agricolao, qui jussit eum sibi præsentari. Ingressus autem urbem B. Blasio, Agricolau illum in carcere misit, et fustibus graviter cœderi præcepit ; postea suspensus vir pins ferreis pectunibus cæditur. Cum etiam sanctus ad carcerem reduceretur, septem sanctæ fœminea eum insequentes guttas sanguinis ejus in linteis colligebant, propter quod sunt præsentæ præsidii, qui jussit eas in igne subselia sedere : intactæ tamen conservatæ in equuleo sunt levatæ, et pectinibus ferreis carnes dirupte. Tum duo pueri filii unius ex illis ad matrem accedentes, postulabant se fieri Christianos ; quos præses una cum S. Blasio incarceravit. Sanctas vero mulieres die sequenti mandavit ut in caminum ignis immitti ; illæ sane tamen cum fuerint in mediis flamm-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino. Algumas abreviações e crenças editoriais preservadas como no original (ex.: siglas, sinais tipográficos). Bifolia em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavras parcialmente cortadas no fim de linhas mantidas conforme visual (ex.: "Ka-" e "flamm-"). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>