<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
835
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA. 836
EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,870">
civitatem Cathanensium passio sanctæ Agathæ vir-
ginis sub Quintiano consule, tempore Diocletiani;
quæ post alapas et carcerem, post equuleum et tor-
siones, post manimillarum abscissionem, sed a Do-
mino sanationem; post volutationem in testulis et
carbonibus, tandem in carcere consummata est.
Vienne beati Aviti episcopi, cujus fide et industria
atque mirabili doctrina, tempore Godobardi regis, ab
infestatione Arianæ hærescos Galliæ defensæ sunt, et
sanctorum Felicis, Fortunati et Saturnini.

B. VIII Idus Febr. — Romæ via Appia in cœ-
miterio ejusdem passio sanctæ Sotheris virginis. In
Cæsarea Cappadociæ natale sanctæ Dorotheæ virgi-
nis, et Theophili sub Apricio præfecto. Quæ cum
commendata esset duabus sororibus, id est, Christæ
et Calistæ, quæ a fide nuper apostatarat, victæ et
EDITIO BOLIANDIANA.

6. — VIII Idus. Vacat Bæda.
Florus in A. T. L., sed ordine ob S. Velastum in
A. mutato. Elpne monasterio depositio S. Amandi
episcopi : qui multorum miraculorum virtutibus
pollens, inter alia fertur, quod reum cui ante mortem
a servo judice vitam non potuit imperare, post
mortem a pio judice Christo vitam impetravit et sa-
lutem. Eodem die Atrebata civitate depositio S. b Ve-
comes et conjux ejus Ilamburga cœnobium in hono-
rem S. Dionysii et tres ecclesias construxerant; in
horum igitur familiitum intravit Bertulphus; ipsique
eum, ejus probitate cognita, universæ domui prae-
posuerunt ; et cum Romanæ posteà inuerut, Rentiaci
prædicti una cum ecclesiis lædrem fecerunt, ubi-
tibi in pace. Cum pirata maritima Galliam infe-
starent, Erkengarius comes corpus sanctum de Ren-
tica Bononiam transtulit. Cum etiam postea Brito
quidam corpus furtim abstulisset, intercepit Arnul-
phus Flandriæ comes : qui Harlebecam id transferri
jussit, translatusrus uox Blandinium, quod est Gan-
davi S. Petri monasterium. Acta ejus apud Bolland.
Molanus de SS. Belgii, Ferrarius, Ghinius Senensis.

Amandi. Qui circa an. 594, die vï Maii Sereno
Aquitanorum duce et Amantia palus est ; postquam
autem vixisset aliquantum temporis in Oga insula,
Biturricas venit ; ab Austregisio be:igne suscepits
circa an. 612, ibi cellæ inclusus ad 15 annos, tandem
Romanus profectus est an. 927, dein visione admoni-
tus in Galliam reversus episcopus ordinatus est circa
an. 628. Il secundo Roman an. 630, reversusque
Gandavi prædidit an. 631, ubi plures perpessus est
injurias. Fornaci etiam mortuum suscitians an. 652,
monasteria circumquaque exstruere coepit. Interea
incomitente Dagoberti regis culpata, in exsilium
relegatus est an. 634. Tamen ab exsilio a rege eo-
dem revocatus, Sigebertum ejus filium baptizavit
an. 635. Gandavi coepta monasteria octo annos rexit
ab anno 636. Locum Elnonensi monasterio ex-
struxendo aptum imperarvt a rege anno 638 et an.
646, monasterium Marchianense exstruxit. Mortuo
Joanne Agno episcopo Trajectense an. 646, S. Aman-
dus substitutus eam rexi ecclesiam per tres annos,
et consecravit monasterium Nivellense. An. 649, ob
cleri inobedientiam reliquit Trajectum, præfuturque
Elononensis Jonatum ; et an. 650, Romanus tertio
profectus est. Reversus tamen Roma an. 651. Circa
an. 655, oratorium S. Gilenri consecravi. Dedicavit
Ecclesiam Antuerpiensium circa an. 660. Ab anno
665, Vascones instruxit, monasterium adificavit in
agro Borbonio, aliud Nanto, apud Rustencus; aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,870">
A doloribus, ut eam averterent a Christo, eas iterum
convertit ad Christum, ita ut in cupam missæ per
præfectum, incensæ ad martyrii palmam perve-
rint. Postea vero Dorothea ducta ad locum poena-
rum, ubi et passa est, cum a Theophilo quodam
scholastico irrideretur, quod ad paradisum vagans,
a sponsa suo Christo rosas et mala ei niteret; quæ
statim promisit se esse missuram. Ubi ergo ventum
est ad locum, in quo jugulanda erat, paulipser ora-
tione facta, protulit orarium suum, et vocato ad se
quodam puerulo annorum sex, misit Theophilo, di-
cens : Dic ei, Dorothea ancilla Dei, mitti tibi mala
de paradiso sponsi sui Christi. Is accipiens, et gra-
tias agens, quod petitionem ejus implesset ; cæpit
sibi faciem tergere, tantanque repente suavitate per-
fusus est, ut tota mente mutaretur; et cum grandi
dasti episc. et confessors : hic dum plurimorum
miraculorum signis rutilaret, diversis diversas in-
periens sanitates, gentem Francorum barbaricam
ad fidem paulatim convertit catholicam.

D., Cæsarea Cappadociæ S. e Dorotheæ virginis et
Theophili scholastici. V. C. A. T., Romæ via Appia
passio d Soteris virginis. Et S. e Dorotheæ virginis.

SMITHI NOTÆ.

quoque Barisiaci an. 666, et an. 667 translationi
S. Vedasti adfuit. In Elinonensi denique monasterio
obiit an. 684. Quod prolixe probatur apud Bollandum
C contra Molanum, Ghinium Senensem, et omnes qui
eum an. 661 obisse volunt.

b Vedasti. Hic Chlodovev regem ad fidem susci-
piendam animavit, cum erci oculos virtute Christi
aperuisset. Cum autem S. Remigius eumdem regem
baptizasset, S. Vedastiim Alrebatensem episcopum
consecravit, qui ibi bonis aviibus Evangelium prœdi-
cavit, Ecclesiamque in honorem Dei et B. Mariæ vir-
ginis construxit ; et cum episcopatum adminisftra-
sset an. 40, obiit circa an. 570, ut volunt Molanus et
Ghinius Senensis ; an. 510, ut maufit Bollandus.

c Dorotheæ. Quæ cum duabus sororibus Christæ
et Calistæ, quæ a fide apostataram, commendata es-
set, ut eam averterent a Christio, eas iterum con-
vertit ad Christum, ita ut in cupam missæ per prœ-
fectum Apricium incensæ sunt. Postea vero Doro-
thea ducta ad locum poenarum, ubi et passa est, cum
a Theophilo quodam scholastico diridiceretur, quod
ad Christo et poma et rosas florentes sibi mitteret,
hoc citius imperavit. Quod cum vidisset Theophilo,
mox Christum confessus est verum Deum, et marty-
rizavit sub eodem præfecto, capite plexus. Rabanus.
Dorothea extensa in catasta, lampadibus ustulata,
capite plexa. Omnes passi sunt sub Diocleziano.

d Soteris. Gravior et diutissime alapis cessa, cum
cætera quoque penitarium generæ vicisset, novissime
gladio martyrium consumavit. Aliqui recentiores
eum in Oriente passum tradunt; sed quia ventiotores
Romæ coronatam martyrii dicunt, et S. Ambrosius
in libro in de Virginius, ubi acta ejus explicat, eam
parentem martyrum appellat, id est cognatum, con-
stat eam Italiam fuisse. Colitur etiam x Februarii.
Passa est sub Diocl. itano anno 304.

e Dorotheæ. Nobili ore familia in Alexandria,
quæ a Maximino Galerio pro adulterio interfluctur;
accepsit autem dilatone, timesque virginitatem
amittere, clani nocte asugisi, et cæremun pelenis,
multi tempore Deo vacans in pace quievit. Euseb.
Hist., vii, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras apresentam cortes de linha com hífen; mantive a divisão e ortografia tal como impresso. Onde não foi possível ler com segurança, não foram inseridos marcadores adicionais além do que o impresso mostra.</notas>
</pagina>