<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
865        SECT. II. — MARTYROLOGIA.                                      866
                       EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
E. X KAL. APRIL. — In Africa sanctorum marty-
rum Victoriani, Frumenti et alterius Frumentii, et
duorum germanorum, qui omnes persecutione Van-
dalica sub Hunerico rege Arianorum apud Africam
pro constantia catholicae confessionis immanissimis
suppliciis excruciati, egregie coronati sunt. In Africa
natale Felicis, et aliorum viginti.

F. IX KAL. APRIL. — Romæ sancti Pigmenii pre-
sbyteri. Hic Julianum apostatam et impium a puero
nutrit, et litteris etiam sacris erudivit. Sed factus
imperator, culturam pietatis postquam reliquit, au-
dito quod corpora sanctorum martyrum, qui ab eo
necabantur, idem Pigmenius sepelier, mandavit ei:
«Perge quo volueris, hic enim non mercabitur vita
tua, tamen servitiis tuis reddo, non tibi.» Tunc sanc-
tus Pigmenius in Persidam perrexit; ubi demonstratus
annos quatuor, factus est c[er]cus; inde mone-
tur Pigmenius in somnis, ut reverteret Roman.
Cumque post menses quatuor reversus, clivum Sa-
crae vix cum uno puero superem petendo conscen-
deret, factum est ut offenderet Julianum impera-
torem in rheda aurea sedente; qui eminus con-
latio exercuit, ut eum verum Domini famulum appro-
baret.

EDITIO BOLLANDIANA.

D. Narbone S. Pauli episcopi discipuli apostolo-
rum. V. B., In Narbona civitate S. Pauli confessoris.
V., In Africa Saturnini.

23. — X Kal. Vacat Bæda.

Florus in A. T. L., In Antiocha a Theoderici
presbyteri, qui tempore Juliani imperatoris gladio
percussus occubuit.

D., In Africa martyrum b Victoriani, Frumentii et
duorum germanorum. V. B., In Africa Fidelis. In
Antioch. Theodorii presbyteri. V., Juliani. B., in
provincia Carnis, Pauli, Caesareae, Juliani. L., Et
SS. Pauli et Juliani.

24. — IX Kal. Vacat Bæda.

D. Romæ Pigmenii presbyteri et martyris. B., In
Syria Seleuci. In Africa, Agapiti, Romuli. V.,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
a spiciens Pigmenium, vocari eum præcepit, dixitque:
«Gloria diis deabusque meis, quia te video.» Cui vir
Dei illico respondit: «Gloria Domino meo Jesu
Christo Nazareno crucifixo, quia te non video.» Ad
hanc vocem iratus Julianus jussit eum per pontem
in Tiberim præcipitari. Cujus corpus inventum et
collectum, sepultum est in cœmeterio Pontiani, non
longe a sanctis Abdon et Senne. Et natale sanc-
torum Seleucis et Agabi.

G. VIII KAL. APRIL. — Apud civitatem Galilææ
Nazareth annuntiato Dominica; et Jerosoly-
mae ubi Dominus noster Christus crucifixus est. Et
in Nicomedia natale Dulæ ancillæ cujusdam militis
pagani, quæ pro castitate occisa est. Romæ Cyrini,
qui interfectus a Claudio et in Tiberim jactatus,
in insula Lycaonia inventus, et in cœmeterio Pontiani
conditus est. Et apud Smyrnam natale sancti Ireneæi
episcopi, qui a tempore Maximiani imperatoris, sub
præside Probo, primo tormentis acerrimis vexatus,
deinde diebus plurimis in carcere cruciatus, novissi-
me abscisso capite consummatus est.

EDITIO BOLLANDIANA.

Rogati. A. T. L., In Syria natalis SS. Seleuci, Aga-
piti et S. Romuli. T. L. B., Et in Mauritania, Veruli,
Felicis et Saturnini. B., Et aliorum xvi. Ibidem, ante
alios tres, Secunduli.

25. — VIII Kal. Annuntiatio dominica. Natale
Dulæ ancillæ militis, quæ pro castitate occisa est.
Et Romæ Cyrini, qui interfectus est a Claudio et
in Tiberim jactatus, in insula Lycaonia inventus, et
in cœmeterio Pontiani conditus est. Scriptum in
Passione S. Valentini [Al., Laurentii].

V., primo loco, In Hierosolymis D. N. Jesus
Christus crucifixus est: ultimo loco, Et quadragin-
ta martyrum et S. Theodolea. A., secundo loco, Et
crucifixio Christi: ultimo, Et depositio confessoris
Christi et episcopi Monas. T., Apud Nazareth civi-
tatem Galileæ, ut fides fidelium adoret, veneratur et
prædicat, Virginem Dominum parituram angelus Gabriel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,740,990">
SMITH NOTÆ.

tem, a quo ipse Paulus apostolus sortitus est nomen,
qui illum fidei Christi subegerat. Qui in eadem re-
gione prædicationis officio non seguitur impleto,
clara miraculis, confessione Christi coronatus sepe-
litur. Bæda vulg., Notkerus.

a Theoderici. Hunc, quorum monumenta Antio-
chense Ecclesiæ, utpote eorum custos, indicare po-
test, Julianus prævaricatoris avunculus primum
comprehendit; deinde verberibus graviter cecidit, post-
eriorem, cum questionem de illo omni tormenti ge-
nere habita, forti animo respondeisset, securi feriri
mandavit. Ubi vero vas sacra abriperat, cœpit petu-
lanter in Christum illud, et illico post memorabili
generali exultabant, et carnes illius corporis parti-
bus circumdata, in vermes conversa sunt. Sogomen.
Hist. Eccl., v. 7.

a Victoriani. Adrumetinae civitatis civis, pro-
fusilis Carthaginens, et duorum germanorum Ausi-
netensium, et duorum Frumentiorum mercatorum,
qui in persecutione Wandalica, sub Hunerico rege
Ariano pro fide catholica immanissimis suppliciis
judiati cecidit, egregie coronati sunt. Victorius Vige-
niss, Hist. Wandalicæ persecutionis in Africa.

a Pigmenii. Hic sub Juliano apostata pro fide
Christi præcipiatus in Tiberim, necatus est, Baro-
nius, in Martyrologio. — Displicent ea quæ de Ju-
liani educatione Romæ sub Pigmenio una cum Do-
nato narrantur in Martyrologiis Usuardi, Adonis,
Notkeri, etc. Ubi enim Julianus puer vixit una cum
Gallo fratre in Cappadocia, ubi et adolescentior
Athenis eruditus fuerit; ubi demum in Gallis exerci-
tibus præfuerit, satis constat ex Graecorum ac La-
tinorum antiquis monumentis, ac imprimis ex ejusdem
Juliani epistolis. S. Pigmenii corpus collectum est a
quadam matrona nomine Candida, et sepultum est in
crypta in cœmeterio Pontiani ad Ursoni pileatum xiv
Kal. Maiarum; ubi in ejusdem Actis legitur. Verum
supra, ad diem xviii Martii, Pigmenius memoratur.

d Conditus est, A Mario sc. et Martha et filiis suis
Audifax et Abacuci.

g Monas. Episcopus Mediolanensi sæculo Christi ter-
tio, hoc 23 Martii mortuus est. Verum quia hic dies
sacris Christi Incarnati et Crucifixi mysteriis in-
peditur, Ecclesia Mediolanensis cui ejus dicavit diem
12 Octobris, quo sacrum ejus corpus Anno 1030
fuit translatum; quo idem die inscriptus est Martyro-
logio Romano. Bolland.
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Foram transcritos cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal central com as letras A–D, e rodapé contendo a seção "SMITH NOTÆ". Pequumas palavras que se apresentavam incertas foram lidas segundo convenções tipográficas (expansão de abreviações e leitura de caracteres corroídos); não se introduziram traduções nem normalizações. Onde sinais de edição (colchetes, abreviações editoriais como [Al., Laurentii]) aparecem, foram mantidos tal quais no impresso.</notas>
</pagina>