813

BED/E VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

828

EDITIO COLONIENSIS
scopl, Auguli ei Eulogii diaconorum, qui tempore À corpus ejus in campum feris et avibus jussit exponi ;

Gallieni sub /Emyliano przside, primo in carcerem
trusi, deinde Üammis injecti, exustis vinculis, mani-
bus in modum crucis expansis, orantes ut urereu-
tur, obtinuerunt, et mox unus e fratribus et filia
praesidis, qua assistebat, viderunt sanctorum asni-
anas coadum conscendere coronuatas, Apud Trecas
sancii Pateocli martyris,

A. XI KatEND, FEpn. — In Hispaniis natale san-
€t Vincentii diaconi et. martyris, qui cum Valerio
episcopo suo a Ciesaraugusta civitate Valentiam us-
que gravibus nexus catenis, Jubenie Daciano, per-
ductus est, ibique fame et squalore carceris diu ina-
ceratus, tormentis equulej, et ungularum horrenda
laceratione vexatus, etiam grabato ferreo diutissime

$el moz corvus divinitus ad cusiodiam ejus datus,
non solum alias aves arcebat, sed et immanem lupum
8 sancto corpore repulit, Quod eum nuntiatum Da-
ciano esset, jussit eum insutum culeo, in profundum
maris cum gravissimo saxi pondere immergi ; sed
prius virtute Dei super undas natans ad littus dela-
tus, et arenis condilus est, quam remiges portum
tangere potuissent. lide cum se sanctus martyr eui-
dam fideli anui Joujcz revelasset , cessante persecu-
tionis rabie, a Christianis reverenter sublatus, et in
basilica conditus est. In. Galliis civitate Ebreduno,
Sanctorum martyrum, Vincentii, Orontii et Victoria,
Rome ad Aquas Salinas natale sancti Aoastasii mna.-
vachi, et martyris de Persida, qui post plurima tor-

ustulatus, arvinze guttis, ei crepitante sale perfusus B menta. carceris, verberum et vinculorum, que ig

est; post hac iu teterriium carcerem trusus, diva-
r.Catis ia nervo cruribus, super acutissima testarum
fragmenta projectus est ; ubi nocte lux ingeus appa-
ruit, et virtute Dei solutus martyr ioter angelos, a
quibus visitari meruit, hymnum canebat, ita ut ipse
custos crederet. Mane autem facto, cum jussisset
eum Dacjanus in lecto mollissimo reclinari, ut ali-
quantulum recreatus acrius denuo torqueretur, in-
fatigabilem spiritum Christo reddidit. Tunc Dacianus

Cosarea Palestin: perpessus fuerat, a Persis postre-
mo in Perside multa pana affectus, atque ad ulti-
mum decollatus est a rege eorum Chvesroe, cum aliis
septuaginta, Reliquiz corporis ejus prius Ilierosoly-
mis ad monasterium suum, deinde Romam delatze,
venerantur ja monasterio beati Pauli apostoli, quod
dicitur ad Aquas Salinas ; et sancti Vincentii presby-
teri et martyris.

B. X KatEwp. Fgsa, — Roms sancte Emeren.

EDITIO BOLLANDIANA.

sionis sux gloriam acceperunt sub Awiliano pra-
fecto, tempore Valeriani et Galieni imperatorum.

L., Et in Valeria. civitate S. * Valerii episcopi et
wartyris. C., Alibi Felicis, Fructuosi, Ceciliani, Mar-
tialis,

34. — XI Kat. In llispania P Vincentii diaconi et
partyris. Ad Aquas Salvias S. * Anastasii monachi
et martyris de Persida : qui post plurima tormenta
tarceris, verberum et vinenlorum , quz in Cesarea
Palestine perpessus fuerat a Persis; postremum in
Perside multa pena affectus, atque ad ultimum de-
collatus est a rege eorum Chosroe.

Florus in A. T. L., In Valentia civitate Hispanis,
passio S. Vincentii diaconi sub Daciano preside.
liunc enim przses primo equuleo suspendi jussit et
veliemeyter torqueri. Unde depositus torquetur, tun-
ditur, flagellatur, exuritur, et distentis membris cre-

$Cebat corpus ad poenam : sed spiritus, qui Chrisuum
Dominum fatebatur, in victoria permanebat.Ilacte-
nus Atrebatense et hinc ad Anastasium trausit : aiia
duo Mss. elogium prosequuntur his verbis : « Impri-
muntur ardentes pectori laminz, et liquefactus inter
ipsas esndentis ferri acies liquor guttis (lamma strie
dente respergitur. Vulnera vulneribus imprimuntur,
et supra tormenta descviunt. Sales ignibus sparsi
erepitantibus minutiis per membra dissiliunt: et jam
non ad artus tantum , sed ad ipsa viscera supplicio-
rum tela jaeiuntur, nulla jam corporis parte integra
remanente. Sed postmodum clausus carcere et super
congeriem testarum fragminum tissus jacere, hon
multo post tantis affectus peenis, invictus fide, defe-
cit corpore.»

T. Eodem die natale 4 Victoris et Orontii.

95. — X Kar. Hone natalis S. Eimerentianse

SMITH NOT £.
*. Valerii. Hic (uit episcopus Casaraugustz civita- D rizim, et Cresaream Pal:estin: , ubi in carcerem da-

fis, qui una cum S. Vincentio diacono Valentiam us-
que, jubente Daciano preside , perductus est, et inde
in exsilium missus est. Hic non Valeriz , sed Valen-
tig passus est. Hieronymus, Ado, Hrabauus, Notke-
pus, et Bzda Vulgatus postridie eum passum scri-
bunt.

b Vincentii. Hic cum S. Valerio passus est sub im-

erio Diocletiani. Qui de eo vult plura legere, Dol-
Tindum petat.

« Anasiasii. Hic eum exercitu Sais principis Per-
sarum ad obsidionem Clalcedonis venit; i»de in
Orientem rediit; ab exercitu recessit; Hierapoli
primum, mox Hierosolym:e aurifabro cobabilavit ;
Christi fidem complexus, imo et monasticam vitam
Indictione viu , Heraclii anno x, Cliristi 620, perse-
veravit in monasterio aunis septem, dein ad mariy-
rium accensus discessit e monasterio Diospolim, Ga-

tus 3nno Chir. 627, et Heraclii 17, celebravit Septem-
bri mense festivitatem exaltate sub Consiantino
Magno Dominiez crucis ; abductus denique in Per-
sidem martyrio coronatus est an. Chr. 723, Heraclii
decimo octavo. Buliand. Cum 70 aliis funicule suffo-
catus est, postea caput ei soli praecisum est. Reliquias
corporis ejus primo Hierosolymis ad monasterium
suum, deinde ftomam delat:: venerantur in monaste-
rio B. Pauli apostoli, quod dicitur ad Aquas Salvias,
Ado, Notker, Bxeda Vulgat. 1n Menologio a Cauisio
edito xv Jan. S. Anastasius celebratur.

4 Victoris, Usuardus, Notkerus , D:da Vulgatus ,
et Romanum Martyrol. Baronii hoc inodo de his
sanctis seribunt : Ebreduni in Gallia SS. mariyrum
Vincentii, Oroniüi et Victoris, qui in persecutione Dio-
cletaui martyrio coronati sunt. Revera tamen Ebre-
duni nou passi suot, sed Gerunde in Hispauia, sub

Digitized by Google
