851

SECT. Il. — MARTYROLOGIA.

833

EPITIO COLONIENSIS.
exsultatione et elara voce s;epius replicaret : Bene- A episcopi, ei Julii pape. Apud Armeniam minorem

dicium nomen Domini mei Jesu Christi, ob hanc
confessionem mox eL ipse tentus, aC suspensus in
equuleo tonta crudelitate tortus est, nt omnes cir-.
comstantes horrescerent, novissime ca50 capite mar-
tgrium. consummavit. Apud Arvernam nrbem uatale
sancti Anatholii martyris. In Gallia civitate Aderato,
depositio sancti Vedasti episcopi et confessoris. Et in
Ellone monasterio depositio sancti Amandi episcopi
et confessoris. Rome Zotici, lrenzi, Jacincli et
Amanti. In Oriente sanciz Sotheris virginis, qux
graviter el diutissime alapis cesa, cum centum quo-
que, pomarum genera vicisse, gladio martyrium
consummavit.

C. VI] Ious Fien. — In Britanniis civitate Àu-

natale sanctorum Dionysii , AZmiliani et Sebastiani.
Apud Alexandriam natale sanctae Cointh martyris.
Hanc pagani correptam ad idota perducentes, ado-
rare cogebant. Qux cum illa execrans recusarel,
vincula pedibus ejus iunectentes, el per plateas ta-
tius civitatis eam trahentes, horrendo supplicio dis-
cerpserunt. Et sancte Helen: regina.

E. V Ipes Feen. — In Alexandria sanctze Apol-
loniz virginis, cui persecutores omnes primum den-
tes excusserunt ; deinde construclo 3c succenso rogo,
cum comminarentur vivam se eam incensuros , nisi
cum eis impia verba proferret. At illa ut rogum vidit
esse succensum, paululum quid intra semetipsam de-
liberans, repente de manibus impiorum prorupit, et

gusta natale sancti. Auguli episcopi et. martyris; et 8j in ignem quem paraverant, sponte prosilivit; ita ut

sancti Moy:etis venerabilis episcopi, qui primo qui-
dem in eremo solitariam vitam ducens, meritis el
virtutibus ac signis qui faciebat per illum Deus,
magnifice innotuit, qui postmodum petente Mauvia
Saracenorum regina , episcopus gentis illius factus ,
fidei catholica custodivit intemerata consortia, et
gentem cui datus fuerat episcopus, ex grandi parle
ad üdem Christi convertit, sicque in pace quievit.
D. VI ipos FgeR. — Rom: natale sancti Pauli

perterrerentur etiam ipsi crudelitatis auctores, quod
promptior inventa est ad mortem femina, quam per-
secutor ad penam. Suevo apud Cyprum natale saneti
Alexandri, Ammouii. ltem Ammonis, et aliorum ti-
ginta octo.

F. 1V ipus FEna. — In Campania natale sancti Syl-
viani episcopi et confessoris. In Bethleem civitate Ja-
dem, sub llerode rege passio sancti Andrex apo-
$toli. Sanctonis civitate depositio sancti Trojani epi-

EDITIO BOLLANDIANA.

7.—VIl Ipos, Britanniis in Augusta natale * Augu-
sti episcopi ct martyris.

Addunt V. et C., interposito commate, Et inarty-
ris Analolii. À. T. L., Et sanctorum Statiani et Sa-
turnini. ,

8. — Vl Ipcs. Vacat Dada.

D., * Dionysii. Emiliani, et Sebastiani. Alexandria
S. * Coynte martyris. V. C., Nate. S. 4 loveutii
Ct Venautii ]. episcopi. et. confessoris. V. C. A.

. L., Romz depositio S. Pauli episcopi. Lucii,
C., Et alibi, Luci ei depositio Thon, A. T. L.,

Et Julii papze. Jn Armenia SS. Dionysii et Sebastiani.
9. — V Ipus. Vacat Dada.

D., Alexandriz S. * Apollonix virginis. V. C., Nat«lo
Alexandrie [C., Alexandri] et aliorum triginta octo.
V., Depositio f Thoma. A. T. L., Sueno apud Cyprum
natale Alexandri, Aminonis et. Didymi. L., In Fon-
tanellze monasterio depositio S. 6 Ansberti. archiepi-
scopi Rothomagensis. C., Eodem die xiflcatio B.5 Be-
nedicti abbatis, et S. ! Senz virginis.

10. — Y Ipvs. Roma SS. ? Zotici, Irensi, Ilya-
cintbi et Amantii.

SMITU. NOT E.

^ Augusti. Passi non sub Decio, ut vult Ghinius
Senensis, sed potias sub Diocletiano; nam si ad
Deciauam cadem referatur. hujus. martyrium, a
commuui scripiorum Dritann'corum consensu di-
scedi necesse est, qui primum omnium Albanum in
Britannia pro Christo sanguinem fudisse statuit.

b Dionysii. ln Armenia minore passi sunt SS. Dio-
nysius, Sehastianus, /Emilianus.

* Coyni&. De Coynta vel Quinta hiec babet Euseb.
list. Eccl.,v1, 41: Post hac fidelem quamdam mulierem
Quintam no nine, ad idoli templum perduciam adorare
illnd coegerunt. Quod cum illa aversaretur atque. exse
craretur, constricits pedibus eam per totius civitatis vicos
asprcro silice conitratos rapientes, saxis. illisam molari-
bus, flagris insuper verberantes ad suburbium itidem
abducant, ibique lapidibus interficiunt.

4 [nveniii. Potius Juventii, apud Ticinim in Itala
episcopi. Is ab Herm agora, discipulo S. Marci evan-
gelisi:m, ad eum urbem uua cum. S, Syro directus
est, et ambo illic Christi Evangelium praidicautes et
magnis virtutibus coruscantes etiam vicinas urbes
divinis operibus illustrarunt, et glorioso line quieve-
ruot in pace. D.: hoc Usnardus xn Septembris.

* Apellonic. De hae Dionysius im. Euseb, Eccl.
Mist. vi, 4l, sic scribit: Sed et admirandam illam
provecte &tatis virginem Apolloniam tunc comprehen -

D tur.

derunt, Et maxillas quidem ejus verberantes, cunctos
€i dentes excusserunt, Accenso autem extra urbem royo,
minabantur vivam se illam. combusturos, nisi cum ipiis
impia verba pronuntiaret. At il'a veniam deprecari pau-
lisper visa, atque interim. dimissa, celeriter in ignem
insilit et conflagravit , imperante Decio.

1 Thonue. Depositio Tuoma etiam pridie celehra-

8 Ansberti. Procreati. a patre Siwino in. pago Ve-
liocastino. Ex Fontanelle monasterio quod situm
est in territorio Rothomagensi ad Sequanam, assum-
ptus est post. S. Audeennin. in episcopum Bothoma-
gensem. Delatus apud principem Pipinum, rumiliter
subiit exsilii erumnam in Altomnonte Hannoui.e mo-
nasterio. Ubi e:iam mortis quiete. dormivit. Po.t
mortem vero petit referri Fontanellam. Unde Hali-
dulphus abbas Aliimoutis. summo hoaore corpus eo
detuli'. Quod factum es: anno 695,

h Benedicti. Nihil de hoc in aliis Martyrologiis.
De eo dicitur xxi Marii.

i Senv. Bollandus dubita, an. hzc. sit S. Xena
sive Eusebia, virgo ftomana, Mylasze in Caria. mor-
tua ; an Serena, cujus 24d Metas aliatze reli uie,

j Zetici. Tempus martyrii indicat Galesinius, scri-

bens hos in Deciaua persecutione pro Christo neca-
tos obiisse.

Digitized by Google
