821

BED/E VENERADILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

892

EDITIO COLONIENSIS.
qui post beatum Petrum qnadragesimus primus sedit A — F. IV Kar. Mai. — Apud Ravennam natale sancti

annos tres, dies decem. llic Manichwos in urbe Ro-
ana inveniens damnavit, et constitutum fecit, ut
nullus Transmarinus in clericatum susciperctur, nisi
quinque episcoporum designaret chirographum. In
Nicomedia natale savcti. Anthimi episcopi et mar-
tyris, qui persecutione Diocletiani, ob eoufessionem
Christi martyrii gloriam capitis obtruncatione pro-
meruit: quem tanquam benum pastorem universse
pene gregis sui multitudines secutte sunt, quorum
alios prefatus tyrannus gladio obtruncari , alios
ignibus conflagrari, alios navieulis impositos im-
mergi pelago fecit. Scriptum est in llistoria. ecele-
siastica.

Vitalis martyris, qui fuit pater sanctorum Gervasii et
Protliasii. Hic ergo fuit militans et consularis, et cum
Paulino judice $uo. Ravennam ingressus est; et cum
videret in conspectu judicis sui Christianum nemine
Ursicinum, arte medicum, natiene Ligurum, post
nimia tormenta capitalem accepisse sententiam, et
cum jam videret eum venisse ad palmam et expa-
visse, exclamavit : Noli, nisi [F. noli] Ursicine medice,
qui alios curare consuesti, teipsum «ternas mortis ja-
€ulo vulnerare : et qui per passiones nimias venisti ad
pilmam, coronam a Domino tibi prieparatam per-
dere. Audiens hzc Ursicinus genu posuit, et spicu-
latorem ut feriret, hortabatur: agens poenitentiam

EPITIO DOLLANDIANA,
episcopi eum innumera muliitudine martyrum, V., B Pitationis pavere, exclamavit dicens : Noli, noli, Ur-

In civitate Tharso Cilicie natsle S. Casterii. In. Ni-
comedia Antimi episcopi. Et * Stephani episcopi. A.
T. L. B., In. Nicomedia S. Anthimi episcopi. Rh.,
Stephani episcopi. Antonini presbyteri. A. T. L, lj.,
el in /Egypto depnsitio Vietoris, Maximi, Martiani,
b Paulini, Germani [et Germani]. L., Castoris et Ste-
phani episcopi. A., Eodem die Noviomo translatio
beatorum * Mamulini et Huncvis, atque S. 4 Gode-
bert:e virginis. T., eodem die in civitate Tliarso Ci-
licize natale S. Castoris. T. L., et in civitate Militana
militum Hermetis et. Eppei. T., Presbyteri, B., ia
Lidia Gene-i, Sodoclis, Marini.

98, — 1V KaL. * Passio S. f Vitalis martyris.

Florus addit in A. T. L., Qui dum fuisset cum
Panlino judice suo Ravennam ingressus , et videret
Ín conspectu suo quemdam Christianum, uomine Ur-

sicine m.edice, q i alios curare consuevisti, teipsum
sterno mortis jaculo vuluerare (Hactenus À.); et
qui per passiones nimias venisü ad palmam, ne
perdus coronam a Domino tbi praparatam. liec
audiens Ursicinus genu posuit, el spieulatorem ut
veniret horlatur, agens paenitentiam quod expavis-
set in Christi martyrio, Fecitque statim ipse Vitalis
corpus martyris rapi, et intra Ravennatiui urbem
sepeliri cum honore moximo : ob quam causam ipse
Paulinus eum teneri mandavit : et quia id.lis sacri-
ficare contempsit, in foveam usque ad aquain supi-
num fecit demergi, et terra ac lapidibus obrui.

Eodem die natalis S. € Christophori mart.

Florus in A. et L., Eodem die Bituricas civitate

sicinum , rost nimia tormenta ob sententiam deca- C depositio S. ^ Eusicii episcopi et confessoris (Hacte-
SMITH NOTE.

dicat S. Anastasium Origen'starnm hzresin con-
demnasse. Adlortatus est Afros eiiam , ut de lere-
ticorum et schismaticorum Donatistarum insidiis et
improbitatibus nullo modo dissimulent, Via quoque
Mauwurtina in urbe Roma fecit basilicam , que dici-
ter Crescentiana in regione secunda, «t scribit
Anastasius bibliothecarius de Vitis pontiticum. Mor-
fiis est anno 402 , et sepultus in ccemeterio suo ad
Ursum Pileatum.

tyrum, qui eo tempore persecutione Diocletiani
passi sunt, Eusebius in Eccl. Hist,, vin, 6, sic scri-
bit : « Tunc etiam Antbimus Ecclesi: Nicomediensis

4 Godeberte, De hoc vide 1 Aprilis,

* Perperawi in D. et V., Passio Rome.

f Vitalis. « Incertum tempus passionis est. Bre-
viarium Warmiense excusum annuo 1516 S. Vitalem
tempore Neronis passum fuisse memorat : et ad
idem tempus ms. Bodecense martyrium S. Ursicini
refert. Omnia mss. sub Paulino consulari coronatum
aiunt; hic vero si C. Suetonius Paulinus fuit, ut
Rubeo placet, qui anno 66 et. Neronis 12 consol
fuit; atque , ut ex Tacito constat , in bello quod ,
defuncto Nerone ac Galba, Qibo cum Vitellio gessit,
multarum copiarum ductor, S. Vitalis martyrium
non multum ab imperio Neronis esset removendum.

episcopus ob confessionem Christi in eadem urbe f) Si vero epistola illa , qux prima libri septimi Inter

capite truncatus est. Ilic adjuncta est ingens mar-
tyrum ialiitado. Quippe iisdem diehus nescio quo
casu in palatio excitatum est incendium. Cujüs cum
nostros auctores fuisse publicus ru:wor falsa suspi-
cione jaelasset, imperiali jussu quotquot illie erant
Dei cultores, acervatim cum suis familiis , alii gla-
dio, flammis alii consumpti periere. "unc divina
quadam alacritate conciti viri simul et feminz in
ardentem rogum insiliisse dicuntur. Alios quoque
innumerabiles vinctos et seaphis imposilos, carni-
lices in profundum mare projecere. »

* Srephani. Incertum est qua loco hie et. Antoni-
nus passi sunt, nam in Martyrologiis nune. cum An-
thimo Nicomediensi , nunc! cum Castore. Tarsensi
juegontur. Secundum Ferrarium iu catalogo sancio-
vam S, Ánroninus psssus est Lucie in Thuscia.

b B., Paulini, Germani, cum aliis sex.

* Mummoleni. injag depositio celebratur die xvi
Oetobris.

ep'stotaa S. Ambrosii refertur, vere S. Ambrosii
est, qua scilicet Italie episcopis et Christiauis di-
vino monitu se invenisse corpora SS. Gervasii et
Protasii significat , marivrium ejus ad annum 164,
referendum erit. Nam in libello ad caput eorum in-
vento, parentibus decennio superstites fuisse , et
bello Marcomannico pro Christo exsi dicuntur. Hoe
vero bellum anno 171, sub Aurelio ac Vero impera-
toribus , gestum fuit ; nullius hoc nomine alterius
belli ante. liec. tempora uspiam facta. mentione. »
BottaNp.

& Christophori. Qui memoratir et à Rabano , et in
quibusdam mss. Martyrologiis. In quodam scripto
carthusi;e Bruxellensis dicitur translatio S. Christo-
phori, Dies autem ejus natalis censetur xxv Julii ,
quem diem vide infra.

b Eusieii. Mic non fuit episcopus, sed tantum
presbyter et. confessor, et dicitur in. Domino doces-
$1$.€ dic xxvii Novemb. Ferrarius in catalogo.

Digitized by Google
