855

SECT. Ij. — MARTYROLOGIA

$54

EDITIO COLONIENSIS.
est cum duobus puerulis, filiis unius mulieris de illis A — G. Prio. Nox. Fes. — In civitate JEgvpti, quas

septem, quz per przdicationem ejus confortat, et
sub eodem prieside sunt. martyrizate. Lugduni de-
positio beati Lupicini episcopi. Vienn: saneti Evene
Gi gloriosi episcopi. In Africa beati Celerini diaconi
et confessoris; et sanctorum martyrum Celerinae
avis ejus, eL Laurentini et [gnatii; quorum prior
patruus, sequens avunculus ipsius fuit, de quorum
omnium gloriosis laudibus exstat B. Cypriani epi-
sto'a,

appellatur Thmuis, passio B. Philer, ejusdem urbis
episcopi ; et Philoromi tribuni militum Romanorum,
eum quibus eliam innumera multitudo fidelium, ex
exdem urbe pastoris sui vestigia sequens persecu-
tione Diocletiani martyrio coronata est. In foro Sym-
fronii natale Gemini, Gelasii, Mamni, Aquilini et
Donati. ltem Thenvoi, Gelasii.

A. Now. FEb&. — [n Patras civitate ordinatio
episcopatus sancti Andres apostoli. Apud Siciliam

EDITIO BOLLANDIANA.

episcopi et confessoris. L., Moute Castriloco trans'a-
jio S. * Waldeirudis. Et. in Alrica natale Felicis et
Felicitatis, et S. Bla-ii episcopi et martyris.

4. — M Novas. Vacat Bzeda.

D., lu civitate Egypti Tmuium B.5 Phitezw, ejusdem
wurbis episcopi , et Philoromi Tribuni, et innuimera-
bilinm martyrum. V. C., Natale Gemini, Gelasii ,
Manniz, Donati, Aquilinzs. A. T. L., Natale * Gemini,
Gelasi et Magni.

A., foriassis ex Floro, Ipso die depositio S. Wal-
deirudis ; qua: in magno honore posita immundum de-
reliquit, cum sacrum velamen ex mauibus DB. Aut-

berti pontificis suscepit, sponsumque suum celestem
sepissime videre promeruit. [pso die passio S, d Li-
phardi martyris, Cantorbeis archiepiscopi,

5. — Now. S. * Agatlie virginis in Sicilia, sub
Quintiano consule tempore Diocletiani ; quz post

B alapas et carcerem, pobt equuleum et tortiones, post

mamillarum abscissionem, sed a Domino sanationem,
post. volutationem in testulis et carbonibus, tandein
in carcere consuumnnata est.

L., in Gandavo depositio S. f Bertulli confessoris,

SMITII NOTE.

yum, tandem decollate sunt. S. Blasius autem e
carcere eductus, in lacum projectus est ; eductus
veroab angelo, capite denique plectebatur, l'etrus de
Natalibus, 1n tempore marlyrii S. Blasii assignando
non omnes consentiunt, Constantius Felicius sub
Diocletiano, an. Chr. 287, coronatum, licet. alii ad
Juliani Apostatae tempora referant, inquit, Eumdein
anuum statuit Florarii auctor : Canisius 238. Galesi-
nius et Petrus de Natalibus sub Diocletiano occisum
asserunt, Menologium Gr.ecorum sub. Maximiano.
Menza vero, Acta secunda ac teria. quas Bollandus
edidit, Baronius in Annal. tom. lll, ad an. 516, num.
45, sub Licinio. Fuit et alius S. Blasius przter hunc
et Üretanum, qui Armentarius sive bubulcus fuit et
martyr Cesaree Cappadociam.

* Wuldetrudis. De hae Mulanus he habet : Sau-
cta Waldetrudes. parentes. habuit. Waltertum et Der-
tiliam ; sororem Aldegundem, maritum. S, Vincen.
tium comitem. Ilannonie ; proles, S. Landricum et S.
Aldeirudem et. Madelbertam, que Malbodio monuste-
rio pra (werunt, et. Dentelinum puerum, qui ín altis
obiit : qui omnes in litaniis Ecclesie Montensis invocau-
tur. Cum Vincentius totus inhi«ns coelestibus in. Alto-
monte monasticum habitum. suscepisset, jugalis. ejus
Watdetrudis admonitione S. Giseni a B.  Auiberto
episcopo velamen sacrum impetravit, et celllam con-
struxit in monte qui Castrilocus dictus est. (ue cel-
lula fiodie est in primaria Hannonie urbe, montibus
videlicet. Ecclesia S. Waldeirudis, conversa. in. cano-
nicarum nobilium collcgium, cujus perpetuus abbas est
comes Hannonig. Transitus celebratur quinto 1dus
Aprilis. Translatio vero hodie. Prxterea. separatio
capitis ejus a reliquo corpore celebratur xi1 Augu-
$i, canonisatio n Novembris. Iic saneta etiam
memoratur ad diem xxvii Martii a Molauo, Canisio
et Ferrario. 11. Nun. Febr. euam colitur iu addita-
mentis Flurariis,

b Philem. De Philea et Philoromo sic scribit Eu-
sebius in Hist. Eccl., vi, 9: Páilorgmus non vulgarem
magistratum, procuratoris, scilicet. summe rei apud
Alexandriam gerebat; et yro dignitate ac prarogativa
honoris Homane, stipatus milibus quolidie jus dicebat.
Etiam [uit Phileas Ecclesie Thmuitarum episcopus;
vir cunctis in patria honoribus ac muneribus summa
cum laude perfunctus, et in philophia studiis aduodum
€larus. Qui cun innumeri cogeati atque amici quidam
etium ex magistratibus alque, honoratis eos rogareut ;
cum judex ipse eos cohortare:ur ut sui ipsorum mise-

reri et uxoribus ac liberis suis consulere vellent ; nun-
quam his omnibus adduci potuerunt, ut vite sug con-
servanda causa, divinas leges de confessione et nega-
tione nomiuis Christi latas contemnerent : sed. virili ac
philosophico animo, seu potius religiosa ac [)eo dicata
mente adversus. omnes. judicis minas et. contumelias
ambo perstantes, securi percussi eunt. Passi sunt sul
imperatore Diocletiano, et' Culciano pr.eside.

* Gemini, Hi passi sunt in Forosempronio, ut

QC volunt [eda Vulgatus , Usu dus, Notkerus et alii.

Aliqui quidein scripsere passes Romae in foro Sem-
pronii; cum tamen ex Foris Rom: positis, quz 19
numerantur, nullum. ex iRis Sempronii dicebatur ;
verisimilius est eos passos Forosempronii optima
notz civitatis in Umbria. Ferrarius in Catalogo SS,
alie hos capitis abscissione martyrium compievisse
scribit.

4 Liphardi, Hic dicti Cantorbeis, id est Cantua-
riensis episcopi; sed hoc lieri, ut videtur, vix potuit.
Nam in Uxd:e Historia szeculo vri, tempore Dagoberti
regis, non invenitur Cantuariensis episcopus hujus
nominis. Sed forsan fuit episcopus apud Britones,
qui in Cambria przfuit Britombus Dorovernis qui a
Saxonibus patria pulsi sunt, ut vult Bollaudus. S.
Lietphardus Romam una. cum. Cadruele [filio regis
Britannis profecius est; qui dum reveriitur, occisus
est ad nemora Arid:e Gamantiz, et corpus ejus apud
Tre:caltium in horto sub arbore sepultum; postea
vero Iranslatum est. in pagum flonnecourt, sive Ilu-
nouis curiam quarto miliiari a Caineraco, deflectendo
a via Peronensi. Mo!anus in Catal. SS. Belgii.

* Agathe. Magna es! controversia inter Panormi-
tanos et Catanenses de S. Agathe cunabulis, et utri-
que illam civem suam esse coufirimaut. Sed adhuc
ub judice lis est. Hoc tamen pro certo asseri potest,
em scilicet passam esse in provincia Sicilie, in
urbe Caianeusium sub Decio imperatore, ipso Decio
ter consule, an. scilicet Chr, 252, sub Quinetiano
proconsule. Male sub Diocletiano Bada hanc marty-
rium implevisse scribit : Acta euim ejus ab illis de-
Sciipta, qui tunc. Catanz agonem. virginis. specta-
jun? , ei plurima Martyrologia sub Decio passam
$Uinna auctoritate testautur,

f Beriulfi. P.Aria Aemanni, qui temporibus Sige-
berti junioris regis relictis. parentibus. gentilibus,
venit leniricam, qui locus est in Artesia, M rinensig
sive Boloniensis digecesis, ubi ct baptisma et cleri-
catum consecutus est. Tum temporis Wambertus

Digitized by Google
