<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    889                                                            SECT. II. — MARTYROLOGIA.                                                            890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,520">
    EDITIO COLONIENSIS.
    D. VI. KAL. Mai. Romæ natale sancti Anacleti papae, qui quær us post beatum Petru m cum resisset Ecclesiam annis novem, persecutione Domitiani martyrio coronatus est. Hic memoria• beati Petri construxit et componit loca, ubi episcopi reconderentur. Hic presbyter a beato Petro est ordinatus, hic ad sacrificandum dictus sacrificavit, deinde poenitentia ductus, pro confessione veræ fidei ex- piate iuncatur. Hic constituit, ut quotiescunque Evangelia sancta recitantur, sacerdotes non seduant, sed curvi scent. Et natale sancti Marcellini papae, qui cum Ec-
    editate Siciliæ natale SS. a Evadi, Ermogenis, Calistr., Lugduno, S. Rustici episcopi.
    26. — VI KAL. Natale S. b Cleri papæ et mar- tyris.
    Florus addit in A. T. L., Qui tertius post Petrum annis duodecim Ecclesiæ præfuit, martyrumque passus est tempore Vespasiani et Titi.
    Ipso die depositio S. c Marcelli papæ : qui cum Ecclesiam novem annis, menses quatuor, rexisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,520">
    Aclesian novem annis, et mensibus quatuor rexisset, temporibus Diocletiani et Maximiani, ab eodem Dio- cletiano pro fida Christi, cum Claudio et Cirino et Antonino capite truncatus est, et post dies triginta quinque sepultus via Salaria, in cubiculo a Marcello presbytero, et diaconibus cum hymnis. Quo tempore fuit magna persecutio, ut intra unum mensem 18 millia hominum promiscui sexus, per diversas provincias martyrio coronarentur. Viennæ sancti Clari eni episcopi et confessoris.
    EDITIO BOLLANDIANA.
    temporibus Diocletiani et Maximiani, ab eodem Dio- cletiano capite truncatus est, et post dies triginta B quatuor sepultus via Salaria in cubiculo, a Marcello presbytero et diaconibus cum hymnis.
    Addit V. VI Kalendas Maias.
    A. T., eodem die depositio S. d Richarii confesso- ris. T., Sacerdotis Christi. B., in Africa, Honorati, Pauli, Maximi, Apollonii.
    27. — V KAL. Vacat Badea.
    D., S. e Anastassii pape. Nicomedia S. f Antiboni
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,520,480,950">
    SMITHI NOTÆ.
    • Eradi. Secundum Grecorum menses erant hii S. fratres Germani, qui ad gladium damnati , recisis cervicibus cursum absolverunt. De tempore quo hi martyrum subierunt nihil certi con- lat. Rochus Pirrus. Iom. II Siciliæ sacrae in Notitia Syracusanæ Ecclesiæ tradit anno 309 eos passos; et Ferrarius scribit, in insueni Diocletiani persecutione. Quidni citus passi sint, quos primo loco recenseut martyrologium S. Hieronymi ? habuit autem urbs Syracusa na primitius martyrum sub Nerone. Bolland.
    b Cleti. De eodem hæc de Usur adus, Add et alii; Beda autem suppositiulis de Anacletio de Cleto autem ad III Nonas Maii. Ob remium similitudinem magnaum apud Latinos, tum etiam apud Graecos facta est de Cleto et Anacletio confusio : ut nisi vitium est in co- dice , librarium oscillantio non leeres quidem, imo gravissimi scriptores in his nominibus errasse noscan- tur. Id sanctus Irenæus fecisse videtur adversus hæres. lib. III, c. 5 ; Eusib. etiam in Chron. et Hist. lib. IIII, c. 12 ; Niceph. idem Hist. lib. III, c. 2. Ex Latinis itidem Optatus Milevitænsis lib. II, contra Parmenium, &amp; Augustinum, ep. 165, punctas, credo, Cle- tum eundem cum Anacletio, illum præterierunt. E contra autem plerique, qui norerunt Cletum, resce- runt Anacletum, ut inter alios sanctus Epiphanius qui in Panar. hæres. 21 ; ponens Cletum, prætermians Anacletum. Sed post librum de Romanis pontificibus S. Hieronymus de Scrip. Eccl. in Cilmenete, post Linum recenset Cletum. Possitum habetur nomen Cleti in Canone Missæ antiquitus scripto. De eodem prætereu indices Vatiani. Baringius in Notis ad Martyrol.
    c Marcelli. Pontius Marcellini ; hi propter nonnis similitudinem a Graecis non distinguntur. Eusebius in Chronico, indicat eos. Diocletiano vt, et Constan- tino Cæsare II, anno sc. Christi 296, ita scribit : « Romanæ Ecclesiæ Episcopatum suscept Marcelli- nus annis novem. Tum, omisso S. Marcello , ad consulatium Constantii Augusti v. et Maximiniani Cæsaris vi, Christi annum 296, Marcellino constitiit Eusebium successorem ». Alii Graeci Eusebium secundi Marcellum similiter omiserunt ; una etiam cum illo Eutychiarmo præfecerit Georgius Syncellus. Marcel- linus non novem annis quatuor mensibus, sed tan- tum octo annis quatuor mensibus pontificatum ge- sit ; nam secundum antiquum catalogum pontificum anno 296. S. Caio subjussus est pontifex Marcelli- nus , qui martyr decessit Diocletiano ix et Maxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="520,520,970,950">
    miei anno viii cuss., sive anno 304, quo dicti impera- tores purpuram deposuerunt. Alius antiquus catalogus pontificum indicat, quod ille ad sacrificium deducens est ut thuriferaret, quod et fecit : et post paucos dies poenitentia ductus , ab eodem Diocletiano propter fidem Christi, cum Claudio et Quirino et Antonino, capite truncatus est : et jacuerunt corpora sancta in platea dies viginti quinque , vel, ut aliter scribitur, triginta quinque aut sex. Quia autem humum corpora hic dicuntur ante sepulturam tam diu jacuisse in platea , merito dubitari potest an S. Marcellinus fuerit solum hoc 26 Aprilis sepultus ; antea vero , sub initium hujus mensis, aut potius præcedenti Martio , martyrio coronatus. S. Marcellus pontifex colitur 16 Januarii, qui secundum catalogum ponti- ficum anno uno , mensibus septem , diebus viginti Romanam rexit Ecclesiam. Fuit sc. temporibus Maxenti, a consulatam decies et Maximinio vii , usque post consulatum x et vii. Anni autem hic sig- natur 308 , quo mense Maio fere finito videtur S. Marcellus creatus pontifex, et annus sequens 309, ultra quem pontifex vixit ad 16 Januarii.
    d Richarii. Hic natus est in Gentula , villa pro- vinciae Ponius; nominatus autem a sacerdotiubus dono- tus Wilbertius Caiusco et Prochorio, quos hospitio exegerant, et rustico factus est sacerdos et conser- vator : nec solum in suis regionibus clarus effulsit, sed et Britones transmigranos adiit et excoluit. Fuit et familiaris S. Ritaridi, ejus filius S. Maxrunto baptizavit, quem etiam a praesentissimo morti, pe- riculo servavit. Deinde in monasticam vitam sepe- reclysit , Ecclesiæ regi mem, quum in Centula fundaverat, alior tradidit , et exercuit in silvam Crisciacensam, quum Gislemarus et Maurontius ei donaverunt. Post obitum autem spatio 5 mensium et 12 dierum fra- tres Centulenses hujus corpus ad suum monasterium tulerunt. Vita ejus a S. Alcuino scripta.
    e Anastasius. Siricico pontifice Romano defuncto, substitutus est S. Anastasius natione Romanus ex patre Maximo. Annus autem est 398, quando indictio se, Hieronio v et Eutychianno consullibus, ut habet Recensius in Chronico. S. Hieron- mus, in epistola ad Pammachium et Marcellam in- dicat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; foram marcadas abreviaturas e separações de linha conforme visíveis; algumas letras e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas tal qual com uso de espaçamento e hífens; bboxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>