$73

SECT. Ii. — MARTYROLOCIA. 874

, EDITIO COLONIENSIS.
C. Prip. Now. Apnit. — Mediolani depositio beati A — F.. VIL [pus- Argit. — Egesippi viri sanctissimi,

Ambrosii episcopi et confessoris, cujus studio inter
c:etera doctrine. et miraculorum insignia, tempore
Arrian perfidis tota Italia ad Catholicam fidei
conversa est.

D. Now. APRiL. — — Thessalonicze natale sanctae
liyrenis virginis, que pnst tolerantiam carceris, sa-
gita percussa. est a Sisinio comite, sub quo et so-
rores ejus simul Agapes et Chionia. martyrium com-
pleverunt, [tem apud. Zgyptum qalale sanctorum
Marciani, Nicanoris, Apolionii. Apud Cesaream
Lyciz, natale sancti Amphiani.

E. Vill !pus Aptit, — Rome sancti Sixti pape,
quirexit Ecclesiam annos decem, menses duos, diem
unum, Passus est autem temporibus Adriani ün-

qui vicinus apostolorum temporibus omnes a pas-
sione Domini usque ad suam setatlem | ecelesiastico-
rum actuum texens historias, multaque ad utilitatem
legentium pertinentia, hine inde congregans, quin-
que libros composuit, quibus sermones implicuit
eorum, quorum vitam sectabatur. Dicendi quoque
exprimebat characterem, asseritque se venisse sub
Anicelo. Romam, qui decimus post. B. Petrum epi-
scopus fuit, et perseverasse usque ad Eleutheriumn
ejusdein urbis episcopum, qui Aniceti quondam dia-
conus fuerat. ldem quoque Egesippus in libris suis
refert de conversatione sua, quam habuit in gen-
tili philosophia; nam et ego ipse, inquit, sectis

. Platonicis institutus, audiens infamari Christianos,

peratoris. la Sirmio natale lrenzi episcopi ejusdem B et. videns eos impavidos ad suscipiendam mortem

loci.

alque omne supplicium tolerandum, considerabam

EDITIO ROLLANDIANA.

4. — M Nonas. Mediolano depo-itio S. ^ Ambrosii
Confeasoris.

Addit Florus. in A., T., L., Qui ingentibus doctri-
nis coruscavit et virtutibus.

B. In Thessalonica nat. SS. 5 Agathonis diaconi,

. (Theodoli, Alibi, Pauli, Matutini, Orbani.

$. — Nowis. [n Thessalonica natale * [renes : que
post tolerantiam carceris et interrogationes sagitta
pereussa est a Sisinnio comite: sub quo el sorores
ejus Agape et Chionia martyrizaverunt.

V., In 4 Sicilia Taraci. C., In Nicomedia natalis
Clau.tiani, Taraci. B., in Nicomedia natalisSs. * Mar-
tiani, Nicandri, Apollonii, In Alexandria natale. SS.
Didymi presbyteri, Quirici, Pancrati, Successi.

6. — Vill ipvs. Vacat Beda.

Florus in. A. T., In Sirmiensium civitate passio
S. f irenzi episcopi : qui gladio est percussus tem-
pore Diocletiani imperatoris.

D. 5 Xysti pape et martyris, temporibus Hadriani
passi. V., Nicomediz, 5 Firmi, Irenzi episcopi. Et
alibi natalis S. Marine. A. T. L., Libya superiori
natale SS. í Theodori episcopi, Eren:ei diaconi, et
Serapionis.

T. L. B., In Africa natale S, 1 Epiplianii episcopi,
Donati, Ktufini [Rufini addit. in B.], Modesti et alio-
rum undecim (B. om. undecim]. C., In Africa na-
tale Epiphanise, Rufiui. B., In Nicomedia Firmi, Be-
nerei episcopi. In. Sirmia Rufin:e, Moderate, Ro-
To3s26 , Secundi cum aliis septem. In Macedonia
k Timothei, Diogenis.

7. — VI Ious. Vacat Dxeda.

. Florus in A. T., In Chalcedonia passio S. 1 Eu-

SMITH NOT.E.

^ Ambrosii, De hoc vide infra 7 Decemb. Colitur
in antiquo. missali et Breviario Ecclesie Mediota-
nensis die 5 Aprilis : verum passim in Martyrologiis
et variarum Ecclesiarum lireviariis colitur hoc 4 Ap-
rilis , quasi bodie mortuus esset. pridie Paschatis
anno 327, quo Pascha celebratum est 5 Aprilis. Ali-
quibus tamen obitus ejus. videlur referendus ad an-
num sequeutem 297, qui a po-teris annum a die pa-
schati« incipientibus ineludebatur adhuc in anno
397. Sed quod P'asclia tunc fuerit celeb:atum die 48
Aprilis, obitus ejus foret stitue»dus die 17. Festum
ejus in Ecclesia ltomana et Mediolanensi potissiaum
celebratur 7 Decemoris, BoLLAND.

b Agath.nis. Mi sub Maximiano imperatore et Fau-
stino przside ob Christiani fidei confessionem, alli-
gato ad collum 82xo, in mare demersi sunt. Baron.
Martyrol. Tempus martyrii non tantur notatur fuisse
sub Maximiano Cesare, scilicet. Galerie, adeoque
post annum 225, quando hic una cum Constantio
Chloro Caesar dictus est ab impp. Diocletiano et Ma-
Ximniano: sed eram intelligitur differri debere ultra
annum 302, quando primo ediclum est ut sacri Chri-
stianorum libri comburerentur. Nain legimus in Acts
eorum quod Faustinus sacros libres ab Theodulo iui-
pet are conaretur.

* [renes. Quis postquam sagitta percussa, igne cre-
Tata est, ut scribit Baronius in Martyrologio. Soro-
res eju. passae supra dicuntur vel Kalendis, vel tertio
Nonas Aprilis.

4 Sicilia. Potius Cilicía ; ubi Taracus cum Probo
et Audronico passus 11 Uctobris, quo die iníra co-
iuntur,

Parkor. XCIV.

* Martiani. lli non. recte dicuutur passi in. Nico-
media ; nam apud Egyptum referuntur in Martyro-
logiis S. Hieronyini, Adonis, Usuardi, Notkeri, et ad-
ditamentis Flori die 5 Junii.

t Irenari. Qui postquam gladio sub Probo praeside
trausfixus cst, projectus est in fluvium qui Savi nun-
cupatur.

& Xysti. Mic secundum Irenzeum, libro nt contra
Hiereses, cap. 9, successit Alexandro, et sextus epi-
scopus ab apostolis constitutus est. Sedit a consu-
latu Nigri et Aproniani, sc. auno £17, ad auuum 127,
id est, annos decem, menses tres et. dies viginti
unum: coronatus igitur est marlyrio anno 10 fla-
driani imperatoris. Sepultus est juxia corpus D. Pe-
tri-in Vaticano. Aeta S. Sisti in catalogo Pontili-
cum. De hoc etiam vide ni Nonas.

5 Firmi, Galesinius liabet : Niez inBithynia SS.
Firmi, ete, qui Juliano linperatore corona martyrii
don:ti sunt, [Jujus Firmini caput asservari Interaimnie
in Umbria in ecciesia cathedrali seribit Jacobillus de
reliquiis hujus urbis.

! Theodori. Usuardus, Ado et alia. Martyrologia,
hos colunt 26 Martii, et apud Pentapoliw Liby:z pas-
sos scribunt.

3 Epiphanii. Horum memoriam Usuardus et Baro-
nius postridie celebrant.

k Timothei. Vide de alio et Tinotheo et Diogene
vit Kal. et vii [dus Aprilis,

| Euphemic. De his agetur 13 Aprilis.

928
Digitized by Google
