003

SECT. t!, — MARTYIOLOGIA,

9'0

EDITIO COLONIENSIS,
maucipavit, beatum J.nuariurm, senem pre-byterum À presbyteri, sub Alexandro imperatore, qui eum fecit

comprehensum cuijanm vicario Gordiano ad audien-
dum tradidit; qui beatnm Januarium patienter 2u-
dieus, spiritu Dei illuminatus credere edpit; quem
protinus beatus presbyter cuin uxore Marina nomine,
et familia promiscui sexus, numero quiuquaginta
tre$, et eo amplius baptizavit, Quod audi^ns Julianus,
jussit in scriptionib:s damnari sanctum Januarium
presbyterum, et beatum Gordianum, uxorem ejus ad
aquas salinas manere praecepit, in servitio rustico-
rum. Clementianus autem tribunali residens, beatum
Gordianum vinctum catenis sibi presentari fecit. Ille
in confessione Christi fixus, diu plumbatis cceditur,
in ultimo capite truncatur. Cujus corpus jussit. ini-
quus judex ante templum Apollinis jactari, ut a caui-
bus roderetur. Quod nocturno tempore Christiani ra-
pientes, milliario uno plus minus ab urbe Roma po-
suerunt in crypta, ubi jampridem corpus beati
tmartyris. Epimachi sepultum fuerat. fic Epimacbus
Alexandriam abiit cum collega &uo Alexandro, multo
tempore in vinculis et in cruciatibus carceris tortus,
ignibus postmodum consumitur, reliqui: ipsius deinde
Bomam sunt translate, Roms natsle Clepodii seuis

occidi a Laodiceo; et corpus trahi per civitatem, atque
in Tyberim jactari, die Kalendarum. Maiarum. Quod
inventum p'scatores levaverunt, et Calisto episcopo
narraverunt, llle acceptum condivit cum aromatibus
et lin:eaminibus, et sepelivit in camet»rio ejnsdem,
milliario ab urbe tertio in crypta, sexto luum Maia-
rum. Tune decollatus est ab Alexandro Palinatius
consul, cum uxore et filiis, et aliis promiscui sexus de
domo sua quadraginta duobus, cum quibus et Sim .
plicius senator cum uxore, et filiis el familia sua,
promiscui sexus sexaginta octo; el similiter eum
uxore sua Dlanda, qui per doctrinam Calisti p^ps,et
Calepodii presbyteri nuper fneraut baptizari. [tein
Rom:e natale sanctorum Quarti et Quinti.

B E.Vbcos Mai, —Romz. via Salaria, milliario

vicesimo secundo, nalale sancti Anthuni, et passio
sancti Evellii : qui videns passionem saneti Torpetis
mart, ris, et mirabilia quz fecit, credidit Christo, qui
antea consiliarius Neronis imperatoris fuit, qualiter
Ghristiani martyrizarentür. Viennze sancti Mamerti
episcopi, qai ob imminentem cladem solemnes ante
ascensionem Domini litanias instituit.

EDITIO BOLLANDIANA.

sub Alexandro imperatore; qui eum fecit occidi a
Laodicio, et corpus trahi per civitatem, atque in Ti-
perim jac ar: die Kalendarum Maiaruim. Quod inven-
.tum piscatores levaverunt, et. narraverunt. Calixto
episcopo. At ille acceptum ceadidit cuin aromatibus
et linteaminibus, et sepelivit ewm in cemeterio
ejusdem via Aurelia, milliario ab Urbe tertio vi, Idus
Maii. Tunc decollatus est ab Alexandro Palimatius
consul eum uxore et filiis et aliis proiniscui sexus
«quadraginta duobu:, eum quibus et Simplicius sena-
tor, qui per doctrinam Calixti papa et Calepodii pres-
byteri nuper fuerant baptizati. Scriptum in Passione
S. Calixti papa.

V., Et depositio * Jub propheta.

11. — V Idus, Vacat Bxda.

Florus iu A, T. L., Vienn:e depositio S. » Ma-
merti episcopi et conlessoris, eujns presulatu in
Vienoa urbe terr:motus perinaximus. fuit : sed. et
bestia in homines irruentes derorahaut, Unde isle.n
antistes multorum consuliü, triduanum jejunium,
quod ante Ascensionem Domini Galliarum populua
celebrat, instituens, iram Dei in misericordiam con-
vertere promeruit.

V.. Roma Via Salaria milliario duodecimo nata'e

S. * Anthimi. D., Rome S. Anthimi. Vienn: Ma-
merti episcopi : qui ob. imminentem cladem soleu -

SMITII NOTE,

* Job. Quo anno aut die obierit non satis coustat,
Graci cum reliquis Orientalibus celebrant ejus fe-
stum die vi Maii : at Latini hodie. Philippus Labbe
ad annum mundi 2299 et. ante. :eram Christi vulga-
rem. ad annum 1655 refert. obitum patriarcli:e Jusa-
phi; et addit videri tune. S. Jobum fuisse a diabolo
tentatum, annos natum 70; quibus si addantur anni
440, conficiuntur anni 210, et sic fuerunt ei in aunis
vite eliam data duplicia, ut. ex capite ultime Jobi
deducitur: proinde obitus ejus refertur a dicto Labbe
ad aneum mundi 2539, et ante seram Cliristi vatea-
r^i» ad annum 15185. Qui» autem Greci. eiim LXX
Interpretihus asserunt. universim vixisse annos 215,
secundum bunc calculum esset obitus ejus differen-
dus ad annum wundi 2577, et aute x:ram Christi vul-
«arem ad animum. 1477.

b Mamerti. rina. memoria S. Mamerli. invenitur
iu duplici epistola S. Hilarii. paps, cujus prior data
est vi idus. Occobris Basilio V. C. consul», id est
anno 403. ln bac commiuitur Leontio episcopo Áre-
latensi examinanda. in. synodo causa. Mamerii epi-
seopi. Viennensis, qui extra fines suos indebite D'en-
$ibu« episcopum. ordinaverat, Altera. epistola. data
ext anno sequeme vi. Kal. Mart, ad viginti episeo-
pos, nt per Veranum episcorüum. moneatur. Maimer-
fus, ut ab. ordinationibus indebitis abstiueat ; utque

qui Diensihus a Mamerto consecratus fuerat, Leontii
Arelatensis episcopi, a quo consecrari debuit, arbi-
trio eonfirmetur. Memoria etiam est ejusdem Ma-
merti inter triginta episcopos, quibus Lucidus pres-
byter errorem emendans libellum misit, in quo fidei
$uie professionem secundum synodi Arelatensis sta-
Unità et Fausti Reiensis episcopi epistolam ad se mi--
sam deprom.t. Exhibet ista Sirmondus tomo 1 Cou-
ciliorum Galli et circa annum 475 gesta arbiiratur.
Habuit autem S. Mamertus. Succe-sozem S. F-iotium
qui vixit ad annum 410, Dortaxb. De ejus sepnltura
et translatione sic seribit Joannes Chenu : « Jacuit
corpus ipsius primum in basilica Apostolorum extra
muros Vienn:z, ad dextram altaris partem.... Postea
vero ad basilicam Constantinianam S. Crucis trans-
latum.

* Anthimi. Qui juxta Usuardum post virtutum cet
pr:edicarionis insignia in Tiberim prmcipitatus, et ah
angelo inde ereptus, oratorio restituius est proprio ;
dehinc capite punitus vietor migravit ad caelos. [n
Uaronii Martyrologio. additur persecutio Diocletiani.
Secundi Adonem et Notkerum passus est Via Sa-
laria mil'iario vige-imo sceun.lo.. Cum autem a Dio-
Cletiano imperatore. Piniauus Asize proconsul decla-
ratus esset, etiau antequam illuc proficiscereiur iu
Christianos desviebat : ai inürmilale gravi corre-

Digitized by Google
