85

SECT. Il. — MARTYROLOGIX,

$50

EDITIO COLONIENSIS.
et inventam digno honore recouderent ; quod ab eis A Donati, Justi, Rotuli , Herens, Pisionis, Pamphili,

imventum et assumplum, sed non multo post culpa
icurie perditum, perlatum est Emessam ab aliis, et
in quodam specu in urna sub ferra non paueo tem-
pore ignobiliter reconditum est; donee denuo sese
suumque caput ostendit Marcello cuidam religioso
presbytero, dum in eo specu habitaret. Ex quo tem-
pore cepit in eadem civitate B. Praecursoris decolis-
tio ipso die quo caput inventum sive elevatum est
celebrari. Apud Cresaream Cappadocix natale B. Ser-
gii martyris, cujus gesta przclara liabentur.

G. V Kat. ManTH, — Apud Egyptum natale sanc-
torum Victorini, Victoris, Nicofori, Claudiani, Dios-
cori, Serapionis, et Papi sub Numeriano, agente
Sabino duce. Quorum primus in pilam ex robore
cavam, et undique circumforatam missus, ac per siu-
gula foramina diutissime transpunctus, et cum ni-
mius sanguis efflueret, eductus e pila, capite cxesus est.
Secundus manibus ac pedibus amputatis, in eamdem
pilsm missus, prioris tormenta sustinuit, ei novis-
sime gladio czsus est. Tertius cum ultro in pilam
fuisset ingressus , indignatus judex jussit eum inde
produci, et super craticulam prunis substratam ali-
quantisper assari et inverti. Cumque in confessione
persisteret, sublatus inde minutatim gladio concisus
spiritum reddidit. Reliquorum quatuor Claudianus et
Dioscorus, flammis incensi, Serapion et Papias gla-
dio consummati sunt. In Africa natale sanctorum

Nestoris et Cast», et sancte Walpurge virginis.

A. IV Kar. Manu. — In civitate Pergen Pamphy-
liz, natale saucti Nestoris episcopi, qui sub perse-
eutione- Decii cum die noctuque orationi insisteret,
postulans ut grex Christi custodiretur ; comprelien-
$us a quodam lrenarcho principe civilatis, oblatus
est praesidi Pallioni. Et cum nomen Christi confite-
retur, deos gentium d:emonia meinoraret, jussus est
a przside crudelissime torqueri; praeses vero stu-
pens super tolerantiam ejus dixit ei : Vis nobiscum
esse, aut cum Christo tuo? Cui sanctus Nestor cum
gaudio-magno respondit dicens : Cum Christo meo
et eram, et sum, et ero. Tunc przses diciavit sen-
tentiam, ut qui Christum erucifixum fateretur, tan-

B quam devotus Deo suo, crucifixus solveretur a
vita. llle gratias agens Deo, cum jam affixus esset
patibulo, docebat populum christianum ut in fite
persisterent. Post h;ec petens omnes ut genua fle-
Ctentes cum eo orarent, expleta oratione, cum
dixissent omnes Armen, reddidit.spiritum. Eodem die
B. Alexandri, Alexandrinz civitatis episcopi, gloriosi
senis, qui post beatum Petrum, Arrium presbyterum
$uum, bxretica imp:etate depravatum, et divina veri-
tate conjunetum, de Ecclesia ejecit. Item sanctorum
Theonis, Opion, Justi, Donati, Ampliati, Ingenii.

B. Ill Katew». Manruü. — Apud Hispaniam, in
civitate Hispali, natale sancti Leandri episcopi , ad

EDITIO BOLLANDIANA
Roms S. Primitivi. V., Primitive. C., Romse natale G— 26. — IV Kar. Vacat Bids,

S. Prüinitivz.

25. — V Kar. Vacat Bzda.

D., Apud /Egyptim * Victorini, Vietoris, Nicephori
ei aliorum maryrum. V. C., [n Africa Donati, Justi,
Herenei, Iugenui [C., Ingenuz], et aliorum quadra-
ginta quinque. A. T. L., In Africa natalis SS. Donati
et Justi. In Pamphilia natalis Nestoris et P Castze. Et
depositio S. Eugenix, Abest hac a L., et pro Casta
Casius legitur.

D., Pergen Pamphili» B, * Nestoris episcopi. V.
G., natale S5. 4 Alexandri , Nestoris. V., Fortunati.
V. C.. Et aliorum viginti sex. A. T. L., In Alexandria
navalis SS. Felicis et Alexaudri, Nestoris. Ultimus
abest a L.

21. — WI Kar. Vacat D:eda,

D., Apud Alexandriam * Juliane. martyris. V. C.,
f Alexandri, Abundantii, Januarii, Dionysii et. alio-
rum viginti quatuor. A. T. L., lom» via Aurelia na-

SMITH NOTE.

* Victorini. Hii omnes secundum Men:ca et Gale-
sinium Grzci vel Corinthii cives fuere, et ad Tertium
proconsulem Corinthi consulari imperio Graeciam
sub Decio administrantem adducti, et emissi ex Co-
yintho; quod forsan sub Decio contigit ; cam vero
fuere exsules in Egypto, ad tempora usque Nume-

cundum eorrectionem Bollandi, episcopi Magydensis ,
qui sub persecutione Decii eum die noctuque oratio-
vi insisteret, postulans ut grex Chris custodiretur,
comprehensus ab lrenarcho, et praesidi Pollioni
transmissus , e4uuleo crudelissime tortus est. Exiu
crucis suspeudio victor migravit, B:eda vulg. , Usuard.,

riani illie superstites, agento Sabino duce, unus ex D Nutker, Pridie etiam colitur a Latinis, el apud Grz-

jis Victor in pilam undique circumforatam | missus,
ae per singula foramina diutissime transpunctus,
eductus de pila, capile ezesus est. Alter eorum Vi-
elorinus manibus el pedibus amputatis in eamdem
pilam missus prioris tormenta sustinuit, et novissime
gladio cesus est, Nicephorus etiam eum nltro in pi-
lam fuisset ingressus, indignatus judex jussit eum
iude produci, et supra craticulam prunis substratam
perassari et inverti, tandem minutatim gladio. con-
cidi. Quatuor autem alii Claudianus et Dioscorus
flaiumis incensi, Serapion et. Papias gladio perempti
sunt, Dada vulg., Usuard., Notker. Graci in Menzis
xxxi Januarii eos colunt,

b Coste. SS. Casta et Nestor in Martyrologio Bxdw
vulgato martyribus Afris, qui hoc die coluntur,
sunt additi. Sed de Nestore etiam seorsim agitur die.
sequenti.

:. * Nestoris, Episcopi apud Mandis, vcl potius se-

cos in Men»is xxvi Februarii.

3 Alezandri. Weliqui bi in quibusdam Martyrologiis
Alexandria passi dicuntur.

* Julianm. Potius Juliani, viri podagra? doloribus
constricti, qui una cum duobus aliis qui ipsum por-
tabant adductus est. fjorum alter statim negavit.
Alter nomine Cronion , qui Eunus cognominabatur,
ei ipse Julianus Christum. confessi, per universam
urbem camelis insidentes, flagris sublimes verberati,
tandem ardentissimo igne, cireumfusa roultitudine,
consumpti sunt. Dionysii epist. apud Euseb., Hist.
Kccl., vi, 44.

1 Alezandri. Galesinius, Daronius, et Ferrarius, in.
Catalogo sanctorum lialie, loeum horum certaminis
Romam ascripsere, Sed melius S. flieronymi Marty-
rol., Beda vulg., lírabanus Maurus eos Thessalonicae
passos tradunt,

Digitized by Google
