<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
SECT. II. - MARTYROLOGIA.
EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
tiamæ virginis et martyris, quæ erat collactanea A Dei a fratribus, injunctum officium prædicationis
sanctæ Agnetis, et dum oraret ad sepulcrum ejus, ut plena fide consummavit, martyrii gloriam adeptus,
eam a gentilium læsione defenderet, lapidata est ab Philippis quievit.
eis. Et in Mauritania, civitate Neocæsareæ, natale C. IX KALEND. FEBR. — Apud Ephesum natale
sancti Severiani, et Aquilæ uxoris ejus, ignibus com- sancti Timothei discipuli beati Pauli, qui apud Ephie-
bustorum; in Philippis beati Parmene diaconi, qui sum a beato apostolo episcopus ordinatus, post
unus fuit de septem diaconibus. Qui traditus gratiæ multos pro Christo agones dormivit; cujus corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,920">
EDITIO BOLLANDIANA.
tore: quem imperator per manum Victorini ducis
virginis Christi et martyris quæ erat collactanea S. validis catenis ligari jussit, et per civitatem trahi.
Agnetis, et dum oraret ad sepulcrum S. Agnetis, acsi- Post hæc B. hilam in equuleo suspendi, et pueros præ-
mul ornantes a gentilium læsione defendere!, lapidata cepit vel uberari: quorum primus duodecim annorum,
est ab eis.
secundus novem, tertius septem fuerat. Deinde pa-
A., Et Passio a Parmenæ diaconi, et b Macarii. C., riter in fide et virtute perseverantes, imperator eos
Eodem die S. S.virine virginis. T. L., Eodem die ua- gladio ferire jussit. Eodem die Trecas passio S. f Sa-
lalis S. Macarii martyris.
viniani martyiris. Et depositio S. Sabinæ [T., Sa-
24. — IX KAL. Natale S. d Timothei apostoli. Et in binianæ. L , Savinæ] virginis, sororis ejus.
Antiochia S. d Babylæ et trium parvulorum, Urbani, A., Apud Ephesum natale S. Timothei episcopi et
Prilidiani et Epolonii. Eadem die S. d Sabinæ virginis. martyris, discipuli beati Pauli apostoli. Eodem die
Florus in A. T. L., In Antiochia passio S. Babilæ elevatio corporis S. d Auberti Cameracensis epi-
episcopi, et trium parvulorum, Urbani, Parilidani scopi.
[A., Prilidani] et Epolonii sub Numeriano impera-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,920,980,1410">
SMITH NOTÆ.
Ruffino præside, et postea ab Hactore quodam Ebra- linis, loculum Babylæ martyris; ex quo quidem
dunum plaustro avecti. Hi omnes decollati sunt. tempore dicitur dæmonium nullum oraculum, ubi
a Parmenæ. Philippus in Macedonia, qui fuit unus consueverat, edidisse. Quo audito, Julianus jussit
de septem primis diaconis. Hic traditus gratiæ Dei, in- sacrum corpus inde efferri; itaque Christiani cum
junctum sibi a fratribus officium prædicationis plena psalmodia in urbem Antiochiam iterum transtulerunt.
fide consummans, sub Trajano martyrii gloriam est • Sabinæ. Soror hæc fuit S. Sabinian i, parenti-
adeptus. Baroni Martyrrol. Baronius in Notal. ad bis nata infelibus: cum autem frater ejus ab an-
Martyrol. ait x Martii ac iterum in Maii a Græcis gelio instructus a domo paterna profugerit, præ desi-
hunc celebrari, ut apparet ex eorum Menologio. Neu- derio ejus afflicta frustra idolis suis inmolavit; an-
tro die ejus mentio habetur in Menologio quod Cansius gelica vero visione admonita et ipsa patriam fugit
edidit aut Menæsis. Sed in utrisque il Maii, iterumque cum unica ancilla Maximinola fratrem querens;
in Maules xi Maii, in Menologio vi Maii; etiam rursus cumque diu esset peregrinata Roman tandem venit,
xxviii Julii in eodem Menologio ejus Natalis invenitur. ubi baptizata est a papa Eusebio: deinde iterum ab-
b Macarii. Urbanus habet: In eodem die Passio angelo monita ut ad fratrem profisciscar Raven-
celebratur SS. martyrum, Macharii et Eugeni, qui sub nam petiit; cumque Trecensis civilitas in conspectum
Juliano judice multa tormenta passi sunt, hoc est, era- venisset, ex Lucerio quodam intelligent mortem ex
ctaculum incendii, in qua pax atque oleum superfusa sunt, sepulcrum fratris. Quo cognito, mortem et ipsa a
sed non eos ignis læsit; deinde viperis serpentinus tra- Domino precata , pium spiritum emisit. annos nata
diti sunt, sed nullo modo ab illis sunt læsi ; postea dra 48, die iv Kal. Februarii. Acta ejus apud Bolland.
conem ingentem orationibus exstinxerunt, ad extremum xx Jan. Quo die in quibusdam martyrologiis et hæc
vero martyrio coronati sunt. Celebratur horum me- et frater ejus colitur. Noster tamen auctor, et alii eos
moria in Bar on. Martyrol. xx Decem b. melodie colunt. Colitur etiam apud quoddam xx Aug.
c Timothei. Cum idololatriæ diem quædam festum, et x Sept.
quod xastorvyon appellabant, Ephesi patulo rituagi- f Saviniani. Qui et Sabinianus et Sabianus et Fa-
tarent fidei hostes, idola manu gestantes, et larvis bianus et Savinus dictus, e patria discessit, veniens-
quibusdam induti, et in his decantantes, atque in que in ditionem Trecassenum multos convertit mi-
viros feminasque latronum more irrueuntes, b. Ti- raculo virgæ florescentis. Quamobrem ab Aureliano
motheus tale facinus intueri non susceins, stultitiam imperatore in carcere mittitur, ubi 48 milites, qui
eorum arguebat. Quem ideo impii fistibus contusum jussi sunt eum custodire, ab eo conversus suat, et ob
e medio sustulerunt, imperium administrante Nerva, fidem decollati. S. Sabinianus ipse cæditur, cassida
ut ait Polycrates, ejus Vitæ scriptor antiquissimus. ignita torqueretur, in ignito scamro collocatur, vi di-
Græci et nonnulli Latinorum de eo agunt xxii Janu- vina e carcere eripitur, repertus denique capite ple-
rii, quo interpretus est. Cujus corpus cum reliquiis citur ix Kal. Febr. Non tantum xix Febr., sed
B. Andree et Lucæ vicessimo Constantii anno Con- etiam viri Jan. colitur, ut vult Sussius.
stantinopolin translatus est. Nokerus, Bœda Vulg.
d Babylæ. Eusebius et in Ecclesiastica historia e Auberli. Hic refultit temporibus Dagoberti in-
et in Chronico, Hieronymus quoque in lib. de Scri- cylti Francorum regis, sub quo Hannonia in fide
ptor. Eccles., cap. 54, scribunt S. Babylam sub Decio Christi cœpit florere. Habuit enim in ea discipulos,
post confessionem in carcere vitam hanc cum imi- Landelinium abbatem Crispinni, Vincentium Madelga-
mortalitale commutasse. Scriptores tamen ejus Acto- rium coniitem, et conjuge ejus Walderudem frillis '
rum aljique eum sub Numeriano passum asfirmant, adjunxerunt se multi prædicatorcs ex Scotia et Gal-
nec cum in carcere defunctum, sed post varia tor- lia, et ex ipsa Græcia sanctissimus Gislepus. Per
menta cum tribus pcris decollatum. His ita constat- quos Hannonia fides initis est imbutta. Sepultus est
tus, non immerito quidam cogitaverunt duos fuisse Cameraci extra muros in S. Petri ecclesia, quæ an-
Babylas episcopos. Sozomenus in Hist. Eccl., v, 18, plaits mœnibus nunc est intra muros, Sancti Aut-
prodit Gallon fratrem Juliani translatusse in Daph- berii abbatia. Natalem habet Lubus Decembris. No-
uen suburbum Antiochiæ, ubi delubrium erat Apol- lanus in Indiculo SS. Belgii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1410,970,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; marcas de abreviação e pontuação preservadas tal como visíveis; colunas transcritas primeiro esquerda depois direita; uso de caracteres latinos modernos conforme impresso.</notas>
</pagina>