881

SCCT. Il. — MARTYROLOGIA.

883-

EDITIO COLONIENSIS.
C. XIV Katexo. Mau. Apud Mesanam Apuliz na- A legit, et. nihilominus sententia senatus pro Christo

tale sanccorip martyris Eleutherii epi*copi , et Àn-
thig matris ejus. Hic Eleuiherius in Aquileia episco-
pus ordinatus, sub Adriano imperatore lom: passus
est. Hic primum Felicem et Correvum comites ad
fidem convertit Christi, pro quo ipse Correvus per-
eussus est gladio. Nam Eleutherius primum vicit le-
etum ferreum, deinde craticulam, et ignem supposi-
tum , postea sartaginem cuim pice el adipe ferven-
tem, debinc bestias mitigavit, novissime una cum
maire jugulatur. Roma sancti Apollonii senatoris ,
qui sub Commodo principe a servo proditus , quod
Christianus esset, et imperatus ut rationem (fidei suz
redderet, insigne volumen composuit, quod in senatu

capite truncatus est.

D. Xlil Kazexp. Man. — In. Armenia civitate Mi-
litana natale sanctorum Hermogenis, Gaii, Expediti,
Aristonici, Ruf, Galatbae , una die corouatorum. In
llispania civitate Caucoliberi natale sancti Vincentii
martyris. Apud Corinthum beati Timonis, de illis
septem diaconibus primis, qui apud Dercam primo
doctor sedit, deinde verbum Domini disseminans ve-
nit Corinthum, ibique a zelantibus Judzis, et nomen
Christi persequentibus Grzecis traditur , ut primo
flammis (ut ferunt) injeetus, sed nihil lesus ; deinde
eruci affigus, mariyrium suum implevit, et sepultus
est apud Corinthum gloriose.

EDITIO BOLLANDIANA.
Antiochia Petri diaconi et llermogenis ministri B set, confessa se Christianam , inox capite plexa est.

eius. B., ^ Fortunati. et. Marciani. ln Africa b Ju-
lani presbyteri, Banici, "heodorz et Meconi. Et
alibi S. « Domnini martyris. A. T. L., Romo natalis
S. 4 Eleutberii episcopi et S. * Fortunati. L., Et
Turonis depositio f Cogito i episcopi.

48. — XIV Kar. Vacat Beda.

Florus in A. T., In Africa natale SS, Victoris et
DonaU. Eodem die Rom psssio S. 5 Eleutherii et
ejus genitrieis Anthim ( JJucusque A. ); qui sub
Adriano imperatore passi sunt, Quorum Eleutherius
in eratieula missus prunis suppositus est, postea in
clibanum ardentem prejectus et non. consumptus,
alligatus est quatuor equis indomitis , nec etiam sic
per frusia divisus, sed ab augelo solutus, novissi-
me jussu imperatoris gladio est percussus. Antlia

D., Nesano Apulie Eleutherii episcopi et Antim
matris ejus. V. B., Roma Eleutherii episcopi et An-
lip matris. V., Proculi , Apolonii, A. T. L., Eodem
die Lobiis natale S. ^ Ursmari episcopi. B., tn Sa-
lona civitate nat. SS. Septimi diaconi et Victorici.
In Africa Victoris, Pamphylii, Prisciani. T., Turonis
depositio 1 Cogitosi episcopi.

19. — XIlf Kat. Vacat Beda.

D , Corinthum ! Timonis diaconi de septem, Me-
litina Hermogenis cum aliis quinque. V. T., In Ar-
menia Hlermogenis, Gagi, Expediti, Rnfl. Ultimus
hoc loco omittitur i5. T. ; ast L. Rufum pr.eponit
Expedito et interponit. Vineentium , addens cum
T. qui pariter sunt. coronati. A. T. B. , 1n Militana
civitate passio S. tuli mar:yris. A. T., et k Vinceu-
tj. B., Antonici. A. T., Rom: natale ! Adriaui
episcopi el Anthiz imatris ejus, qui percussi sunt

vero mater ejus cum $e supra corpus filii projecis- C gladio sub Adriano principe. B., In Africa Sericiani,
SMITH NOTE.

^ Fortunati, Rabanus scribit hos passos esse in
Africa.

b Juliani. Wi in Martyrologio Hieronymiano cum
Mappalico junguntur,

e Domnini. Seu Domnionis, de quo egimus x1 Fe-
bruarii.

4 Eleutherii, De quo postridie.

* Fortunati, Forsan idetn est eum eo qui in Africa
cum Marciano passus est.

t Cogitosi. Quia nullus apud Turonenses fuit epi-
scopus Cogitosus, vix fleri potest, ut assequamur
quis bic notetur.

& Eleutherii. Tot fabulze de hoc confingi videntur,
ut quid veri ex ejus actis elici vix potest. Nam in iis
fingitur quod ordinatus fuit episcopus, cum esset

dicitur. Rabanus, Notkerus et auctor supposititii Bze-
dz Aquileize ordinatum episcopum scribunt.

bh Ursmari. (ui pago Theoracensi , villa Fleon,
exstitit. oriundus, ubi domus ejus adhuc visitur, in
finibus videli et [[annonie , prope Avesnas. A. Pipino
duce accersitus ,| Laubacum monasterium. segendum
suscepit. Et ad barbaricm gentis conversionem episco-
pus consecratus , multos ad. Christum converüit in par-
tibus Gallie, in Fania vide'icel et Theoracia, multas-
que construxit ecclesias. Inde ad praedicandum Flan-
drie, contulit se versus Menapum [ines. Cujus pradi-
catione assidua ad fidem. conversi, magna. ex parte
eum praediorum heredem. statuunt, et. eam qua esl
Lobiis Ecclesiam Christi, ]pse etiam. provincia domi-
tius, Aldo donavit, de suo vocabulo dictum Aldenburch

tantum. annorum viginti ;. et quod leones et pardi [) vicum, in quo. in honorem D. Petri. ecclesiam conse-

fuerint in silvis Romanis qui ei morem gerebant.
Deinde Elestherii mater Authia dieitur viventem
in corpore B. Paulum vidisse : et Eleutherius anno
zeiatis 20 episcopus , inducitur sub Adriano passus,
idque anno imperii 25: SS. autem Petri et Panli
martyrium ad annum 65 accidit, et Adrianus anno
417 cepit imperare : demus igitur anno ipsius non
dico 25, nec enim (ot annis iinperavit , sed anno sal-
tem 15 ievertentem de partibus Orientis imperatorem
de Elentherio inaudiisse, fuerit is annus 451. Quod
si eo anuo vigesimum aatis agebot Elevtheiius,
quam grandxvam oporteret fingere. matrein , quie
eum peperisset eirca annum 110, el ante annum
65 S. Paulum vidisset. Ip ms. Divionensi ascribun:
tur Nesano Apuli; et Ado, Usuardus, Notkerus
aliique Mescena , Misana , Messana scribunt pro Ile-
cana Apulie , cujus urbis episcopum Acta ejus eum
statuunt, llccana urbs eadein fuit , qux& nunc Troja

cravit. Mortuus e t anno. "A5, et Lobii honorifice se-
pultus non longe a. monasterio. in oratorio D. Marie
super montem, Molanus de SS. Belgii. Ghinius Se-
nensis.

! Cogitosi, Colganus arbitratur Cogitosum scripto-
rem Vite S, Brigida lioc die coli, el memoratur in
Martyrologio T amlactensi hoc die Cogitosus sapieus.
Heliqua ignoramus.

] Timonis. Qui primus apud Berzam doctor re-
sedit : ac deinde verbum Dommi disseminans venit
Corinihium : ibique a Jud:zis et Graecis primo flammis
injecuis, sed nibil lesus est, dein cruci aífixus marty-
rium sunm implevit, Usuard, D;eda Vulg., Baron.

k Vincentii. llic non. passus est in. Militana urbe,
sed potius Caucoliberi in Hispania citeriore, ut scri-
bunt ftabanus, Ado, Notker., etc.

| Adriani, Hic intelligitur. Eleutheriw, qui pridie
cum Authia inatre colitur,

Digitized by Google
