<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    893                                  SECT. II. — MARTYROLOGIA.                                  894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    quod exparvisset. Utque martyrum consummavit A et sanctorum Aphrodisii, Caralippi, Agapii et Eusebii
    idem Ursicinus, Vitalis intra Ravennatum urbem martyrum.
    eum sepelivit, ad judicem ultra venire ipse contem-
    nens. Tentus est itaque a Paulino consulari, ob id
    maxime factum, quod Ursicinum suis exhortationi-
    bus roborasset, et post æquulei tormenta jussus est
    perdere ad Palmam (locus autem ubi decollabatur
    Christiani, hoc habebat vocabulum, eo quod arbores
    palmæ illic essent), et facta fovea, quousque inveni-
    retur aqua, ibi supinus depositus, et terra ac lapidi-
    bus est oppressus. Alexandriæ sanctæ Theodoræ
    virginis, de qua beatus Ambrosius scribit: quæ sacri-
    ficare contemnens, in lupanar tradita, miro Dei
    favore est repra. Asiante quippe jam ad ostium
    cellæ multitudine juvenum impudicorum, repente
    quidam ex fratribus, Didymus nomine, plenus fide,
    divinitus inspiratus, sumpto militari habitu, primus
    lupanar irrupit, et sanctæ virgini cur venisset,
    exponens, illi militares imponi exuviæs, ipse viri-
    gnali veste induitur. Sic virgo egressa, et a nullo
    asprita, ad civitatem fugiens evasït. Didymus præsidii
    exhibitus, et omne factum constanter exponens,
    Christianum se esse confessus, absciso capite igni
    traditus est. Beata quoque virgo, quæ pro tuenda in-
    tegritate ex lupanari proflugerat, amore coronæ ad
    stadium regressa, simul cum Didymo percussa, simul
    coronata est. In Pannonis sancti Pollionis martyris,
    
    EDITIO COLONIENSIS.
    
    G. III KAL. MAII. — Apud civitatem Sanctonas na-
    tale sancti Eutropis martyris, qui a B. Clemente
    episcopo directus in Gallias, ab eodem etiam ponti-
    ficalis ordinis gratia consecratus, impleto hujus offi-
    cii ordine, peracta in incredulis prædicatione, insur-
    gentibus paganis, illiso capite victor occubuit. Denique
    post multa annorum spatia, cum Palladius ejusdem
    urbis episcopus, et cum eo alii viri Dei corpus ejus
    honoris debiti gratia in basilicam novam transferrent,
    reserato sarcophago contemplati sunt cicatricem ca-
    pitis, qua in parte defixum fuerat securis acumen.
    Cumque sequenti nocte stravissent sacerdotes mem-
    bra quieit, apparuit eis per visum dicens: Cicatricem
    quam contemplati estis in capite, scitote me per eam
    martyrum consummasse. Item sanctorum Mariani et
    Jacobi, quorum prior lector, sequens diaconus fuit.
    Romæ sancti Cleti papæ, qui tertius post Petrum flo-
    manæ urbis episcopatum annis 12 habuit, et ibidem
    martyrio coronatus est, sub Domitiano imperatore, et
    sancti Maximi martyris.
    
    EDITIO BOLLANDIANA.
    
    nus L.), qui totum anum et divitias hujus mundi C D. Paphum d Tychici apostolorum discipuli-
    tanquam stercora exhortruit.                                V. T. B., In Alexandria natale S. Germani presby-
    A., Eodem die depositionis S. • Winwaloei confes-  teri. B., et e Prostoci diaconi. V. L. B., in Nicome-
    soris. L., Et commemoratione translationis reliquiarum dia Prudentii, Martialis [B., Martiani]. B., Et Theo-
    S. • Lamberti episcopi et martyris. B., in Alexan- dore virginis. A. T. L., In Nicomedia natale
    dria natale S. Victurini. In Tarso Ciliciæ Mariæ S. Urbani et Valentini [L., Valentiniani]. T., Et Mar-
    cum aliis clxx. In Africa natale SS. Malinii, Mau- tialis. Et depositio S. Prudentii. A., Et depositio
    rilii, Lucani, cum aliis cclxx. In Pannonia c Eusebii S. Germani episcopi et confessoris.
    episcopi. Cornubiæ nat. S. Guingualoci confessoris.
    
    29. — III KAL. Vacat Bæda.
    
    SMITH NOTE.
    
    a Winwaloci. Circa annum 455. Hic natus est in d Tychici. Ejus frequens sit mentio in SS. Scriptu-
    Britannia Armorica, regia stirpe nobilitatem trahens. ris. In Catalogo Hippolyti martyris statuitur episcopus
    Traditur eodemduus Budoco cuitam. A S. Patricio Colophoniis. Græci in Menologio imperatoris Ba-
    noctu apparente instructus ad insulam Topepigiam silii Porphyrogeniti scribunt in Decembrio Sosthenem
    una cum undecim sociis secessit, ibique triennio primum fuisse episcopum Colophonis, et Tychicum ei
    permansit. Quo expleto, transiens mare Landueneici successisse. In synopsi præferente nomen Dorothei
    monasterium exsuxit: ubi except Gradolum re- D episcopi, dicitur Tychicus primus episcopus Chalce-
    gem occidiorum Cornubienseim, et instruxit. Tan- donis in Bithynia. In ms. græco regis Galliae narratur
    dem post vivum miraculis plenam obiit v Nomas Tychicus Neapoleos in Cypro episcopus constitutus.
    Martius, sepultuque est in ecclesia lignea, quam Usuardus tamen, Bellinus, Maurvolyces et alii, eum
    ipse jussaeat construi; sed postea translatus est ad appellant diaconum apud Paphum. Bolland.
    majorem ecclesiam IV Kal. Maii, quo die celebratur
    ejus solemnias, ne Quadragesimæ tempus impedia- * Prostoci. In aliquibus Martyrologiis dicitur hic
    tur. Acta apud Bolland.                                      Nicomediæ passus.
    
    b Lamberti. Episcopi Trajectensis, qui primo se-  J Quirini. Locus depositionis ita indicatur in ms.
    pulitus est apud Trajectum, in ecclesia S. Petri, unde Romano ducis Atempsii: Romæ in cœmeterio Præ-
    post duodecim annos translatus est, cum secle cathe- textati depositio Quirini episcopi: quibus additur Via
    drali, a B. Huberto, ad villam Legiam, hunc quidem Appia, in ms. codice Reginæ Sueciæ. Cujus loci fuerit
    ignobilem Lotharingicæ vicum, sed martyro et mira- episcopus Quirinus, nos indicatur: et nullus inter
    culis Lamberti nobilitatum. Ejus etiam patrocinan- Romanos episcopos tali nomine signatus compareret.
    tus meritis postmodum commutatur in celeberri- Imo forsan alibi martyro coronatus est, et corpus
    orum civitatem quæ nunc Leodium dicitur, et caput Romanum delatum, in cœmeterio Prætextati via Appia
    est totius diœsis Leodiensis. Dies natalis S. Lam- depositum fuit. Infra scribitur: Romæ Prætextati,
    berti est xvii Sept., quem vide. Molanus de SS. Belgii. Quirini. Quod hoc modo corrig videtur: Romæ in
    c Eusebii. Passi sub Diocletiano in urbe Cibalitana in cœmeterio Prætextati, Quirini.
    per Pannonia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com colunas duas; transcrição segue coluna esquerda inteira e depois a direita. Mantive ortografia e abreviações visíveis; usei ligaturas e sinais tipográficos tal como aparecem no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>