£81

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

89$

EDITIO COLONIENSIS.

«qui a besto Ireneo Lugdunensi episcopo et martyre A Petrum.

ad pridicandum verbum Dei missi, cum maximam
portem supradicte urbis ad fidem convertissent, a
Vuce Cornelio in carcerem trusi, deiu durissima ner-
vorum flagellatione diutissime verberati, post etiam
vinetis post tergum manibus, cruribusque confraciis,
circa rotarum vertiginem astricü, fuliginis quoque
amaritudine supposit», die ac nocte continuata equu-
lei extensione suspensi, ad extremum gladio consum-
mati sunt. [n Fonteuelia monasterio sancti Vulframmi
episcopi, praeclari in miraculis viri; et sancti Adel-
berti episcopi et martyris.

B. Vill KavgNp. Mai. — Lugduni Galíiz natale
sancti Alexandri, qui tertio post beatum Epipodium
die productus e carcere , primo ita -laniatus est cru-
delitate verberantium, ut crate soluta costarum, pa-
tefactis visceribus secreta anim:e pandereutur , de-
inde erucis affixus patibulo beatum sp'ritum exani-
minatus emisit, Passi sunt cum eo et slii numero tri-
ginta quatuor. Eodem die Mileti episcopi depositio in
Britannia, qui tertius post Augustinum episcopum,
Doroverneusem Ecclesiam suscepit, quam rexit annos
quinque, sepultus in ecclesia beati Petri. Mac die
Anauias, Azarias, Misahel, liberati sunt de camino,

C. VI. Kar. Mari, Romae litania major ad sanctum

Apud Alexandriam natale sancti Marci evan-
geliste, Hic discipulus et interpres apostoli Petri
Rom:e rogatus a fratribus scripsit Evangelium, Quod
cum Petrus audisset, probavit, et Ecclesiis legendum
$ua auctoritate edidit. Quo assumpto idem Marcus
perrexit in /Egyptum, et primus Alexandri: Christum
annuntians , constituit Ecclesiam. At postquam con-
S'itutis et confirmatis Ecclesiis per Libyam, Marma-
ricam, Amnionicam, Pentapolim, Alexandriam, at-
que Egyptum universam, ad ultimum tenus & paga-
nis, qui remanserant Alexandriz, qui videntes eum
die sancto Pasclie missas facientem, miserunt funem
in collo ejus, et trahebaut eum ad loca Buculi, que
erant juxia mare ; sub rupibus erat ecclesia construs
cta, et defluebant carnes ejus in lerram, et saxa in-

B ficiebantor sanguine. Vespere autem facio miserunt

eum in carcerem, ubi cirea mediam noctem primo
angelica visitatione confortatus est, deinde ipso Do-
mino sibi apparente, ad. ccelestia regna vocatus est.
At mane dum traheretur ad loca Duculi, gratias
agens et dicens : Domine, in manus tuas commendo
spiritum meum: defunctus est, el a viris religiosis
sepulius in loco lapidis excisi cum gloria. Ordinave-
rat autem pro se Alexandrie episcopum Anianum.

EDITIO BOLLANDIANA.

24. — VIIL Kar. Deposito * Melliti episcopi in
Britannia.

Florus in A. T. L., Gailia Lugduno civitate, passio
S5. * Alexandri et Ypipodi eum aliis triginta qua-
Wor: quorum Alexander in crucem eztensus, ita (!
laniatus crudelitate verberantium exstitit, ut crate
soluta eostarum, patefactis visceribus secreta anima
panderentur, atque sic spiritum exanimatus emisit.
Ypipodus vero toto ore plumbatis coufracto, equuleo
«st suspensus et postmodum gladio est percussus.

V., Et in hoc die Sidrach, Misac et Aldenago,
qui et Ananias, Asarias, Misael : qui in Babylonia
* ivitate magna de camino ignis ardentis liberati sunt.
in civitate Lugduno Galli» passio S. Alexandri eum
2liis numero triginta quatuor, et dedicatio erypte
ubi corpora eorum requiescunt. Et alibi commerno-
ratio S. Georgii. B., In Alexandria nit. SS.* Coronz
virginis, Victoris, Zotiei. ln Africa nat. SS. Faustini,
Vietorini, Valerii. Et uat. SS. 4 Ilecheracii et * Ul-
fredi, Idem Alexander cum sociis nominatur in D.

25, — VIE Kar. Natale S. Marci evangeliste iq D
Alexandria : qui. constitutis et confirmatis Ecc'esiis

per Libyam, Marmaricam, Ammoniacam, Pentapo- -
lim, Alexandriam atque /gypium nuiversam ; ad
ultimurm tentusest a pagauis, qui remanserant Alexan-
dris. (Hactenus A.) Qui videntes eum die sancto
Pasche missas facientem, miserunt funem in collo
ejus, et trahebant eum ad loca Buculi, que erant
juxta mare sub rupibus, ubi erat ecclesia exstructa .
et defluebant. carnes ejus in terram, ac saxa inficie-
bantur sanguine. Vespere autem facto, miserunt
eum in carcerem : ubi circa mediam poctem primo
Angelica visitatione confortatus est, deiude ipso Do-
mino sibi apparente ad eclestin regna vocatus, Et
mane dum traheretur ad loca Buculi, gratias agens
et dicens : Domine, in manus tuas commendo spiri-
(um meum, octavo Neronis anno defunctus est, et a
viris religiosis Alexandriz sepullus, in. loco lapidis
excisi cau gloria. Ürdinaverat autem pro se Alezan-
dri episcopum Annianum : aliis quoque longe late-
que Ecclesiis, episcopos, presbyteros et diaconos
dederat.

.V. L., Eodem die Letania major. B.. 1n Syracusa

SMITII NOTAE.

^ Melliti. De hoc, quomo:o missus est Britanniam
2 S. Gregorio, ut S. Augustino in przed:cando Dei
verbo sit subsidio, vide Eccl, Hist. 1, 29, 50; et quo-
m^do postea facius est episcopus, ejusque acta in
"piscopatu usque ad ejus obitum v.de Hist. Eccl. m,
E , b, LAU
"b Alezandri, Anno. septimo dccimo imperii Anto-
nini Veri, anno Chr. 177. tusebius scribit iu proa»
mio ad quintum librum Hist, Eccl. Violenta mota est
persecutio; in hac eadem persecutione, sed annuo se-
quente, pussi sunt Lugd«ni SS. Epipodius «t Alexander,
prior xxu. Aprilis, alter hodic. Alexander patione
Gracus fuit, Epipodius vero Lugdunensis civitatis

indigena. Acia apud Bollandum.

* Corone, De SS. Corona et Victore vide pridie.

3 Hecheracti. Qui et Hecberactus et Herberactus
dicitur. Hec incorrecta nominum scriptura rem red«
dit ditficilem inventu, quis revera liic. sit. Ex pluri-
wiüs Martyrologiis tamen constat quod sit sanctus
Anglicus : sed an sil Hereberctus eremita, an fluet-
berctus abbas Wireusis, an Ecgberctus Miiensis pres -
byter, an Ecgberctus Eboracensis episcopus, noa
Pe Utfredi, Wil d Eb "m

3 Utfredi. Willridi sc. episcopi Eboracensis, de
quo Hist. Eccl. v, 19. " : .

Digitized by Google
