817

SECT. ll. — MARTYROLOGIA

818

EDITIO COLONIENSIS.
scopi, qui cum quatuordecim annos, menses unde- A eum Diocletianus in hippodromun: palatii duci, et

cim, dies duodecim Ecelesie przesset, passus est
martyrium, tempore Decii, et in ecemiterio Callisti
sepultus. Ilic regiones divisit diaconibus, et fecit
septem diaconos, qui septem notariis pr»eminerent,
mt gesta martyrum in integrum colligerent. Eodem
die saneti Sebastiani martyris, qui in. tantum carus
erat Diocletiano et Maximiano imperatoribus, ut
principatum ei prim: cohortis traderent. Quem Dio-
cletianus ubi Christianum cognovit, jussit ligari in
medio campo, quasi signum ad sagittam, et sagittari
a militibus. Qui cum sagittis plenus, quasi hericius
staret, putantes eum mortuum, abieruot. Nocte au-
tem veniens quxdam mulier, nomine [lirene, tollere
corpus, invenit eum vivum, et adduxit in domum

fustigari donee deficeret; quem mortuum, in cloa-
cam maximam miserunt, Sed ille apparuit in somnig
sancte matronz Lucinze, dicens, juxta Cireum inve-
nies corpus meum pendens in unco, hoc sordes non
tetigerunt; et dum levaveris, perduces ad Catacun-
bas, et sepelies me in crypta, juxta vestigia aposto-
lorum ; qux? ipsa nocte veniens cum servis, totum ita.
complevit.

G. Xil Katewp. Fgsn. — Natale beatissimz Agne-
tis virginis et martyris, qux tertio decimo setatis
sum ano, in urbe Roma passa est. Hac dum ab
&chiolis revertitur, a profecti fllio adamatur : quam
cum nullo modo sibi associare voluisset, post multa
tormenta in gutture ejus gladio percussa est. Passa.

suam, et curam ejus egit; qui ubi convaluit, multos D est autem beata Agnes sub'przfecto urbis Simpho-

in fide confortavit, nec mora, ipsis imperatoribus ap-

parens, hos. prout digni erant, corripuit. Tunc jussit

riano, vicario ejusdem urbis Aspasio. In llispania
civitate Tarracona natale sanctorum Fructuosi epi-

EDITIO BOLLANDIANA.

viginti quinque annis Ecclesi» przesset, passus est
martyrium tempore Decii, et ccmeterío Callixti se-
pulius. Eodem die S. * Sebastianus de Mediolano,
qui in tantum charus erat. imperatoribus Diocletiano
et Maximiano, ut principatum ei primze cohortis tra-
derent. Quem Diocletianus ubi Christianum agnovit,
nec a fide posse revocari, jussit ligari in medio campo
quasi signum ad sagittas, el sagittari a militibus. Qui
cum sagittis plenus quasi ericius staret, putantes

Juxta Circum invenies corpus meum pendens in un-
co : hoc sordes non tetigerunt : et dum laveris per-
duces ad Catacumbas, et sepelies me ja crypta, juxta
vestigia apostolorum. Qus ipsa hocle cum servis
veniens totum ita complevit.] Eodem die nat. sancto-
rum * Marii et Marthze. cum filiis suis Audifax et
Abacuc nobilium de Persida, qui ad orationem ve--
nerant Romam tempore Claudii principis : e quibus
post toleratos fustes, equoleum, ignes, ungues, ma-

eum mortuum abierunt. Nocte autem veniens quz- (C$ nuum pr:ecisiones, Martlia in Nympha neeata, czteii

dam mulier, nomine Herene, tollere corpus, invenit
eum viventem, et adduxit ad domum suam, el curam
ejus egit. Qui ubi convaluit multos in fide conforta vit:
[nec ^ mora ipsis imperatoribus apparens, hos, ut
digni erant, corripuit. Tunc jussit eum Diocletianus
in hippodromum duci, et fustigari donec deficeret,
Quem mortuum in cloacam maximam miserunt ; sed
il'eapparuitin somnis sancke matron: Lucin:ze, dicens :

decollati, et czetera sunt omnia incensa.

L., Et membra corum exsa atque iacensa.

921. — XII KaL. Roma S. 4 Agaetis qu:e sub pra-
fecto urbis Sempronio ignibus injecta, sed his per
orationem cjus exstinclis , gladio percussa est.

Florus in A. T. L., Ipso die in ITispania Tarracona
Civitate, passio sanctorum * Fructuosi episcopi, Au-
gurii e Eulogii diaconorum, qui per ignem confes-

SMITH NOTE.

steriis, ab episcopo Fabiano non prius esse permis-
sum, quam peccata sua confiteretnr, et. inter peeui-
tentes staret. Euseb., vi, 54. Circa tempus hujus
pontificatus magna est iuter auctores discrepantia,
Hic tradit eum sedisse annos 14, menses 10, dies tl.
Hle annos 15, dies 4. Alius annos 14, meses 11,
dies 12. Auctor noster annos 25. Alius annos 15. Ut
tamen in tanta. numerorum perturbatione veritatem
investigemus, inveniamus quantum temporis a cede
S. Auteri ad ipsius S. Fabiani necem intercessit ;
pronuatiari igitur. possumus annos 14, dies 17, re-
vera intervenisse. Pagi ergo in sua Chronologia tem-
pus rectissime nolasse visus est. Statuit euim cum
€. Pearsonio sedem vacasse dies octo, et S. Fabia-
num sedisse annos 14, dies 10. Hic defunctus est an.
950, martyrio coronatus sub Decio, qui pras odio ad-
versus Philippum persecutionem intulit. Ecclesiz.
Greci eum edunt v Aug., ut patet ex Menzeis. —

* Sebastianus. Qui legere vult de hujus sancti reli-
quiis et translationibus, consulant hoc ipso die Bol-
laudum ; colitur a Grecis xvin Decenib.

b Qmnia inter nec mora et complevit desunt in A
et L.
« Marii. Horum corpora sunt incensa ne sepultu-
ram haberent. Matrona vero quedam nomine Feli-
citas rapuit corpora eorum semiusta, et in predio

suo sepelivit; Martham etiam levavit de puteo et
junxit eorporibus sanctis, sub die xri Kal. Febr.
Vide eorum acta apud Bolland. Pridie horum memi
nere Martyrol. Dedie vulgati. et Baronii, et addita-
menta Flori. Item S. Martlia supra. in Additameniis
Flori xv1 Januarii collocatur.

4 Agnetis. Que sub pre [ecto urbis Symphronio pro
€o quod Christi et virginitatis anore filium ejus mari-
(unt accipere noluerit, ad lupanar illusionis gratia per-
ducta ac denudata, primum capillis suis contecta, deinde
«celesti veste donata, ipsum pra[ecti filium se impu-
dentius. appetentem et ob. hoc a. diabolo pra [ocatum.
orationis. virtute suscitavit, Post hac ignibus. injecto,
elc. Noiker. Passa est sub Gallieno imperatore. Mo-
lanus. in Indiculo sanctorum Belgii scribit S. Agnetis
reliquias ia tumba honorifice quiescere Ultrajecti in
Cathedrali ecclesia, easque traustulisse Baldricum
episcopum anno 966, sub Otlione. Dies translationis
est iv Nonas Septembris,

* Fructuosi. Hi primo in carcerem (rusi, deinde
flammis injecti , exustis vinculis, manibus in modum
erucis expansis, orantes ut wrerentur. obtinuerunt, Et
moz unus e [ratribus, et filia prasidis qua adstabat,
viderunt animas sanclorum, calum conscendere corona-
ias. Àdo, Beda. Vulg.

Digitized by Google
