<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    877\t\t\t\t\tSECT. II. — MARTYROLOGIA.\t\t\t\t\t878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    • D. PRID. IDUS APRIL. — Romæ via Aurelia mil­
    iiario tertio, in cæmeterio Calepodii, natale sancti
    Julii episcopi et confessori, qui sub Constantio Ar­
    riano filio Constantini, 10 mensibus tribulationes et
    exsilia perpessus, post ejus mortem cum magna glo­
    ria ad suam sedem reversus est. Hic constituit, ut
    nullus clericus causam quamlibet in publico ageret
    nisi in ecclesia; et notitia fidei per notarios colli ge­
    retur, et sive quitiones, vel instrumenta, aut dona­
    tiones, vel commutationes, aut traditiones, vel le­
    stamenta, aut allegationes, vel manumissiones a cle­
    ricis in ecclesia celebra rentur. Apud Veronam ci­
    tatum passio sancti Zenonis martyris, de quo beatus
    Gregorius in libro Dialogorum refert.
    
    EDITIO BOLLANDIANA.
    militum octo: et a Dalmati. In Africa Fortunati et B
    aliorum ducentorum quadraginta. A. T., Et Dominii
    episcopi. Et S. Dalmatii. V., Donati et aliorum
    ducentorum quadraginta et unius. A., Eodem die
    Novionio depositio S. Godeberte eximia virginis,
    quæ in pago Anbianensi nobili prosapia orta exis­
    tit. T., Eodem die Lugduno depositio a Fiagri et
    Patricii.
    
    12. — II Idus. Romæ depositio • Julii [B., Ju­
    liani] episcopi et confessoris: qui sub Constantio
    Ariano, filio Constantini, decem mensibus tribula­
    tiones et exsilia perpessus, post ejus mortem cum
    magna gloria ad suam sedem reversus est.
    
    SMITH NOTÆ.
    vertit; a perfidis captus fidem profitetur coram
    præside Maurelio, qui jussit eum fustibus cœdi, deinde capite plecti. Passus est Nonas Maii. Acta
    apud Bolland.
    a Dalmat. Celebramus hoc die plures martyres in
    Dalmatia passos: ad quorum Acta dubitamus, an
    Dalmatinus seu Dalmata debeat appellative sumi; et
    in titulo propositionum nullenius expungi.
    b Donati. In Africa sc. cum Fortunato. NOTK E­
    RUS.
    • Godeberta. Quæ in pago Anbianensi nobili pro­
    sapia orta exsistit : cujus sacrum virginitatem B.
    Eligius, jam in episcopatu sublimatus, annulo suo
    in conspectu Chlottbarii tertii regis, Christo æterne
    subarrhavit. Eligius ordinatus est episcopus anno
    640. Quia autem in prima juventutis flore Gode­
    berta sanctimonialis laeta est, haud incongruam
    erat ejus mortem ad sæculi septimi finem atque
    ultra etiam dilatam existimare. Sepulta est in ora­
    torio B. Georgii apud Noviomunum, in ecclesia quæ
    modo dicitur SS. Apostolorum. Acta apud Bol­
    land.
    d Fiagri. Melius Siagrii : Illic in quibusdam Mar­
    tyrologiis mass. a Bollandio citatis confessos nomi­
    natur; et Molanus in suo Usuardo multavit nomem et
    scripsit : Lugduno Sicharii episcopi.
    • Julii. Pontifex Romanus qui ordinatus est die 6
    Februarii anni 337. Fuit potissimum temporibus
    Constantius, filii Constantinii Magni in Italia regna­
    tis, non autem temporibus Constantii haeretic i; ne­
    que ab hoc in casilium actus, et post hujus Constan­
    ti mortem cum gloria reversus, qualia imple in
    Libro Pontificali et apud Anastasiurn leguntur. Sed
    neque ad illa salvanda, pro nomine Constantii potes
    nomem Constantis substitui : hujus enim filies calho­
    ribus perstiti semper laudatissima, et ultimo hujus
    anno S. Athanasius fuit Romæ apud S. Julium, qui
    pro eo scripsit ad Alexandrinos. Nihil etiam de exi­
    stio ejus legitur in Catalogis : nisi pontificum, seculo
    v aut vn concinnatis, aut in miss. Gestis pontificum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    EDITIO COLONIENSIS.
    A E. IDUS APRIL. — Apud Pergamum Asiæ urbem
    sanctorum Carpi episcopi, et Papyrji diaconi, et Aga­
    thonicæ: optime feminæ, aliarumque multarum, quæ
    probatis confessionibus martyrio coronatæ sunt, cum
    quibus et vir mirabilis Justinus philosophus, qui ha­
    bitu quoque philosophorum incedens, pro religionis
    Christi plurimum laboravit, in tantum ut Antonino
    Pio, et filiis ejus, et senatui librum contra gentes
    scriptum daret, ignominiamque crucis non erubescere. Cumque jam secundum librum successoribus
    præfati imperatoris, id est Antonino Vero et Aurelio
    Commodo, pro religionis nostræ defensione porre­
    xisset, remunerationem linguæ seclis martyrii munus
    accepit. Apud Hispaniam natale Herminigildi, quem
    
    ADDIT V. f Positus ad S. Mariam in Transtile­
    rim. C., In Capua Cyprianæ. B., L. Capua natale
    SS. Cypriani, Novellæ, Silvani. II. Cepingo civitate
    depositio B. &amp; Constantinij episcopi. Et alibi Euphe­
    miaë, Macharii et aliorum novem.
    
    13. — IDIBUS. Vacat Bæda.
    
    D., Pergamum Asiæ b Carpi presbyteri et Papyrii
    et Agathonce et aliarum multarum. B. V. A. T.
    L., In Chalcedonia natale. S. Euphemie virginis
    et martyris. Addunt L. T. B., Et Eucapiæ, B.,
    post nulla tormenta requiescentium. V., Secutoris,
    Caroli, 1 Januarii. A. T., Eodem die nat le S. Secu­
    toris. B., Et alibi Januarii, PaulI.
    
    SMITH NOTÆ.
    ad Martinum V deductis. Obiit anno 532. Bollandus.
    C Sepultus est via Aurelia, miliario tertio in cœme­
    rio Calepodii. Ado. Notkerus.
    ƒ Positus. Hoc est, translatus est ab Innocentio
    secundo in Ecclesiam Beatæ Mariæ trans Tiberim.
    g Constantini. In Vapingo, non Cepingo civitate.
    Fuit enim primus episcopus Vapingensis, et secun­
    dum Sassasium in suo Martyrologio Gallicano floruit
    sub Symmacho papa et Chlodovezo Francorum pro­
    Christianæ reg e. Sed San - Marthani in Gallia Chri­
    stiana, primum Vapingensium episcopum Constan­
    tinum non statuunt; sed ex veteribus Ecclesiæ
    istius monumentis quidem S. Demetrium primum
    collocant. Constantius subscripsit Eponemensi co­
    cilio anno 517, sub Sigismundo Burgondonium rege.
    Baronius in martyrologio scribit hunc intercluses
    concilio Arusicanio anno 441; sed quia locus non
    additur in concilio, plane hoc incertum est.
    
    h Carpi. Horum martyrurn meminit Eusebius in
    Eccl. Hist. iv. 15. Passi non sunt temporibus Marci
    Antonini, ut Baronius in Martyrologio scribit, ex eo
    deceptus, quod eorum Acta in Eusebio subjunguntur
    epistolæ Smyrnæorum de martyrio Polycarpi qui
    quidem coronatus est temporibus Marci Antonini ;
    sed potius Decio imperante, ut eorum Acta hodieque
    existunt. Post multas et illustres confessiones glo­
    rioso exitui consu mmati sunt. Acta eorum exstant
    apud Bollandum a Græcis celebrantur die xiii Octo­
    bris.
    
    i Euphemiae. Euphemia Chalcedonensis etiam re­
    fertur ad diem xv Septembris, item ad diem xvi
    Augusti; et pridie etiam de quadam Euphemia agi­
    tur. Iis positis quidem nomen Euphemie satis ho­
    rificum, fuerit Chalcedone pluribus feminis com­
    mune; ex hisque plures fuerint in odium Christianæ
    fidei interemptæ?
    
    j Januarii. In Rabani Martyrologio ista tradu n­
    tur : Romæ in cœmeterio translato S. Januarii mar­
    tyris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia e sinais tal qual visíveis; quebras de linha e sinais tipográficos reproduzidos literalmente. Algumas palavras compostas por hífen e sinais de abrev. foram transcritas tal como aparecem. BBOXs aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>