841

SECT. Hl. — MARTYROLOGIA.

849

EDITIO COLONIENSIS.
ad suam ecclesiam Interamnz urbis, noctu sepelie- A tyris. Qui cum haberet flliaom Cerimonem nomine

runt. Ubi cum quotidianis vigiliis Incubsrent, tenti a
gentilibus custodie sunt traditi consulari Leontio ;
quos ille jussit noctis medio suis tribunalibus pra
sentari, et. cum a fide revocari, nec blandimentis
nec minis possent, jussit capite e:zedi, qui non longe
sunt a corpore sancii Valentini sepulti, Eodem die
sanctorum martyrum Vitalis, Feliculie et Zenonis,
Apud Alexandriam sanctorum Bassi, Antonii, Proto-
lici, qui immersi sunt mari. Kem Ciriouis presby-
teri, Moseos, Bassiani lectoris, Agatlouis exorcistas,
qui omnes igni combusti sunt. ltem Dionysii, ÁAin-
monii decollatorum.,

D. XV Rit. Magi. — Roma sancti Cratonis mar-

scholasticum, qui inciderat in :xgritudinein gravissi-
mam, eumque beato Valentino episcopo ad sanandum
obtulisset, sub tali conditione , ut si puer sanaretur,
ipse cum omni domo sua fieret christianus, sanalto
puero, quod promiserat, implevit; atque cum uxore
et universa domo baptizatus, non multis post diebus
martyrio est consummatus. In Galliis civitate Vasio-
nense, depositio Quinidii episcopi, cujus mortem ia
conspectu Domini pretiosam miracula crebra tesiau-
tur. ln Antiochia natale sancti Joseph diaconi, Zeno-
nis. Interamn, natale sancte Agapze virginis, Satur-
nini €t Castulze. la civitate Prezia sanctorum Faustini

,et lonit:e martyrum.

EDITIO BOLLANDIANA.
* presbyteri. Roma : qui post multa sanitatum et B poseent, jussit. capite cdi: qui non longe sunt a

doctrinz insignia fustibus czsus, et sic decollatus est
sub Claudio Casare. Eodem die natale S. Valentini
Interamnensis 5. episcopi : qui tentus a paganis ac
virgis ez'sus, et post diuturnam czdem custodie inan-
cipatus, cum. superari non posset, medie noctis si-
lentio ejectus de carcere decollatus est, jussu furiosi
Placidii urbis praefecti. Huc usque à. Tunc Procu-
lus, Efybus [D. T. L. , Esibus] et Apollonius disci-
puli ejus, transferentes corpus ad suam ecclesiam
lateramnanam urbem, nociu sepelierunt : ubi cum
quoüdianis vigiliis incubarent, tenti a gentilibus,
custodie sunt tradiii Consulari Leontio. Quos ille
jussit niedio noctis suis tribunalibus presentari : et
eum a füde revocari nec blandimentis nec minis

€orpore S. Valeitini sepulii.

A. T. L., Eodem die natale SS. * Vitalis, Feliculze
et Zenonis, L., In. Alexandria 4 Bassiani , Oriouis,
Agallionis, qui igne combusti sunt.

15. — XV Kar. Vacot Bzda.

Florus in A. T. L., Bituricas depositio S, * Au-
siregisili episcopi et confessoris : qui in. Dei rebus
magnificus atque insignis fuit.

D., oma S. ! Cratonis martyris. Apud Sebastiam
passio S. 8 Blavii episcopi. V. C., Interamnz natale
S. b Acape virginis, Saturnini, Castulii, Magoi. V.,
In Anuochia Joseph Diaconi et Romani, Lucii, Ro-
gati. C. Lucium lnteramnensibus jungit. A. T., ad-
dunt S. Agap:e socios martyres XXX. T., El depo-
sitio S. Salvini episcopi et confessoris. Ipso die
passio S. ! Desiderii episcopi et. martyris. Eo-lem

SMITH NOTE.
* Presbyteri, Quem Claudio seeundo imperatore in (, Nicetii. Deinde, mortuo Apullinari Bitur/cznsi epi-

smphitheatro sibi presentatum rogante, cur Deos
non adoraret; ille Christi fidem multis rationibus
probavit ia tantum, ut imperator ipsumde sapientia
commendaret. Verum. dum Calphurnius prafectus
diceret imperatorem seductum, tradidit eum Aste-
rio principi ut in domum suam adductum ad Deo-
rum sacriticia suaderet, Cum autem sanctus domum
riuciyls intrasset, filiam ejus adoptivam ciecam il-
wminavit, et mox eun cuim suis convertit et^bapti-
zavit. Quo cognito, Claudius ad civitatem Ostiam A:-
terium et omnem familiam occidi jussit; S. autem
Valentinum fustibus cxdi, et via Flaminia decoliari.
Cujus corpus a quadam: matrona Savinella in eodein
loco sepultum est. Petrus de Natal. — Claudius re--
gnare cepit an. 268, circiter diem 1x Kal. Apr. , et
regnavit ad initium an, 270; obitus igitur S. Valen-
tini necessario conferendus est in au. 269 ; neque
enim mense Februario auni sequenüs in vivis luit
Claudius. .

b Episcepi. Ordinati episcopi a S. Feliciano epi-
scopo Faginale permissu Victoris papae; vel sub Au-
szeliano vel Claudio passi. Bulland.

e Vitalis. Usuardus et Ado Homo lios passos scri-
bunt. Neikerus etiam viam Ardeatinam adjungit.
Gbinius in. Catalogo sanctorum Vitalem. vocat. pre-
sbyterum, et Wandelbertus S. Feliculam. virginem
celebrat.

4 Bassiani. Bassianus lector fuit; Orion, vel Cy-
rion, presbyter ; Agatho exorcisla,

* Ausiregisili. Apud urbem Bitwricensem patre

Gondiao hic natus est, adolescens vixit in aula
Guntramni regis, postea a B. Aunario Antissiodo-
rensi episcopo urdinatus est subdiaconus ; ab /£the-
rco Lugdunénsi episcopo presb;ter et abbas B.

ParBRor. XCIV.

copo, in ejus locum suffecius est, et eam Ecclesiam
duodecim annis adminisswavit. Obiit tandem an. 647.
Acla apud Surium tom. 1ll. Ghinius Senensis. —
Usuardus, Notkerus, Baronius, l'eirus de Natalibus
et pleraque Martyroloyia bujus depositionem memo-
rant xii Kal. Junii. Saus-aius in. Martyrologio non
depositionem, sed ordinationem luodie celcbrat.

f Cratonis. Vir Athenicusis, orator Rome, lingua
Laiísa et Greca clarus, Qui cum haberet. fium
Charemonem nomine, qui. inciderat in. egritudinem,
ad eunque sanandum B. Valentinum Interamnemsem
€vocasset, eidemque ipsum sub tali conditione obtulis-
Sel, uL si. puer sanaretur, i, se cum. omni doino sua
fieret Christianus , sanato puero, quod. promiserat im-
plevit : atque cum urore ei unicersa domo baptizatus,
mon post multos dies martyrio consummatus est. Binda
Vulg., Ado, No:ker.

€ Dlavii. Forsau hic idein est cum S. Blasio qui
€ulitur 11 Febr.

b Agape. Acta ejus sic exponit Ferrarius in Cata-
logo 59. ltaliz : Agapes virgo nobilis Interamna nata
sub Valenino episcopo Interamn. floruit ; una ez nu-
mero earum, qua ez zjusdem S. Valentini institutione
vii moniales degebant. Cum. aut: m. L4olorum cultores
ín Christianos furerent, Interamneque. eos maxime
persequercutur post magistri mortem et ipsa. Interam-
mng comprehensa, cum in Christi confessione immobi-
lis persisteret, gla1io animadversa, vtrginitati maru-
rii palmam adjunzit xv. Kal. Martii. Cujus. corpus
in eo loco qui Interturres. dicitur conditum et.

| Desiderii. Videtur hic episcopus Vienuensis in-
dicari, qui supra colitur x: Febr. Cujus Natalis
euam inlra celebratur xxui Maii. )

91

Digitized by Google
