035 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Ill. — PATUENETICA.

Vuluera cum laerymis medico reserare superno,
Qui solet allisos sanare et solvere vinclos.
Quassatos nec vult calamos infrinyere dextra,
Nec lini tepidos undis exstinguere fumos.

Nonne exempla tibi pendens dabat in cruce latro,
Peccati quantum valeat covfessio vera?

Qui fuit usque crucem sceleratis impius actis,
Mortis in articulo sed verba precantia clamat,
Et solo meruit fidei serinone salutem,

Cum Christo et portas paradisi intravit apertas.

Cur, rogo, mens, tardas medico te pandere totam?
Vel cur lingua, taces, veni dum tempus habebis ?

Auribus Omniporens te nunc exaudit apertis,
Mile dies veniet, judex dum venerit orbis,
Debebis qua tu rationem reddere de te.
Suadeo przvenias lacrymis modo judicis iram.

Quid tu in sorde jaces, scelerum caro plena piaclis?

Cur 102 non purgas lacrymis peccata profusis,
Et tibi non oras placidze fomenta medela»?
Fletibus assiduis est dum data gratia flendi,
Penituisse juvat tibi nunc et flere salubre est.
AEternus fuerit placidus te vindice judex.

Nee Deus aotherius bis crimina vindicat ulli,
Speruere tu noli venia tibi tempora certa.
Quanta malis maneant etiam tormenta mernento,

Vel quam celsithronus metuendus ab aree polorum,

Adveniet judex, mercedem reddere cunctis.
Prycurrent illum vel qualia signa, repente

"Terra tremet, montesque ruent, collesque lique-

[scent,
K.t mare terribili confundet murmure mentes,
Tristius et celum tenebiis obducitur atris.
Astra cadunt rutilo et Titan tenebrescit in ortu,
Pallida nocturnam nec przstat luna lucernam,
De ccelo venient et signa minantia mor:eu.
Tum superum subito veniet commota potestas,
Ceetibus angelicis regem stipata supernum.
]lle sedens solio fulget sublimis in alto,
Aute illum rapimur, col'ectis undique turmis,
Judicium ut capiat gestorum quisque suorum.
Sis memor illius, qui tura pavor ante tribunal, -
Percutiet stupidis cunctorum corda querelis.
Dum simul innumeris regem comitata polorum,
Angelica advenient celestibus agmina turmis.
Atque omnes pariter homines cogentur adesse ;
Qui sunt, qui fuerant, fuerint vel quique futuri,
Cunctaque cunctorum cunctis arcana patebunt.

Quod cor, lingua, manus, tenebrosis gessit in antris,

Et quod nunc aliquem verecundans scire veretur
Omnibus in patulo pariter tunc scire licebit.
Insuper impletur flammis altricibus aer,

Iguis ubique suis rupiis regnabit habenis.

Vt quo nunc aer gremium diffundit inane,

Ignea tunc sonitus perfundet flamma feroces,
Festinons scelerum s:evas ulciscere causas.

Nec vindex ardor cuiquam tunc parcere curat,
Sordibus ablutus veniat nisi ab omnibus illuc.
Tunc tribus et populi ferient rea pectora pugnis,

A Et miser et dives, simili ditione Gimebunt :

iuvius ignivomus miseros torquebit amare,
Et vermes scelerum mordebunt intima cordis.
Nullus ibi meritis confidit judice praesens,
Siugu'a sed nimius percurrit pectora terror
Et stupet attonito simul impia turba timore.
Quid, caro, quid facies, illa quid flebilis hora,
Quz modo va misera servire libidine gaudes,
Luxuriz.;ue tug stimulis te agitabis acutis,
Ignea tu tibimet cur non tormenta timebis,
Dzemonibus dudum fuerantque parata malignis.

6:6

Quz superant sensus cunctorum et dieta viroruns,

Nec vox ulla valet miseras edicere poenas.
fgnibus :ternz nigris loca plena gehenns,
Frigora mista simul ferventibus algizda flaminis.

D Nunc oculos nimio flentes ardore camini,

Nunc iterum nimio stridentes frigore dentes.
His miseris vicibus miseri volvuntur in zvum,
Obscuras inter picea caligine noctes.

Vox ubi nulla sonat, durus nisi fletus ubique,
Non nisi tortorum facies ubi cernitur ulla.
Non senütur ibi quidquam nisi frigora, (lame
Fetor et ingenti compiet putredine nares.

Qs quoque llammivom. lugens implebitur igne,
Et vermes lacerant igoitis dentibus ossa.
Insuper et pectus curis torquetur amaris,

Cur caro luxurians sibimet sub tempore parvo
Atro perpetuas meruisset carcere ponas
Lucis ubi miseris nulla scintilla relucet.

Nec pax, nec pietas, imo spes nulla quietis,
l'lentibus arrident, fugiunt solatia cuncta.
Auxilium nullus rebus przstabit amaris,
L:etitiz facies jam nulla videbitur illic.

Scd dolor et gemitus, stridor, pavor et timor hor-

[reus,
"T:edia, tristitie, trux, indignatio, languor.
Errantesque animz, flamnis in carcere c:co,
Noxia tunc hujus cessabunt gaudia szcli ,
Ebrieias, epulze, risus, petulantia, jocus,
Dira cupido, tenax luxus, scelerata libido,
Somnus iners, torporque gravis, desidia pigra,
lllicit.& quidquid modo delect»tio carnis,
Et cxca scelerum mergit vertigine mentem.
Tunc czcis merget flammis sine flue misellos.
Felix o nimium, semperque in s:xcula felix
Qui illas effugiet paenarum prospere clades,
Cum sanelisque simul letatur in omnia &xcla *
Conjuncius Christo eclestia regna tenebit.
Nox ubi nulla rapit splendorem lucis amaen:,

Non dolor aut gemitus veniet, nec fessa senectus.

Non sitis, esuries, somnus et non labor ullus.

Non febris, morbi, clades, non frigora, flaemm;r,

Talia, tristiti:e, curse, tormenta, ruine,

Fulmina, nimbus, hiems, tonitru, niz, grando, rre-

[ cella,
Angor, paupertas, maror, mors, casus, eyestas
Sed pax et pietss, bonitas, opulentia regnat,
Gaudia, lztit:e, virtus, lux, vita perennis,

Btabit uter4ue simul stupidus, pauperque potensque — Gloria, laus, requies, honor et concordia dulcis,

Digitized by Google
