€45

Auno sub quinto dum census fertur ad urbem,
Mania cum muris templa et lusare deorum,
Seiticet istius mensis sub luce secunda ,

Ut quasi purgarent delicti excessibus urbem,
Et venia atque salus per supplicia ista daretur ,
Dicere, lustrare, sic el purgare solemus,

Sic et multoties dicitur quinquennia lustra ,
Sed per inaccessos opus est nunc tendere saltus,
Atque iliner ceptum vario sermone levare.

D& REGULARIBUS FERIARUM ,. KALENDARUM
ET DE EORUM ORIGINE.

Primum nuuc igitur videamus redigulares,

Unde prooedant, et eorum quz sit origo.

Prima dies mundi describitur illa fuisse ,

Qua lucem legimus primum luxisse creatam ,
fioc est Zodiaci et vervecis portio prima.

A prima ergo die numerabimusque Kaleudas
Hlius meusis, de quu cognoscere quizris,
Quosque dies post li»c, per septem divide cunctos,

SECT. Ill. — CATGUNA  DUDIA.

À bE REGULADIBUS LUNA£, ET DE EORUM ORIGINE,

S»d quia circuitus est solis carmine scriptus,
Nunc assignemus Iuuz proposse meatus,
Ast alios primum pandamus redigulares,
Qui sub:cribuntur ab luna: mensibus istis.
De epactis.
Lun: circuitus, lunaris dicitnr annus,
De inventione nulla.

Principium eujus, qui nunc Septembris habentan,
Mensis adest, veterum quem sicut pagina prodit,
Egypti astrologi primum invenere sagaces,
Hi -unt scrutati vigiles secreta polorum,
Atque magisterium quorum didicere Latini,
Gywmnasiumque artes adinirantes imitantur.
Hi quoque post illos describeutes statuerunt,
Sedem epaciarum Septembris sexto Kalendas,
lisc coelo inlixam referunt in sede creatam
Lunam, quod nullo terris fulgore refulsit.

B ilanc quia nullius numeri varia verat :etas

Hunc numerum quoniam nunquam transcendere pos-.— Lumiue, uon valuit penitus tricesima dici,

[sunt
Quodque supercrescit pro redigulare tenehis,. '
Si minus est itidem pro redigularibus adsit.
Septem si luerint tot mensibus addito septem,
Kt concurrentum de summa subtrahe sedem,
Veneris ad Marti postquam nomerando Katendas,
Et sibi qui restant a-cribere quinque memento
lila dies feria visa est decurrere prima,
Dum Phoebus cursum nondum przfecerat anri,
Hic prius incepta concurrens prima vocata est,
Coucuriit siquidem totum copulata per annum,

Quare regulares dicantur.

Nunc qua concurrens procedat origine prima,
Addimus, et talis qnid siguet copula nobis.
Qus concurrentes ideo dicuntur aperte,

Quod paiiter totum cum redigularibus anno,
Currunt, et feriam quola sit ventura Kalendis,
Significant, et fit per solis regula cursum.
Sume dies igitur qua primum claruit orbis,

Luce novus, cunctosque simul numerabis ad ipsun.

Usque lotum sedes quo concurrentis habetur.
(Quomodo inveniuntur regulares.
Primus concurrens.

Jlos quoque praecipimus, per septem divide solus,
Qui superest concurrentun signetur origo,

Cztera qux sequitur hoc ordiue comperietur,
Sicut ab liac acetum est anno partire secundo,
BHaqce du» currunt illo qui wransit in anno,
Quodque superfuerit, unt superaddere cures,
Tertiaque et quaria reliquis sic multiplicantur.
Ast anno quinto, quoniam bissextus habetur,
Quae super sccrescunt siinul hac in sede quiescunt,
Dicta sede dua feri: numerantur in unum,
Sextaque pradictum tenet et post septima cursum,
Quodque supergraditur (ut dicit regula) septem,
Ailud sublatis, concurrens jure tenetur.

Quomodo inveniatur feria per regularem.

H:* concurrentes cum precedentibus aucti,
Ostendunt feriam quota sit ventura Kalenuis,
$i septem fuerit numero, tibi seplima fiet ;

S$i minus est, totam feriam numerato Kalendis,
Si septem transit, numero deponito septem.

PE INVENTIONE CUJUSLIBET DIEI MENSIS, PER DIES
MENSIS.

EA sí per totum mensem cujusque dier,

Nosse cupis feriam, prxcedenus quoque mensis,
Sutne dies cunctos, sed nec numerabis eamder,
flisque Kalendarum feriam superaddito totam

Si sepiem fuerint itidem, tibi septima fiet,

Si minor est illis numerus, tibi jure manebit,

Si septem transit, numero deponito septem,
Scilicet, signetur quod ea ratioue tenetur.

Minc igit»r Phoebe» nullo spiendore scientes,
Nullas, epsctas illum dixere per annum.

Ast alia primum terris de lumine lumen,
Fundens luce nova, recte est iunc prima vocata,
Et quonim terris illuxit lumine prunum,

llic prius inecepta e«t numerari quinto Kalendis
Et quouiam Qctobris eveuit quinta Kalendis,
Nam quotocunque fuit tune luna, quibusque Kalendis,
Mensibus bis toti lem scribuntur redigulares,
Ista quidein currit pec cunctos regula menses.

De undecima epacia.

Undecimam post hoc anno discere sequenti,
Epactiam tota est, nam Phuebe sede notata,
Et quota sede sua cunctis effulget inanis.
Epactze totidein concurrunt semper in ipsis.

QUOD EPACTA ET REGULARIS DEBENT JUNGI AD INYR-

[M NIENDUM ETATEM LUNA.

Epactie juncta eum red:gularibus istis,
Prasignant quo:a sit Phoebe fulsura Kalendis.
florum si numerus trigiuta evenerit iufra,

"Tota manet Phabe, sed si concreverit ultra,
MHlis sublaiis adevit tibi lota Kalendis,

Quot reliqui fuerint, hoc cousiet regula cunctis.

Quod atas luna per dies mensis inveniatur,

Sed si per totum cupis bec coguoscere mensem,
Sume dies mensis qui precedunt hodiernum,
Et quotacunque fuit tunc ipsis luna Kalendis,
ilius numerum 1rausactis adde diebus.
Horum si numerus triginta evenerit infra,
Tota mauet Plicbe, sed si concreveru ultra,
Mtis sublatis quot restant tota tenetur,
Sed tomen boc opus est, vigili de imente nolare,
Si mensi fuerit inscripta vicesima nona.
Deme tot, ztatem reliqui luna tibi pandent,

D Hoc quoque eur fiat conabor prodere metris.

DE ANNO LUNARI,

Zodiaci signum percurrit quodque duobus,
Luna diebus sex horis, besse unius horz,
Quosque dies igitur de cunctis collige signis,
Kt juncti pariter vigiuti quattuor adsunt,
Tresque dies potes ex horis superaddere senis,
Et quid sit bessis uunc hac ratione fatebor,

Si tres in partes aliquid diviseris «equas,
Nomine quaque trieus feriur, cuncteque tenentes,
Portio si fuerit, aliis subtracta duabus,

Una, dus reliqua dicuntur nomine besses,
Bissibus ex his sex octo suppleveris horas,
Hic igiut numero Phoben, ambire dierum,
Totum zodiacum daret dictisque sub ors,
Non tantum ad solem spatio transire sub ipso,
signiferi partes quoniam dum pervolat ipsa,
Sol totum ferme tendit percurrere siguum,
Nec valet ascendi Phoebe, nec prima vocari,

Digitized by Google

€
