651

SECT. IV, — EPISTOLA.

658

ejus interpretatione nuper edidi. Teque, amautis- & qua non sperat, eventurum sit, evangeiica manifeste

sime Pater, supplex obsecro, ut pro mea fragilitate
cum his, qui tecum sunt, famulis Christi, apud pium
Julicem sedulus intercedere memineris : sed et eos,
ad quos exdem nostra opuscula pervenire feceris,
hoc idem facere monueris. Beue vale, semper aiman-
tissime in Christo Pater optime.

EPISTOLA 1I,
AD ECGBERCTUM ANTISTITEM.
(Smith, Opera historica Bed.)

Dileciissimo ac reverentissimeantistiti £egbereto *,
Deda famulus Christi salutem,

Memini te hesterno dixisse anno, cum tecum ali-
quot diebus legeudi gratia in monasterio (uo demo-
rarer, quod hoc etiam anno velles, cum in eumdem
devenires locum, me quoque, ob commune legendi
studium, ad tuum accire [AG, accipere] colloquium.
Quod si ita, Deo volente, posset impleri, non opus
esset tibi hiec per litteras scripta dirigere, cum pos-
sem liberius ore ad os loqueus, quxque vellem [ A/.,
velim ], sive necessaria ducerem, secreta tibi allo-
cutione suggerere. Verum quia hoe ne fleret, su-
perveniens, ut nosti, corporis mei valitade prohi-
buit; agere tamen quod potui, erga dilectionem
tuam fraternz devotionis imuilu, curavi, miitendo
videlicet per litteras quod corporaliter voniendo per
€ollocutionem nequiveram. Preeorque te per Domi-
num, ne harom apices literarum arrogantiz super-
cilium esse suspiceris, sed obsequium potius bumili-
fatis ac pielalis veraciter esse cognoseas.

Exhortor itaque tuam, dileetissime in Christo Àn-
tistes, sanclilatlem, ut gradum sacrosancium quem
ubi Auctor graduum et spiritualium la'gitor cha-
rismatum c«emmittere dignatus est, sacrosancta et
| M. om, et] operatione et doctrina conürmare me-
mineris. Neutia enim bzc virius sine altra rite
potest. impleri : Si aut is qui bene vivit docendi ef-
liem negligit, aut recte docens autistes. rectam
esercere operationem contemnit, Qui autem [ Al.,
At qui] utrumque veraciter agit, profecto talis ser-
vas sdventum Domini sui gratulabundus exspectat,
speraus se citius auditarum : Euge, serve bone et. fi-
delis, quia super pauca. fuisti fidelis, supra mulla te
constituam ; Intra. in. gaudium. domini tui ( Mat'h.
xxv ). Si quis vero, quod absit, gradu episcopatus
accepto, nee seipsum a malis actibus bene vivendo,
uee subditam sibi plebem ca:tigando, vel admonendo
corrigere curat : quid huic, veniente Domino hora

riensi monasterio sancti Petri. Is per Nothelmum
Londinensis Ecclesi: presbyterum Bedz munuscula
transmisit, et monumenta, que Ded: necessaria
erant jo. componenda Anglorum Historia. I:ec om-
nia constant ex Bed: praíatione ad. Ceolwifum.,
Forro hane epistolam ex ins. codice Mettensis mo-
uasterii sancti. Arnulfi eruit, mihique transmisit v.r
religiosus demnus Placidus Beuvillonius, ejusdem
loci tnm subprior : quo in codice habetur hzc epi-
stola cum hace inscriptione : Jncipit prefatio pres-
byteri ad. Alcuinun. abbatem. Quod argumento. est
snperiorem epistolam praefationis vice iu Auglicana
Bede Mistoria fuisse apposita: a. scribis nonnullis,

sententia declarat, qua dicitur ad. inutilem servum :
Ejicite in. temebras exteriores, ibi erit (letus e atridor
dentium ( [bid. ).

Ante omnia sane tue sancte paternitati suadeo,
ut ab otiosis te confabulationibus, obtrectetionibus,
esterisque linguz indomit contagiis pontificali d;-
gnitatle coerceas : divinis autem eloquiis ae medita-
tionibus Scripturarum linguam simul et mentem oc-
cupes, et maxime legeudis beati Pauli apostoli Epi-
stolis ad Timotheum et Titum, sed et verbis sanctis-
simi papz Gregorii quibus de vila simul et vitiis
rectorum sive in libro liegulm Pastoralis seu in
homiliis Evangelii mulum curiose disseruit, ut sit
sermo tuus semper sapientiz sale conditus, eminen-

B dior vulgari locutione , ac divino auditui dignior elu-

eescat. Sicut enim indecens est, si vasa altaris saero-
sancta vulgaribus unquam usibus ae vilibus profa-
nentur offici.s, ita perversum omni modo ac miserun.
est, $$ is qui 3d consecranda in altari. Dominica sa-
Cramenta ordinatus est, nunc quidem eisdeu confi -
ciendis sacramentis Domino famulaturus a8-istat,
nwnc egressus Ecclesiam ipso ore eisdemquo [A/.,
eisque] manibus quibus paulo ante sacra. traetaverat,
repente frivola loqui vel agere Dominum offensurus
incipiat,

Ad custodiendam vero lingue vel operis munii-
tiam, cum lectione divina, etiam societas eorum qui
Christo fideli devotione f(amulantur, piurimum juvat.
Ut si quanto vel lingua lascivire, vel operatio prava
mihi subrepere coeperit, niox sociorum fidelium
manu ne cadere valeain sustenter, Quod. cum omui-
bus Dei famulis sibimet ita prospicere utillimun
[Al., utilissimum] sit, quanto magis illi gradui qui
non subnet tantummodo curam agere, scd etiam
erga commissam aibi Ecclesiam necesse habet stu-
dium salutis impendere ; juxta illum qui dixit: Pre-
ter e3 qua extrinsecus sunt. instantia mca. quotidiana,
sollicitudo omnium Ecclesiarum, Quis infirmatur, et
ego non infirmor? Quis scandalizatur, el ego. nou
uror? (1I Cor. x1.) Quod non ita. loquor, quasi te
aliter facere sciam, sed quia de quibusdam episco-
pis fama vulgatum est, quod ipsi ita Christo serviant,
ut nullos secum alicujus religionis aut continentia
viros habeant : sed potius illos qui risui, jocis, fabu-
lis, comessationibus et ebrietatibus, cxeterisque vila
remissioris | Al., remissioribus] illecebris subigantur
[Al., subjugantur], et qui magis quotidie ventrem

qui Albinum hunc enmdem esse cum Alcuino puta-
verunt. Hic observare juverit in. vulgata Bedz epi-
stola ad Wichredum de &quinoctio verno juzt& Ana-
tolium , apponi exemplum auni DCCCLEXVE; quo
exemplo adduetus Baronius Bed:e zetateim ultra hune
annum prorogavit. Verum in veterrimo hujus epi-
Sto» exemplari, quod in bibliotheca Laubiensi ae-
$ervatur, non comparet hoe exemplum, sine dubio
insertum a librario, qui eo anno hanc epistolam de-
scribebat, (Masitt. Vet. Analecta.)

* Mic faclus est. Ebor. antistes an. 753. Seripta
ex hec ep stola circa initium an, 795, quo Beda
obit.

Digitized by Google
