<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Seu quod præcipue hoc animal præ cornua fervet,
    Ut sol fervoris radiis quasi cornibus ipsam
    Concreatam glacier terram, brunneque rigorem
    Incipit exercere, et seminiibus reserare;
    Sive quod hinc Aries dextra procumbit in armo,
    Sicut ab hoc dextram sol lustrat tempore partem
    Zodiaci, sunt namque duo hemisphæræ cœli.
    Ast Aries primi caput, est et Libra secundi,
    Et spatium alterius dimensum partibus æquis,
    Circuit atque Aries decumbit parte sinistra.
    
    De Tauro.
    
    Est Taurn nomen parti imposuere secundæ,
    Sol quoniam cœli paries dum permeat istas,
    Canescunt fruges, taurique humique labores,
    Fervidioribus et terris jam facile meluntur.
    
    De Geminis.
    
    Ast aliud signum Geminorum nomine dicunt,
    In specie cygni Ledan decepit adulter,
    Hic oiones ex utero peperit fratresque gemellos,
    Iuque vicem fratem Pollucem Castor amavit,
    Mortalis fuerat, qui mortem matre ferebat,
    Immortalis erat, qui pro patre morte carebat,
    Hic quoniam patrem de fratris morte recepit,
    Fraterna morti de vita participavit,
    Participando vices sed sidus in æthere facti,
    Parte quidem cœli : sic sol dum currit in ista
    Arbusta et fruges solis fervoribus areunt,
    Incipiuntque mori viridi quæ fronde vigebant,
    Aliquæ per æstatem quasi mortua sœca videntur,
    Mundi pars habet hic zonæ vicina perustæ.
    
    De Cancro.
    
    Atque notant quantum sub Cancro nomine signum,
    Est in propaulo sita significatio Canceri,
    Incipit versus ut per vestigia cancer,
    Sic dum sol nequit hanc cœli transcendere partem,
    Inferiora petit lustrato solstitio, s. b
    Quarta parte ejus, qua primum consit ortum,
    Scribere, sed tempus non est exscribonis opum.
    
    De Leone.
    
    Ac quintæ parti nomen posuere Leonis,
    Hoc animal cunctis præstat fervore caloris,
    Cujus membra tenet vigor et vis parte priori,
    Degeneratque et debilitatur sub posteriori,
    Sic magis exurit sol quam per cætera signa,
    Alique summo robur terris diffusant anhelis,
    Nec non extremis signi sub partibus hujus,
    Mitigat ardorem dunxat debilorem
    In terram positis, quos post vestigia liquuit.
    
    De Virgine.
    
    Nomen inset sexto, Virgo pro tempore signo,
    Terra quod effecta quasi virgo femina consist,
    Alique nihil fructus isto sub sidere signat.
    
    De Libra.
    
    Verum zodiaci pars septima Libra vocatur,
    Æquales proprio cum nomine monstramus,
    Parte sub hac cœli noctis fieri atque diei.
    
    De Scorpiore
    
    Scorpius octavo nonoque Sagittarius fert
    Nomen, et hinc imbres signant et grandinis ictus.
    
    De Capricorno.
    
    Hinc decimum sphæræ signum vocitant Capricornum,
    Alta petrì semper frondes pascendo capella,
    Sic ex adverso rediens sol alta requirit,
    Solstitium pars quarta facit, solemque remittit.
    
    De Aquario.
    
    Undecimum signum cui nomen Aquarius addunt.
    
    De Piscibus.
    
    Atque duodecimum dicunt ex nomine pisces,
    Quod nivibus quod cecat aquis hœc tempore tellus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    A
    
    De bissexto.
    
    Ergo per hæc contemplantes recurrere solem,
    Ilac annum fieri designatur ratione,
    Horum signorum sol lustrat, quod, nue diebus,
    Trigens, ac dimidia cum quinque bis hora,
    Hos omnes summum in multiplicabis in unam,
    De cunctis signis horas mediamque reduces,
    Inveniesque dies cum sexaginta trecentos.
    His quinque quinque dies hos calculos addet,
    Bis sedæ medie nunc restant insuper horæ,
    Fficies senas, has si colligeris horas,
    Hæjuncta quadrans est portio quarta diei,
    Et tribus est cautum quod non numeretur in annis,
    Ast anno quarto quadrantes quattuor unum
    Complent, constituuntque diem sub foribus anni,
    Hic bissextilis totus vo-abitur annus,
    Constans trecentis sex sexaginta diebus.
    
    QUARE DICTATUR BISSEXTUS, ET QUARE SIT INVENTUS.
    
    B
    
    Quod si neglectum fuerit, producerit error
    Tantus, ut æstivi brumali tempore menses
    Occurrant : vice versa permutentur ut ipsi,
    Illa dies inguit tantus videtur ut error,
    Inseritur innum ad bissextus jure vocatur,
    Quod numero legitur, bis Marti sexto Kalendas,
    Hunc concurrentum sedem dixere Quirites,
    Nam quotacunque dies feriæ numerantur in ista,
    Tot concurrentes alio summuntur in anno,
    Sed bissextili superaddita suriitur anno.
    
    DE NOMINIBUS MENSIUM.
    
    Et quia signorum data significatio claret :
    Nunc de nominibus cœlum scribere mensum.
    Roma potens olim cum gemmis philosophicæ
    Vernaret, cursum loquæ imponeret orbi,
    Primum bissenis divisit partibus annum,
    Incidit hinc et cujque vocabula congrua partu.
    
    De Martio.
    
    C Martius a maribus cujus pars prima vocatur,
    Quod tunc Juno Joven, quod ellius postulet imbrem,
    Et stat præganus, et felibus apta tumescat.
    
    De Aprili.
    
    Ast alia Aprilis quoniam natura aperitur,
    Dicitur ad flores, fructus et gramina cuncta.
    
    De Maio.
    
    Tertia majorum Maius de parte vocatur.
    
    De Junio.
    
    Junius in quarta, junioribus est vocitalus,
    Namque bipertiti fuerant de more Quirites,
    Atque senex major pars consultabat in urbe,
    Militiaque manus juvenum virtute regebat,
    Hinc igitur Maius et Junius est vocitalus.
    
    De Julio.
    
    Julius a magno sortitur Cæsare nomen.
    
    De Augusto.
    
    Nomen ab Augusto mensis imposuere sequenti.
    
    DE QUATUOR ULTIMIS MENSIBUS.
    
    Quattuor hinc alii sumpserunt nomen ab imbre.
    
    De Septembri et Octobri.
    
    Primum Quintilis sunt Sextilisque vocati.
    
    De Novembri et Decembri.
    
    Et numero quantum sunt primo mense remoti,
    Temperiem cœli numero quoque significantes.
    
    De Januario.
    
    A Jano mensis Januarius, qui est vocitalus,
    Principium rerum dandam sæcula vetustas
    Credidit, atque illum mensem mirata dicavit,
    Quapropter mensis Januarius caput anni.
    
    De Februario.
    
    Postremæ parti nomen Februarius indunt,
    Nam februare quidem dicunt purgare Latinè,
    Hos vigint tauls Romanis civibus olim,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
    643
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="920,940,980,1000">
    645
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados conforme visual; uso de formas antigas (æ, j). Palavra "s. b" preservada como no original. Marcação de "Digitized by Google" mantida no final da coluna direita.</notas>
</pagina>