665 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS IIl, — PAR/ENETICA. 664
episcopatus constituat [Al., constituere], non culpam A monasteriis alicubi forte oberrantes invenerint, aut

pravarieationis incurrere, sed opus virlntis magis
agere probabitur. Quomodo enim in peccatum repu-
tari potest, si injusta principum judicia recto melio-
rum principum examine corrigantur : ac. mendax
stylus scribarum iniquorum discreta prudentium sa-
eerdotum sententia deleatur ae redigatur in nihilum,
juxia exemplum sacrze historie , qu:e tempora Be-
gum Juda a David et Salomone usque ad ultimum
Zedechiam describens , nounullos quidem in eis re-
ligicsos , sed plures reprobos exstitisse designat , vi-
cibusque alternantibus nunc impios bonorum qui
ante se füerant facta reprobare, nunc e contrario
justos impiorum qui se przcesserant gesta nociva,
prout justum [Al., dignum] erat, juvante se Dei Spi-
ritu, per prophetas sanctos ae sacerdoles omni in-
$'antia correxisse ; juxta illud beati ls»ize priecipien-
tis atque dicentis, Dissolve colligationes violentarum
commutationum. Dimitte confractos in remissionem, et
cmnem conscriptionem iniquam disrumpe (Isa. tvi).
Quo exemplo, tuam quoque sanctitate:n decet cum
religioso rege, nostrx gentis irreligiosa et iniqua
priorum gesta atque scripta convellere, et ea qu;e
provincie nostre, sive secundum Deum, sive secum-
dum szeulum sint utilia, prospicere : ne nostris
temporibus vel religione cessante, amor timorque
interni deseratur iuspectoris, vel rarescente copia
milite szcularis, absint qui (ines nostros a barba-
rica incursione tueantur. Quod enim turpe est di-
cere, tot sub nomine monasteriorum loca bi qui
mopnachicz vitz prorsus sunt expertes in suam di-
tionem acceperunt , sicut ipsi melius nostís, ut om-
nino desit locus ubi filii nobilium aut emeritorum
militum possessionem accipere possinb : ideoque
vacantes ac sine conjugio, exacto tempore puberta-
tis, nullo continenti; proposito perdurent, atque
hanc ob rem vel patriam suam pro qua militare de-
buerant trans mare abeuntes relinquant ; vel majore
scelere atque impudentia , qui prepositum castitatis
non habent , luxurix ac fornicationi deserviant, ne-
qne ab ipsis saeratis Deo virginibus abstincant.

At alii graviore adhuc flagitio, cum sint ipsi laici
et nullins vitse regularis vel usu exerciti [AL., exer-
citii], vel amore przditi, data regibus pecunia, emunt
sibi sub przlextu monasteriorum construendorum
territoria in quibus suz' liberius vacent libidini, et
hzc insuper in jus sibi bereditarium edictis regali-
bus faciunt ascribi , ipsas quoque litteras privilegio-
rum suorum quasi veraciter Deo dignas, pontillcum,
abbatum et potestatum sseculi obtinent subscriptione
conürmari. Sicque usurpatis sibi agellulis sive vicis,
liberi exinde a divino simul et humano servitio, suis
tantum. inibi desideriis laici monachis imperantes
deserviunt : imo non monachos ibi congregant , sed
quoscunque ob culpam inobedientix veris expulsos

* Aldfrid, rex Nordunhymbrorum , obiit an. 705,
cum quo auno si calculum incipias, invenietur epi-
stolam hanc fuisse scriptam eo ip-o auno quo Dea
vila functus est, an. sc. 754. lta ut hxc epistola ha-

evocare monasteriis ipsi valuerint; vel certe quos
ipsi de suis satellitibus ad suscipiendam tonsuram
promissa sibi obedientia monachica invitare quiverint.
Horwn distortis cohortibus, suas quas instruxere
cells implent, multumque informi atque inaudito
spectaculo, iidem ipsi viri modo conjugis ac libero-
rum procreandorum curam gerunt, modo exsurgen-
tes de cubilibus quid iutra septa monasteriorum geri
debeat, sedula intentione pertractant. Quin etiam
[At., enim] suis conjugibus simili.imprudentia con-
struendis, ut ipsi aiunt, monasteriis loca conquirunt,
qui peri stultitia cum sint laicze, famularum se
Christi permittunt esse rectrices ( Al., rectores].
Quibus apte convenit illud vulgi proverbium : quia
vespa favos quidem facere cum possint, non tamen
in his mella, sed potius venena thesaurizent.

Sic per annos circiter triginta *, hoc est , ex quo
Aldfrid rex humanis rebus abiatus est, provincia
nostra vesano illo errore dementata est, ut nullus
pene exiude praefectorum exstiterit qui non bujus-
modi sibi monasterium in diehus suz praefectura
comparaverit [Al., comparaverat], suamque simul
eorjugem pari reatu uocivi mercatus astrinxerit
[Al., aswinxerat] : ae prevalente pessima eonsuetu-
dine ministri quoque regis ac famuli idem facere sa-
tgerint. Atque. ita. ordine. perverso innumeri siut
inventi, qui so abbates pariter et pr:efectos sive (Al.,
simul et] ministros aut famulos regis appellant , qui
etsi aliquid vitaa monasterialis ediscere laici non ex-
periendo, sed audiendo potuerint, a persona tamen
illa ae professione qui» lianc docere debeat [ Al., hia-
heat], sunt. funditus exsortes. Et quidem tales re-
pente, ut nosli, tonsuram pro suo libitu accipiunt,
stio examine de laicis non monachi , sed abbates ef-
ficiuntur. Sed quia prze(ate virtutis nec notitiam pro-
bantur habere nec studium, quid his aliud quam
evangelica convenit maledictio illa, qua dicitur : Ca-
eus si caco ducatum praestet, ambo in (oream cadunt?
(Matth, xv.) Qux nimirum czcitas posset aliquando
terminari, ac regulari disciplina cohiberi, et de fiui-
bus sanetzs Ecclesie cunctis pontificali ac synodica
8uctoritate procul expelli, si non ipsi pontifices ma-
gis bujusmodi sceleribus opem ferre atque astipulari

D probarentur : qui non solummodo hujusmodi decreta

injusta justis infringere decretis non curant, verum
suis potius subscriptionibus [AL., przseriptionibus],
ut. przefati sumus , confirmare satagunt : eadem ipsi
phylargyría dictante, ad confirmandum male scripta,
qua emptores ad comparaudum hujusmodi monaste-
ria coacti.

Multa quidem adhuc (ibi possem de his et hujus-
modi przevarieatoribus quibus nostra provincia mi-
serrime vexatur, his iutimare litteris, si non teipsum
nossem hxc eadem certissime cognovisse. Nam ne-

beatur tanquam Bed: cygnea cantio : ideoque mi-
rum non est si non exstet in Indieulo Operum ab
ipsomet descripto.

Digitized by Google

