607

Nam mihi sermonis nec copia suppetit ula,

Arcanum neque quid sensus scrularier istud.

Atque etiam si quid recti garrire videmur,

Ridetur, fastiditur, spuitur, laceratur.

Unde ego decrevi de talibus esse silendum.

Non ignota tamen perstat sapientia summi

Judicis, exacturus erit qui credita verbi

Cum lucro, veniens in majestate, talenta.

Luera reportantes penetrabunt gaudia regni.

Servus iners tenebras tradetur in exteriores.

ld reputans, vereor celare quod Omnipotentis

Gratia multorum largitur ad utilitatem.

Accipe quapropter prognosse quod instituisti

Quzrere, et ut recie dictum sit, sedulus ora.
Singula complecti ternos jam tempora menses,

Faius eram, ternosque dies celelirare per unum.

Quodque cibi potusque superfluitate recisa.

Tres igitur menses totidem compone diebus.

Ut pro mense dies uno respondeat unus.

Non primo tamen aut extreino temporis ista

Meuse celebrantur, medius sed ad ista dicatus.

Hinc sibi transactum conglutinat inde sequentem

Ut cirebmpositos vicino nectare perflet.

Forsitan et menses qui sint et tempora quzras.

Talibus officiis quod sanctio prisca relegat

Tempora, ver, :stas, autumpus, hiemsque vocantur.

Temperiem veris sacrant jejunia Martis,
Florigeroque nitent veluti vernantia sexto.
Junius zstatis hac cauma refrigerat unda.
Teinporis incentiva simul carnisque refrenans.
Quo potius fructu eceteris quam canet aristis.
Aulumnpum simili September opimat amano
Munere quam Bacchi festo jucundior isto.
Fruge monens jam collecta laudare datorem.
Ultimus € numero nomen sortitus et imbri.
Mensi$ eodem hiberna venustat tempora serto.
Et quanquam rigidis constringit rura pruinis,
Creditur hoc certe ccelum reserare sereno,
Terrigenasque monet Christo accusare piatos.
lioc etiam coelum jucundo rore rigstum.
Nubibus alinifluis justum distillat in arvis.

Et nullum brutis fructum parientibus arvis

Viva salutiferum tellus producit * hichyn.

Et licet his auimam dapibus pinguescere scimus
Et vitae causa fiant hac cuncta futurae.

Nemo tamen ceptum poteris percurrere collem,
Si desint alimenta vi:e, sumptusque laboris,

Nec tomen bac aliunde nisi abs auctore petenda,
Nec vetat hiec à 8e nos poscere, sic tamen istis
Utamur mediis, veris ut in zethere fruamur.
Talibus ergo modis animarum commoda primum
Quarantur post liec presentis seria vite.

Quis sine non potis humanum subsistere corpus.
lila tamen quibus a superis non 5 impediamur.
Et quia temporibus veniunt b:ec singula certis,
Temparibus quoque largitor laudandus eisdem,
Maxime laus quamvis ejus nunquam reticenda.

* |lac verbum nce intellgi uec corrigi potest.
b ALL impediain.

BED;E VENERABILIS OPP.

PARS IH. — PAIUENETICA. 608
À Anni principium ver, principium quoque mundi.
Semina cunctarum frugum ver trudit ab arvis,
Fronde nemus vestit, tellurem floribus ornat.
Jam late vitis urgent in palmite gemina.
Tunc armenta mares repetunt et gramina toudent,
Usibus hzc nostris jussit servire Creator.
Serviat ergo Creatori devotio servi
Cui dedit hzec arvis eterna daturus in astris.
JEstas bella ciet, gentes &state moventur.
His nt compressis tranquilla pace fruamur,
Liberiusque Deo secura mente vacemus.
Ecclesi pietas pro natis sedula poscit.
Nubila cuncta fügans cstas mundumque serenaus,
Prata secat, frumenta recondit, « et horrea rumpit.
Pro quibus auctori grates fas reddere summas.
B  Autumous placidas pratexit collibus uvas,
Visu jucundas, esu taciuque suaves.
Quis pressis gratura distillant prela liquorem.
Arbore poma legit, per cellas una reponit.
Hzc tellure ferente, sed Omnipotente jubente,
Immemores Conditoris, szeclique futuri,
Et quis spes nulla post hzec supera zihera restat,
Potibus atque cibis distendant ilia largis.
Mane sibi pro summo reputantes munere partem
Christicolas agitare decet convivia parca.
Et jugibus votis precibusque instare profusis,
Supplicibusque Patrem rogitare precantibus almum.
Adjumenta vize ferat haec, non premia ponat.
Conferat ista solo donec horum indiget usus,
Servet al illa polo, quibus est sine nemo beatus,
Frigore brumali tandem tellure rigente,
Frugibus exhausta, nec jam patiente ligonem.
Nullus bonos campis, florum jam nulla 4 venustas,
Torpentes invitat hiems genialis ad ignem,
Otia, luxuriem, potumque cibumque suadens.
Convenit hzec precibus parco et compescere victu,
Illecebras carnis castiget inedia ventris.
Temporibus discreta suis jejunia dixi,
Rebus ut hoc etiam observatio sancta caducis,
Conducat carnis dum compede nectiinur arcta
Restat adhuc aliquid sacratius insinuandum.
Ecclesi:e siquidem haud aliis sacrare ministros
Mensibus usus habet, necnon et solibus isdem,
Ut per grata Deo jejunia corde piati,

D Dignius assumant altaris munia sacri.

Usus at iste tamen, non humana arte repertus,
Ecclesix proceres illum sacer atque senatus,
Cotus apostolicus divino Pneumate plenus.
Instituit sacrumque dehinc transmisit habendum
Paulus apostolico dudum sacrandus honore.
Auspicio tali Barnabas necne dicatur.

Nam Seriptura refert verax veraciter illos,

Cum precibus jejunasse prius, sic ad ista vocatos
Quosque pari voto comitata caterva piorum,
Impositis manibus, doctores misit in orbem.
Spiritus ztheria veniens quoque sanctus ab aula
Jejunos quos reperit orantesque replevit,

* Al. om. et.
4 AJ., vetustas,

Digitized by Google
