66t

SECT. IV. — EPISTOL.E, 693

usque ad diem hanc , ecce prasto sum ,. loquimini de À |Al., liberius possit]. Quis enim non videat quauta

me coram Domino et coram Chrislo ejus, utrum bovem
alicujus tulerim, an asinum, ai quempiam columniatus
sum, si oppressi aliquem, si de manu cujusquam munus
accepi : e contemnam illud hodie, restituamque vobis.
Kt dizerunt : Non es calumniatus nos, neque oppres-
sisti, neque Lulisii de manu alicujus quippi m (1 leg.
xu). Cujus innocentiv ac jusiitite merito, inter pri-
mos populi Dei duces et sacerdotes annumerari ,
aique in precibus suis superno nudity atque alloquio
dignus existere meruit, dicente Psalmographo :
Moyses et Aarow in sacerdotibus ejus, et Samuel inter
eos qui invocant nomen ejus, invocabant Dominum ei
ipse eraudiebat eos ; in columna nubis loquebatur ud
€os (Psal. xcvi).

Si autem aliquid. utilitatis fidelibus conferri [Al.,
conferre] mauus impositione [4/., impositionem] ,
qua Spiritus sanctus accipitur, credimus et eonfite-
mur, constat e contrario quod. hiec. ipsa utilitas eis
quibus manus impositio defuerit, abest. Cujus nimi-
rum privatio boni ad quos amplius quam ad ipsos
respieit antistites , qui illorum se promittunt esse
prxsules quibus spiritalis officium pr:zesulatus exhi-
bere aut negligunt aut nequeunt *. Cujus totius faci-
noris nulla magis quam avaritia eausa est, Coutra
quam disputans Apostolus, in quo Christus loque-
batur, aiebat ; lladix omnium malorum est cupiditas
(4 Tim. vi, 10). Et. rursum : Neque avari , inquit,
regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi, 10). Cum enim
oBlisles dictante ainore pecunic majorem populi
partem, quam ulla ratione per totum anni. spatium
peragrare pr:edicando, aut circuire valuerit, in no-
men sui priesulatus assumpserit : salis exitiale [Al.,
exiliabile] et sibimetipsi , et illis quibus falso prze-
sulis nomine przlatus est, comprobatur concinnare
periculum.

Hxc tu:e sanctitati, dilectissime antistes, paucis
de calamit»te qua nostra gens miserrime laborat
insinusns, obsecro sedulus ut liec quz perversis-
sime agi conspicís , quantum vales ad rectam vite
normam revocare conteudas. Habes eniin, ut credo,
promptissimuni tam justi laboris adjutorem , regem
videlicet Ceolwlfüm, qui et pro insita sibi dilectione
religionis , quidquid ad rejulam pietatis pertiuet ,
lirma protinus intentione adjuvare curabit, et maxime
illa quie, tu cum sis. propiuquus illius amantissimus
bona ceperis, ipse vt perficiantur opitulabitur [A/.,
opitulari curabit]. Quapropter velim solerter illum
admoneas, ut in diebus vestris statum nostrz gentis
ecclesiasticum in melius quam liactenus fuerat in-
siaurare curet [Al., euretis]. (Quod non alio magis
u' mihi videtur potest ordine per(lci, quam si plures
nostrz genti cousocrentur autisliles, exemplumque
sequamini legislatoris, qui cum solus jurgia ac pon-
dvs leraelitice plebis sustinere non posset, elegit
sibi divino adjutus consilio, el consecravit septua-
ginta seniores quorum ope [Al., cura] atque consilio
,AL, auxilio] impositum sibi onus ferre levius posset

sit melius tam enorme pondus ecclesiastici regiminis
in plures, qui hoc dispertitum facilius ferant, diviJi,
quam unum sub fasce quem portare non possit op-
primi? Nam et sanctus papa Gregorius, cum de fide
nostre gentis qu» adhuc futura et conservauda erat
in Christo, ad beatissimum archiepiscopum Augusti-
num missis litteris ^ disputaret , duodecim in e
episcopos, postquam ad Iidem venirent [Al., vene-
run], ordinandos esse decrevit; in quibus Ebora-
ceusis antistes, accepto a sede aposiolica pallio,
metropolitanus esse deberet. Quem profecto nume-
rum episcoporum velim modo tua sancta paternitas,
patrocinante praesidio piissimi ac Deo dilecti regis
priefati, solerter implere contendat, quatenus abun -
dante numero magistrorun , perfectus Ecclesia
Christi iu his quas ad cultum sacrz relizionis perti-
neut, instituatur. Et quidem novimus quia per incu-
riam regum precedentium , denationesque stultis-
simas factum est, ut uon facile locus vacans ubi
sedes episcopalis nova fleri debeat, inveniri [AL.,
invenire] valeat.

Quapropter commodum duxerim, habito majori
concilio et consensu [A/., consensu, edicto] pontill-
cali simul et regali, edieto prospiciatur locus aliquis
monasteriorum ubi sedes episcopalis fiat, Et ne forie
abbas vel monachi buic decreto contraire ac resistera
lentaverint, detur illis licentia ut de suis ipsi eligant
eum qui episcopus ordinetur, et adjacentium locorura
quotquot ad eamdem dicecesim pertineant, una cuam
ipso monasterio euraw gerat episcopalem : aut si
forte in ipso mounasterio qui episcopus ordinari de-
beat inveniri nequeat, in ipsorum tamen juxta sua-
(uta canonuin pendeal examine, qui de $ua dioscesi
ordinetur antistes. Quod si hoc, ita ut suggerimus,
Domino adjuvante, perfeceris, facillime etiam [At.
om. etiam], ut. arbitramur, hoc. obtiuebis , ut juxta
decreta sedis apostolieze, Eboracensis Ecclesia me-
tropolitanum possit habere pontificem. Ac si opus
esse visum fuerit ut tali monasterio, causa episco-
patus suscipiendi, amplius aliquid locorum ac pos-
sessionum augeri debeat, sunt loca innumera , ut
novimus. [Al., sunt innumera, stylo stultissimo , ut
novimus] omnes, in monasteriorum ascripta voca-

D bulum, sed uihil prorsus monasticie conversationis

habentia : e quibus velim aliqua de luxuria ad casti-
talem, de vanitate a4 temperantiam |4AL., veritatem],
de intemperantia ventris et gu!z ad continentiam et
pietatem cordis synodica auctorilate transferantur,
atque in adjut-rium sedis episcopalis que nuper or-
dinari [Al., ordinare] debeat, assumantur.

Et quia hujusmodi maxima et plurim» (A/., plura]
sunt loca quie, ut vulgo dici solet, neque Deo neque
hominibus utilia sunt, quia videlicet neque regularis
secundum Deum ibidem viia servatur, neque illa mi-
lites sive eomites szcularium potestatum qui gentem
nostram 2 barbaris defendant possident : si quis in
eisdem ipsis locis pro necessitate temporum sedem

* Hanc epistolam Gregorii vide iuter ejus Opera, Patrologie tom. LXXVII, col. 1300, Epir.

Digitized by Google
