605

SEPTEMBER.
Idos Septembris senas dedicabat honore,
Quis meruit nasci felix jam virgo Maria.
Uciavas decimas Cornelius inde Kalendas
Üonsecrat, et Cyprianus siinul ordine digno.
Euphemia at senas decimas tenet intemerata,
Undecimas capit at Matilhi:eus doctor amoenus,
Mauricius decimas martyr cum millibus una,
Quinas sortitur Cosmas sibi eum Damiano.
Miclaelis ternas templi dedicatio sacrat,
Atque bonus pridie micat interpres Jeronyinus.
€CTODER.

Sextas Octohris Nonis Bosa optat hahere
Solemnes terris, sumo qui g»udet Olympo.
Et gemini quiuis Ewaldi sorte coluntur.
Taulinus senas tenet idus jure Magister,
Doctor ter quinis Lucas succurre Kalendis.
Simonis quinis et Judse «ota feramus.

* AL, rutilrt.

b Al., meriti,

* Al., Octavi.

[d

SECT. IH. — CARMINA. — HYMNI
A

606

NOVEMBER.
Multiplici * rutilat gemma ceu in fronte November
:unetorum fulget sanctorum laude decoris.
Martinus ternis scandit super ldibus astra.
Quindenis vitam finivit Thecla Kalendis.
Cecilia ^ merito decimis cum laude migravit.
Clemeniis l:eti veneramur festa novenis.
* Octavis Clirysogonus ovat vitalibus arvis,
Andreas pridies juste veneratur ab orbe.
DECEMBER.
Ter decimas Daciani lguatius que Kalendis,
Bis senis ccelum caepit conscendere Thomas.
Ociavis natus Dominus de virgine casta.
Martyrio Stephanus septenis alma petivit,
Bis ternis evangelicus scriptor penetravit

B Angelico vectus tutamine virgo Joannes.

Martyrio tenera prostrantur Millia quitiis,
3 Silvestrum pridias celebramus ab orbe * co'endum.

4 AI., Silvestrem.
* Al., Kalendis.

HYMNI TREDECIM.

UYMNUS PRIMUS.

De ratione temporum.
Annus solis continetur quatuor temporibus,
Ac deiude adimpletur duodecim mensibus.
Quinquaginta et duabus currit hebdomadibus,
Trecentenis sexaginta atque quinque diebus.
Sed excepta quarta parte noctis atque diei,
Qua dierum superesse cernitur seriei.
De quadrante post annorum bis binorum terminum,
Caleulantes eolligendum decreverunt bissextum.
Hinc annorum diversantur longi latitidines
Quorum quidam embolismi, quidam fiunt communes.
lirevis quippe qui vocatur communis lunaribus,
Solis semper duodeuis terminator mensibus.
Longus autem qui omnino embolismus dicitur,
Lanz tribus atque decem cursibus colligitur,
Brevioris anni totus terminatur circulus,
Trecentenis quinquaginta, ac quatuor diebus,
Longus vero lun: annus in dierum termino,
Continetur trecenteno, octogeno, quaterno.
Uno nempe atque decem diebus in ordine,
Brevis annus anni solis superatur agmine.
Novem vero embolismus atque decem diebus,
Pervidetur anni solis eminere cursibus.
Ac per istam sui semper incrementi copitin,
lireviorum longiores compensant inopiam.
Dehinc decem atque novem annorum statuitur,
Tempus cerium quo lunaris terminus porrigitur,
In quo !unz replicautur cursu quodam subtili,
lis centeni terque deni semel quini circuli.
Vine et inde ut exigit perseveranda ratio,
Se per partes dies saltus interserit spatio.
Intra quoque supra dictu habent semper spatium,
Dies solis atque lung equum pondus partium.
Hujus cycli pars vocatur ogdoas anterior,

Ac deinde appellatur hendeeas ulterior.
Ogdoadi deputantur octo anni priores,
Hendecade reliquo:um destinatur series.

In. hoc cursu fiunt anni breviores duodecies,
Anni vero longiores supputantur septies,

C Talis quippe cum annorum circulus extenditur,

la eumdem lun: cursum circulus revertitur.
Solis vero in id ipsum non recurrit series,
Donec anni revolvantur octies et vigies.
Adimpleto sane solis suprascripto tempore,
Reclioawr absque ullo resistenti rancore.
His itaque reciprocis alternata cursibus,
Solis lunz diversantur tempora teniporibus.
Sed ad prima post annorum recurrent initia,
Quingentorum ac triginta atque duum spatia,
In hos cyclo per concursum celi Iuminarium,
Mauifesta fiunt festa dierum paschalium.
Qui porrectus per extensam annorum vertiginein,
Jn eandem (ut pra dixi) recurrit originem.
Pasch: vero longos, breves, intellectu varios,
D Hoc excepto muli plures conscripserunt circulos.
Quos dispono przterire brevitatis gratia,
Quorum nobis necnon nota numeri peritia.
Altum coelum qui creavit terras atque :equora,
Doxa regi per zierna Deo soli secula. Amen.
HYMNUS 1l.
De celebritate quatuor temporum,

Temporibus ce:tis excurrit quattuor annus.
Explicat et menses triplicatus calculus idem.
Hinc constat ternos cowplecti singula meuses
Tempora, qui votiva Deo jejunia prisci
lustituere patres ternis celebranda diebus.
Horum me causas absolvere, chare, petisti.
Sed magis ex aliis te talia quaerere vellem,
Edere multiplici qui istic sermone valerent.

Digitized by Google
