<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    631                                BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETHCA.                                632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Cujus principium prima est lunatio mundi,
    Ast epactarum fuit in Septembre secundis,
    Hinc quoque nulatur per menses et variatur.
    Tertius est dictus solaris nomine solis,
    Hinc quoque principium Marti saturnæ Kalendæ,
    Quartus lunaris referens nihil utilitatis;
    Hinc caput est Iani, cum prima est luna Kalendis:
    Ergo si primi gliscis cognoscere cycfi,
    Ille quotis transit annus sub tempore Christi,
    Hunc numerum sumas, qui mundi a cardine recepit,
    Perque novemque decem totam ejus divide summam,
    Et septem superant, fuit ergo septimus annus,
    Sic epactarum cyclus manet invenlendus,
    Sed tantum epactas quæ Christi tempore currunt,
    Invenies aliter; nam septem qui superârunt
    Sine per undennum numerum distendere debes,
    Ergo et septuqianta vides simul afflore septem,
    Nos per triginta partirí convenit omnes,
    Atque decem septem qui restanti scribere oportet
    Epactas quæ currebant sub tempore Christi,
    Ast aliter cyclus solaris comperietur,
    Majorem numerum qui supra scriptus labetur,
    Divide solerter per viginti et simul octo,
    Sed tamen ut primum sine concurrentibus annis,
    Si procul et sinuma nunquam numeretur in ista,
    Et sextum decimum divisio proferet annum,
    Sed concurrentes sic prospicis ipsius anni,
    Hic idem numerus simul ejus portio quarta,
    Addita dividitur per septem, et quinque super sunt;
    Sed tamen hic animo nunc contemplare sagaci,
    Ut nisi complexis partem non vince reliquam,
    Inde data exactis quadrante careftibus annis,
    Uno intermisso quoniam bissextus habetur,
    Septima concurrens est Marti incepfa Kalendis.
    At si fert animus quoa tunc indicto transiit,
    Noscerc, perfacilis verum ratione patebit.
    Per partes numerum quidendas divide dictum,
    Et decimam invenies anno transire sub illo,
    Unim cum pene Romani gentibus orbis,
    Omnibus et populis virtutibus imperitarent,
    Vecilqa statuere, atque indulgere tributa,
    SoLev et quisque iria per quinquennia censum
    Aera, sed in primo, simul argentumque secretno,
    Aurum sic etiam iustio tribuere sequence,
    Inde velut primum fuit a primo repetitum,
    Et non excedit annum qui praeat ordine,
    Post quintam decimam rursum est indiclio prima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    AD INVENIENDUM SUMMAM ANNORUM DOMINI.
    Annorum Domini cupiens cognoscere summam,
    Hoc argumentum vigilanti lectore conde,
    Summam ex ordinibus qui sextagine novem sunt,
    Multiplica per quindecim, et insuper addito quinque,
    Illic qui restabunt ex ordine tempore Christi,
    Addul atque super indicto temporis hujus,
    Convenit hoc et le vigilanti corde notare,
    Ut cum suppletus fuerit qui nunc meat ordo,
    Atque iterum fuerit indiclio prima resumpfa,
    Ordinibus dictis unum superaddere cures,
    Illic post quindenos addendo noveris annos,
    Semper et ordinibus accrescat calculus istis.
    Ad inveniendam indictionem.
    At si scire velis quanta nunc indiclio transit,
    Per partes numerum quindenas divide dictum;
    Sicque sub Christo transit superaddita primum,
    Quodque supercrescí indiclio permaneat anni,
    Et quintam decimam dicis cum nullus abunda,
    Nunc millesimus et quinquagesimus annus
    Est etiam decima que nunc indiclio transit;
    Currit et epacta quauy cyclus continue anno,
    Prima sub undecimo post haec duodecima sequitur,
    Cycli solaris anum tenet ordo secundum,
    Est et concurrens hoc anno inore secunda,
    Ordine nam cycli describitur iste secundo.
    A Annorum Domini numerum isto tempore sume,
    Perque novemque decem totam ejus divide summa.
    Sed tamen huic numero septem superaddere cures,
    Annus enim totus transit corpore Christi
    Quodque superfuerit annun monstrabit aperte,
    Si superest nullus, is cyeli est ultimus annus.
    Si quae nunc currant epactas noscere gliscis,
    Quod superest illis sub eodem fine diremptis,
    Cura, per undennum numerum distendere debet,
    Et quotquot fuerint sume, triginta recides,
    Produit et epactas illis quod semper abundat
    At si triginta numerus tibi manserit infra,
    Illic idem epacta praesents habebitur anni,
    Ultimus est annus num hac ratione teneutur,
    Illic alia epactas concedit regula nullas,
    Pro saltu lunae tamen huic subjungitur unus.
    Ast aliter cyclus solaris comperietur,
    Prædictum numerum quod supra scriptus labetur,
    Divide solerter per viginti et simul octo,
    Et primum tredecim numero super addere cures,
    Tempore quod Christi cycli currebat hic annus,
    Quodque augmentatur est annus in ordine totus,
    Ultimus est annus si quem divisio eludit.
    De concurrentibus.
    Si concurrentes Domini vs nosse per annos,
    Ex toto numero deponere convenit unum,
    Qui de septeno numero solus superabat,
    Concurrens etenim sub Christo septima cepit;
    Hinc etiam post hanc fuit anno prima sequenti,
    Ex qua principium numeris nos summimus hujus.
    Illo deposito nec septem scandimus ultra,
    Illic idem numerus, simul ejus portio quinta
    Addita, dividitur per septem, et more frequenti,
    Quod superest illis pro concurrente tenetur,
    Si nihil his superest, tunc septima jure notatur.
    AD INVENIENDUM ANNUM BISSEXTELEM.
    C Utrum bissextus sit quartusve annus ab illo,
    Non est difficilis labor hoc quonoscere semper.
    Divide quot fuerint Domini per quattuor annos.
    Fist a bissexto totum, quot fine superstit,
    Si nihil his superat anno est bissextus in illo.
    QUOD UNDECIM EPACTÆ IN MORTIS TEMPORE CHRISTI
    CONCURRENTUR.
    Sed nunc errorem reprimant documcnta priorem,
    Atque ex sacrorum dictis Evangeliorum,
    Sic affirmetur ratio, quod non multelus.
    Tempus et annorum Christi triginta duorum,
    Et simul undecimas epactas tempore mortis
    Currere, non alias certa ratione probemus,
    Fidimus, et verum est, Luca narrante, relatum,
    Quod baptizatus Christus discessit ab annue,
    Incipiens erat annorum triginia patentcr,
    Namque dies tredccim de tricenò filualant;
    Hinc post baptismum jejunia sancta peregit,
    Ac sci discipulus annos delegit in illo;
    Hinc alio sacrata dies effulsit in anno,
    Qua baptizatum vox patris magnificavit;
    Nuplice hunc facta sunt in Cana Galilææ,
    Discipulisque suis coram primordia feci,
    Signorum donaque suum dedit hic manifesiam;
    Hic Evangelio describit Pascha Joannes.
    Primum et commemorat Christi miracula facta,
    Ac post multa quidem subjuncti Pascha secundo
    Scilicet, hoc alio quod pertransivit in anno;
    Inde feret iterum memoranda in sæcula nativum,
    Atque olidi Lazari producti membra sepulcro,
    Et procedentem Christo frondesque gerentem,
    Humidus ascribit quae prodit obvia turbam;
    Inde pedes Christi ut servus discipulorum,
    Abluit in feria, qua Paschæ terminus instat;
    Caput ib idem in hac nocte est sub plena lumine luce,
    In quarta captus, decima crucifixus in illa,
    U q quinta decima medio descendit ab axe,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis foram transcritas conforme melhor distinção; siglas tipográficas originais preservadas.</notas>
</pagina>