609

Krgo suis simili hunc etiam * fratione ministris
Ecclesi: devota fides exoptat adesse.
Hoc sine nempe Deo condigne nemo ministrat.
Nee placet uilla Deo tali non igne cremata
Victima, nec aliter gratum sibi spirat odorem.
In re tam summa nec ipse vacare dierum,
Mysterio numeroque coruscans creditur ordo.
Quam bene per ternos jejunia Christicolarum,
Solvuntur soles, trinum qui numen et unum,
Trioum personis, unum deitate fatentur :
Nec minus et sacer est factis in talibus ordo.
Quartus enim sextusque dies ac septimus istis
Nounulla ratione saeris reputatur agendis,
Sed primos quarta feriam sextamque vocantes,
Sabbati ab antiqua mutuamus lege vocamen,
Mercurii Venerisque dies hos prisca vocabat
/Eta$, falsorum veuerans portenta deorum,
Saturnique patrem quem credidit esse deorum,
Quarta nempe die truculentus proditor olim
Ascita pactum fecit sibi plebe nefanda,
Traderet ut Christum quo lztificavit iniquos.
Cum gaudet mundus par est morere fideles.
Rursus eis gaudentibus hos merere necesse est
Mac devota die jejunet concio Christi.
Qva conspirat iniqua cohors in sanguine Christi
Certent hi precibus, cum certant fraudibus illi.

Condidit in sexto, lapsumque revexit homonem.

Omnigena hic et ibi factor pielate redundans,

Nec vero peccasse die fortassis eodem,

Ac paradisiaca propulsum sede negarim,

Quo magis ergo die frenanda libido ciborum,

Quam nece quo merila est punita libido ciborum,

liac quoque mortificare decet terrena redemptos

Membra die qua morte Auctoris vivificantur.
Septima cum precibus jejunia casta reposcil,

Hac chorus ille sacratus apostolici ordinis oliin,

]njusta pro morte pii lugendo magistri,

Ju sacram protelabat jejunia noctem,

Prestolando resurgentem ut praedixerat ipse,

Fiw»it abhinc mos ecclesiasticus iste saluber,

Sabbata jejunent Christi per singula servi,

Exspectentque suum redeuntem a funere Regem,

Morte triumphata spoliis Acherontis onustum.

Hzc de sacrata serie dixisse dierum

Sufiiciat, nunc Ecclesi: liane aptare ministris.l

Collibet big qui altari accedunt sorte diebus,

Sex hujus ssecli discurrunt ordine certo

A&tates, quarum quarta legem atque prophetas

Przcipue constat viguisse, scientia quorum

Altaris semper debet comes esse ministris.

Providere patres hoc ipsum significare.

Officio nam et ob hoc geminatur lectio sacris

In quarta semper feria per tempora cuncta.
Sexta setate Deus hunc venit visere mundum

*

Factus homo, in quo concordant lex atque prophet,

Signat hoc una die legitur qux leetio sexto,

* AL, ratione.
5 Al., conjunctus,
* Al., si bene,

SECT. Itl. — CARMINA, — HYMNI.

610
A Septima «um senas habeat, titulat duodeuas.

Romana quod in urbe caput qua dicitur orbis,

Ob populos varii sermonis in urbe fluentes,

Tuin Graco tum Romano sermone leguntur.

Taliter ex senis fieri constat duodenas.

Non sensu vario, sed tantuin dispare bombo.

Hac etiam feria benedictio praesulis ore

Confertur, Christi formam tenet ipse sacerdos,

Coetus apostolicus totidem in lectoribus asta,

Diffuudens variis ccelestia dogmala linguis.

Septimus atque dies, divinum Pneuma, figuras,

Pueumatis ipsius septena charismata namque

li^monymps Jesu describit ab inde propheta.

Ergo suos Cliristus benedicens ipe ininistros,

Muuere corda insignit eorum spirituali,

B Car tamen boc numero signetur Spiritus alius

bicere non possunt nostra jejunia lingux.

Sed tamen ipse solet rudentum solvere linguas

Humanas, ut rite queant proferre loquelas.

Omuia quem propria collaudant voce cieala ,

Qualiter bic igitur aptetur calculus illi,

Ut mihi dignetur reserare fideliter edam.

]pse stylum tamen, ipse manum regat, oro, Joque-
[lamque,

Ut se digne queat noster depromere sermo

Nullam cerno tdmen quem dividat heptadem almam,

Indivisa manet, partes quia respuit zquas.

Unanimes quoque reddit eos quos Spiritus implet.

Vel quia septenis discurruut s:vcla diebus.

Spiritus omnigena monstratur dote replere,

Majestate sua quos dignos judicat esse.

Sed tandem redeamus ad intermissa parumper,

Dicamusque dies operi cur septima tanto

Maxime deligitur, vel quid numerus velit iste.

Quattuor atque tribus septem constare videmus,
Quattuor ex totidem corpus compactum elementis,
Tres animam signant triplici ratione eluentem.

Ast anima 5 conjunctam corpus format homonem.
Quattuor ergo tribus hominem coeuntia reddunt,
Sed tria de superis manantia quattuor imis.

Qua superis veniunt vegetant terrena potenter,
"Tune tatnen ista * bene si copula nexa celieret,

Et tria conficiunt septem conjuncta quaternis.
Exterior cum homo, et interior 4 coujurat amice,
Et mens carnali, vitiorum peste subacta,
lwperat, ac luteum subservit ad omnia corpus,
Hic offert domino libamina grata minister.

"Tres etiain fidei pretendere symbola possunt,
Trinum nempe fatemur et unum credere nosmet,
'Trinum personis unum deitate perenni,

Quattuor at totidem virtutibus astipulantur,

Quis manet iusiguis cujusquam vita fidelis,
Quattuor ergo manent eri quid debeat atque
Cultorem exercent fidei ne torpeat otio,

At tria propter quid facist quodcunque laborat,
Quattuor ergo tribus, tria * constat egere quaternis.

D

3 AL, cum jurat amice.
* Al., constant,

Digitized by Google
