£95

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS 1Hl. — PAR/ENETICA.

696

Laodiceam : Filius enim hominis veniens, putas inve- A ligentes Pelagiani, vel condiderunt suaw bzresim,

niet fidem in terra ?

lu secunda autem periocha , descriptis in sede
Dei quatuor animalibus, et viginti quatuor senioribus,
agnum videt, apertis septem libri signati sigillis,
€ nflietus et. triumphos Ecclesie reserare futuros.
Ubi juxta consuetudinem libri istius, usque ad sex-
wm numerum ordinem custodit; el pratermisso
septimo recapitulat, ac duas narrationes, quasi or-
dinem secutus, septimo concludit. Sed et ipsa reca-
pitulatio pro loeis intelligenda est. Aliquando enim
ab origine passionis, aliquando a medio tempore,
aliquando de sola ipsa novissima pressura, aut non
1nulto ante dieturus recapitulat. lllud tamen fixum
Servat, ut a sexto recapitulet.

Tertia vero periocha , sub specie septem ange-
lorum tuba ecanentium, varios Ecclesie describit
eventus,

Quarto, sub figura mulieris parturientis, et dra-
conis eam persequentis, ejusdem Ecclesie labores
et vietorias aperit, et utrique militie praemia digua
rependit, Ubi septem quoque angelorum dicta com-
memorantur, et facta, et ipsi non pariter, ut supra.
Hunc enim mystica solertia numerum pene ubique
zervat, cum et moris sit ejusdem Joannis, in Evan-
geliis quoque et Epistolis nibil tepide et breviter
dicere.

Quinta autem periocha per septem angelos septem
plagis novissimis terram perfudit.

Sexto damnationem meretricis magna, id est, im- C

pie civitatis.

Septima, ornatum uxoris agui, sanctam, videlicet,
Jerusalem de coelo a Deo descendentem ostendit.

Septem quoque regulas Tychonii, viri inter suos
eruditissimi, quibus ad intelligendas Scripturas stu-
diosi plurimum adjuvantur, breviter commemoran-
das putavi. Harum prima de Domino et ejus corpore
est, quaudo a capite ad corpus vel a corpore trans-
itur ad caput, et tamen ab una. eademque persona
non receditur. Una enim persona loquitur dicens :
Sicut spouso imposuit mihi mitram, et sicut sponsam
oruavit me orpamento ; et tamen quid horum capiti,
quid corpori, id est, quid Christo, quid Ecclesie
conveuiat, utique intelligendum est.

Secunda est de corpore Domini bipertito, vel
potius de Domini corpore vero atque simulato, ut
sancto Augustino magis appellari placuit. Dicit enim
Ecclesia : Fusca sum et specíosa sum; sed utrumque
se esse dixit, propter communionem sacramentorum,
et propter temporaneam comrmistionem intra una
retia piscium bonorum et malorum. Tabernacula
quippe Cedar ad Ismaelem pertinent, quia non erit
hzeres cum filio liberz.

Tertia est de promissis et lege, qua alio modo,
de spiritu et littera, vel de gratia et mandato potest
appellari. Hac sancto Augustino magna quistio
inagis quam regula qua&& solvendis est quzstionibus
adhibenda, videtur. Ipsa est enim quam non intel-

vel auxerunt.

Quarta est-de specie et genere. Species enim pars
est; genus autem totum , cujus ea pars est. Sicut
unaqueque civitas, pars est totius provincie, et
unaqusque provincia, pars est totius orbis. Unde et
in notitiam vulgi verba ista venerunt, ut etiam idiotz
intelligant quid specialiter, quid generaliter In quo-
cunque przecepto imperiali sit constitutum. Fit lioc
etiam de hominibus , sicut ea quz de Salomone di-
euntur, excedunt ejus modum, et potius ad Christum
et Ecclesiam , cujus ille pars est, relata clarescant.
Nec species semper exceditur. Swpe enim talia di-
cuntur, qux» vel ei quoque , vel ei fortasse tantum-
modo apertissime congruant. Sed cum a specie

B transitur ad genus, quasi adhuc de specie loquente

Scriptura, ibi vigilare debet lectoris intentio.

Quintam ponit regulam, quam de temporibus nun-
cupat. Potest autem (ut mihi videtur) etiam de nu-
meris appellari. Hanc tropo synecdoche vel legitimis
numeris vigere dicit, Tropus syneedoche est aut a
parte totum, aut a toto partem. Quo locutionis modo
etiam illa de resurrectione Christi solvitur quzstio ,
pars enim novissima diei quo passus est, nisi pro
tota die accipiatur, id est, adjuncta etiam nocte prz-
terita; et. nox iu cujus parte ulüma resurrexit, nisi
totus dies accipiatur, adjuneto, scilicet, illucesceute
die Dominico, non possunt esse tres dies et tres
noctes, quibus se in corde terrx przdixit futurum.
Legitios autem numeros dicit: quos eminentius
divina Scriptura commendat, sicut eeptenarium, vel
denarium , vel duodenarium , quibus plerumque vel
universitas temporis , vel rei alicujus perfectio desi-
gnatur. Sicut : Seyties inu die laudem dixi tibi, nibil
est aliud, quam, Semper laus ejus in. ore meo. Tan.
tumdem sutem valent, et cum inulüplicantur sive
per denarium, sicut septuaginta et septingenti ; unde
possunt ect septuaginta anni Jeremis pro universo
tempore spiritualiter accipi, quo est apud alienos
Ecclesia, sive per seipsos, sicut decem per decem,
centum, sicut duodecim per duodecim, centum qua-
dreyinta quatuor, quo numero significatur universitas
sanctorum in Apocalypsi.

Sextam regulam Tychonius recapitulationem vo-

p *at- Sie enim dicuntur in Scripturis quzdam, quasi

sequantur in ordine temporis, vel rerum continua-
lione narrentur, cum ad priora qus pretermissa
sunt latenter narratio revocetur. Sicut in Genesi
quod dicitur : Jsti filii Noe in tribubus et linguis suis.
Ab his divise sunt insule gentium super terram. Et
statim : Érat autem omnis terra labii unius et sermo-
num eorumdem, lta dictum videiur, tanquam eo jam
tempore quo dispersi fuerunt una (uerit omnibus
lingua, cum potius recapitulando latenter adjungeret :
Qualiter sint linguz divisz.

Septima ejusdem regula est, de diabolo et ejus
corpore. Aliquando enim in diabolum dicitur, quod
non in ipso, sed in ejus corpore poscit agnosci, sic-
ut Dominus beato Job, ejusdem hostis fraudes et

Digitized by Google
