683 t

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS HI. — PAR.ENETICA.

681

Nisi prius quomodo mundus fuerit a principio iave- A populum : Sit. vobis observatus di:s primus et. novissi-

stigatus, nibil potest de observantia pascha salubri-
ter ordinari, Dixerunt ergo episcopi : Quem eredi-
iuus factum fuisse in. mundo primum, nisi Domini-
eum diem? Theophilus episcopus dixit : Probate
quod dicitis, Responderunt episcopi : Secundum
Scripturze auctoritatem, factuin est vespere et wane
dies primus

Deinde secundus, tertius, quartus, quintus, sextus,
septimus. In quo septimo requievit Deus ab omnibus
operibus suis, quem diem Sabbatum appellavit, Ergo
cum novissimum diem signet Sabbatum, quis potest
esse primus, nisi Dominicus dies? Theophilus epi
scopus dixit : Ecce de die Dominico, quia primus sit
probastis, de tempore enim quid dicitis ? Quatuor
enim mundi tempora accipiuntur : Ver, zslas, au-
tumnus, hiems, Quod ergo tempus primum factum
in mundo ? Épiscopi responderunt : Vernum. Theo-
philus episcopus dixit : Probate quod dicitis. Et illi
responderunt, Scriptum est : Germinet terra feni
herbam secundum genus suum el lignum fructife-
rum, ferens fructum suum. Ilzc autem temporibus
veris accipitur. Theopbilus episcopus dixit : In quo
loco caput mundi esse creditis? In principio tempo-
ris, on in medio lempore, aut in fine? Episcopi re-
sponderunt : In ::quinoctio octavo Kalendarum Apri-
lium. Theophilus episcopus dixit : Probate quod
dicitis. Et illi responderunt : Scriptum est quia fecit
Deus lucem et vocavit Deus lucem diem, et fecit
Deus tenebras, et vocavit tenebras noctem, et divisit
inter lucem eL tenebras xquas partes. Theophilus
dixit : Ecce de die vel tempore probastis, de luna
quid vobis videtur? Ütrum crescentem ac jam ple-
nam, an imminutam a Deo fuisse consecratam.
Episcopi responderunt : Plenam. Et ille: Probate
quod dicitis. Responderunt : Et fecit duo luminaria
mogna, et posuit ea io firmamento cceli ut. luceant
super terram. Luminare mojus in inchoationem
diei, luminare minus in inchoationem noctis, non
poterat aliter nisi esset plena. Nunc ergo investiga-
vimus quomodo in principio factus fuerit mundus,
id est, die Dominico, Verno tempore in squinoctio,
quod est octavo Kalendarum Aprilium, luna pleua
per ipsum tantummodo tempus et elementa resur-
gunt. Theophilus dixit : Nunc igitur agendum est de
ordinatione, quomodo debeamus pascha tenere.
Episcopi dixerunt : Nunquid potest dies Dominicus
prateriri, ut in eo Pascha minime celebretur, qui
t00 eli talibus benedictionibus sanetificatus est?
Theophilus dixit : Dicite ergo quibus et qualibus be-
medietionibus eum esse sanctificatum asseritis, ut
scribere possimus. Episcopi dixerunt : Prima illi
benediutio est, quia in ipso tenebr:e sunt remota,
et lux apparuit. Secunda est illi benedictio, quod de
terra /Egypti velut de tenebris peccatorum quasi per
fontem baptismi per mare Rubrum populus fuisset
liberatus. Tertia illi benedictio est, quia in eodem
die caelestis cibus manna hominibus datus est.
Quarta illa benedicüo cst, qua Moyses mandat ad

mts, Quinta illa benedictio est, ut in cxvit psalmo
dicit : Circumdederunt me sicut. apes, et. exarserunt
sicul. ignis in spinis. De resurrectione autcm. Domini
dicit: Hac est dies quam. fecit. Dominus, exsultemus
el letemur. in. ea, usque ad. cornu. altaris. Sexta. illi
benedictio est, quod in ipsa Dominus resurrexit. Vi-
des ergo quia dies resurrectionis Dominicus singula-
riter in. Pascha teneri possit. Theophilus dicit : De
tempore autem ad Moysen mandatum est a Deo:
flic mensis erit vobis initium mensium, Pascha fa-
Cite in eo, Omnes ergo triginta dics a Domino con-
seerati sunt. Episcopi dízerunt : Jam superius dedi-
mus responsum, principium mundi esze zquinoctium
octavo Kalendarum Aprilium. Et ab octavo Kalenda-
B rum Aprilium usque in octavum Kalendas Maias, le-
gimus esse consecratos. Theophilus dixit : Ecce im-
pium non est ut passio Dominica, tantum sacra-
menti mysterium, extra limitem excludatur? Passus
namque Dominus ab undecimo Kalendarum Aprilium,
qua nocle a Jud:xis traditus est, et a septimo Kalen-
darum resurrexit, quomodo ergo tres dies extra
terminum excluduntur ? Omnes. episcopi dixerunt :
Nulla ratione fieri debet, ut tantum sacramentum
extra limitem excludatur, sed hi tres dies intra ter-
miuum iuducautur, et de subter retrabere consiitu-
tum est. Ergo in illa synodo ab undecimo Kalenda-
rum Aprilium usque in undecimo Kalendarum Maia-
rum, Pascha debent servare, et nec ante nec postea
cuicunque constitutum limitem transgredi liceat,
Similiter et de luna praeceptum divinum teneatur.
Mandatum est per Moysen : Sit vobis observatum a
decima quarta luna. usque xxt. Has ergo septem lu-
nas similiter in Pasclia tenendo coustat fuisse, con-
secrata sunt. Quando ergo fit intra suum limitem ab
undecimo Kalendarum aprilium usque in unde-
cimo Kalendarum Maiarum, dies dominicus, et
luna ex illis octava sanctificata, Pascha nobis visum
est celebrare. Omnis paschalis luna cujuscunque
latis est, si detrohis ab ea septem, fiel tibi aetas
lunz, quz lit iu initio quadragesima. Verbi gratia :
Si decima quinta luna est paschalis, tolle de quinde-
cim duodecim, et remanent centum el undecim.
Tertia est luna in initio quadragesima, eo anno quo
decima quinta luna est die Dominico Pasehz, et cxe-
tera similiter. Memento quod anno bissextili lunae
Februarii mensis triginta dies, et tamen luna Martii
mensis trig.nta dies habeat, sicut semper habet, ne
paschalis lunz:e ratio vacillet.
EPISTOLA V,
AD ACCAM.
De principio Genesis,
Dilectissimo ac Reverendissimo abbati Accze, hu-
millimus famulorum Christi Beda, salutem t
De principio libri Genesis in quo mundi hujus crea-
tio descripta est, multi multa dixere, mulia posteris
ingenii sui monimenta reliquere, sed przcipue,
quantum nostra pusillitas ediscere potuit, Basilius
Casariensis, quem Eustathius interpres de Graco

Digitized by Google
