65? SECT. IV. —

EPISTOL.£, 628

vires exponens, inter alia dieit : Numquid ad te pre- À doctrinam vel consolationem, omnia scripta sunt,

ees multiplicabit, sut loquetur tibi mollia ? Non enim
ipse diabolus legitur uspiam penitentiam acturus,
sed corpus ipsius quod damnatum in flne dicturum
sit : Domine, Domine, aperi nobis. Has ergo regulas
non in Apocalypsi tantum , id est, in revelatione
sancti Joannis apostoli , quam idem Tychonius et
vivaciter intellexit, et veridice satisque catholice
disseruit, preterea duntaxat loca, in quibus sue
partis, id est, Donatistarum schisma defendere nisus,
persecutiones , quas ipsi a religioso Valentiniano
principe, videlicet, ut hxeretici, pertulerunt, Eccle-
siis eorum et plebibus, domibusque et possessionibus
sub Catholicorum manum contraditis, sacerdotibus
exsilio retrusis, deflet, et martyria vocans, has in
eadem gloriatur Apocalypsi fuisse predictas, verum
in omni quoque Scriptura canonica, et precipue
proplictica , easdem vigere regulas, qui-quis vigi-
lanter intenderit, inveniet. Cujus quidem auctoris
et nos in hoc opere sensum secuti, nonnulla qux
extrinsecus posuit, breviandi causa, omisimus ,
Wlura vero qux illi, utpote viro ingenioso, et qui ,
sicut de eo dictum est, veluti rosa ia spinis effloruit
aperta, nec quzsitu digna videbatur, quantum vel
magistrorum traditione , vel memoria lectionis, vel
eliam eaptu nostri sensus attingere potuimus, su-
peradjicere curavimus. Nam et hoc in praeceptis
babemus, ut percepta talenta cum usuris referamus
ad Dominum. Cumque opus memoratum in tres
libellos revelandz mentis gratis findi placuisset ,
nescio quo enim modo, ut beatus Augustinus ait ,
ita libri termino reficitur lectoris intentio, sicut labor
viatoris hospitio. Nihilominus tamen ut facilior quze-
rentibus inventio redderetur, eadem capitulorum
intemeraia series, juxta quod in ipso libello quon-
dam prepositis brevibus disünxeram , per omnia
videhatur esse servanda. Nostrz siquidem, id est,
Anglorum gentis, inertie consulendum ratus, qus
et non dudum, id est temporibus beati Gregorii
papse, semen accepit fidei, et idem quantum ad le-
ctionem tepide satis excoluit, non solum dilucidare
sensus, verum sentenlias quoque stringere disposui.
Nam et aperta magis brevitas quam disputatio pro-
lixa memoriz solet infigi. Opto in Chri-to valeas,
dilectissime frater, Bed:eque Lui semper memor esse
digneris,
EPISTOLA All.
AD ACCAM.

De Samuelis libri primi allegorica interpretatione.

Quecunque enim scripta sunt, ad. nostram doctri-
nam scripla sunt, ut per patientiam et consolationem
Scripturarum. spem. habeamus. Et alibi : Omnia. in
figura contingebant illis. Scripta sunt ad correptionem
nostram, in quos fines scculorum devenerunt. Sed et
beatus apostolus Petrus dominice incarnatiouis ,
passionis et posterioris glori: tempora commemo-
rans, dicit inter extera : Et. omnes. prophete a Sa-
»uel, et deinceps qui locuti sunt, etiam annuntiave-
runi is:os. dies. Si enim ad nostram correptionem,

nec soli Jeremias et [saias czeterique tales, qui verbis
futura signaverunt, sed et Samuel, Jonas et Esdra,
eorumque consimiles, qui przterita, vel sua vel
aliorum, gesta sive dicla conscripsere, dies istos,
hoc est nove grati, luce radiantes insinuant, insi-
stendum nobis summopere est, et pro suo caique
modulo Christi juvante gratia nitendum, ne ea qua
propter nos scripta sunt nostro nos torpore vel in-
curia quasi aliena pratereant. Sed quo sensu in his
correptionem, qua ratione doetrinam, quo intellectu
consolationem nanciscamur, qualiter omnia dies
istos loquantur et annuntient, sollicite ac vigilanter
intendamus , imitantes pro captu nostri ingenioli
scribam illum doctum in regno ccellorum, qui pro-
B (eri de thesauro. suo nova et vetera, Nam si vetera
tantummodo de thesauro Scripturarum proferre, hoc
est, solas litterze figuras sequi Judaico more curamus,
quid inter quotidiana peccata correptionis , inter
erebmscentes crumnas seculi consolationis, inler
innuneros vitae hujus errores spiritualis doctrinz
legen.es vel audientes acquirimus, dum aperto libro,
verbi gratia, beati Samuelis, Elcanam virum unum
duas uxores habuitse reperimus, nos maxime, qui-
bus seclesiasticze vite consuetudine longe fleri ab
uxors complexu et celibes manere propositum est,
si no etiam de lis et hujusmodi dictis allegoricum
novelmus exculfere sensum, qui vivaciter interius
Castigando, erudi«mdo, consolando reficit?

Unde tuo crebp, dilectissime ac desideraptissime
omnium qui in erris morantur antistitum, Acca,
provocatus hortau, Luis fretus orationibus, memo-
r.ü prophets, qi tunc vocabatur Videns, scripta
perlustrans, si qud, donante illo qui ei multa spiri-
tualia dedit videe, spirituale ac mysticum poteram
coutueri , litterismandare eurabo. Et post qualem-
eunque expositioem beati Lucz dictorum, quibus
evangelicos, velipsius Domini, vel apostolorum
ejus actus descrilt, etiam hunc sanctissimum Do-
mine ex matris u:ro Nazarzum, non rninus suis in
scriptis evangelise, qnam historici functum officio
probare satagam,juippe qui et ipse omnia Mediato-
ris Dei et hominm, hominis Jesu Christi sacra-
menta figurato flelis historizg, sed plenissimo de-
signavit eloquio.Deniqgue, ut de celeris taceam,
sinus David, loem nativitatis, officium pastoris,
ruborem ac pulciitudinem aspectus, modum unctio-
nis, insigne virtum, pondus tribulationum, et pro-
missi olim regni gpriam, arcta consideres, si quanta
in his singulis fide et veritatis Evangelica congesta
mysteria sint ceras. Verum hac suo loeo planius,
nunc ex ordine njunctum opus, superno solum
fidens auxilio, e patrum vestigia sequens, aggre-
diar. Et si quiden multorum, ut desidero, meus su-
dor utilitati et comodo profuerit, multa me do-
nandum mercedecum illis a Domino spero; sin
autem, nec mihi umen mea solertia, qux me tanto
tempore láboris hiusce otiosum esse, supervaeuisve
rebus animum inulgere non sinit, infructuosa exi-

Digitized by Google

D
