671

SECT. IV. — EPISTOLE.

678

eaa quibus Pascha celebrationem incipere posse À ea die liabere, quia quoties zquinocliale tempus

moverat. Cum enim secundo vel tertio auno post
bissextum paschze dies Dominicus in undecimo Ea-
lendarum Aprilium occurrerit [AL., incurrerit], con-
stat nimirum, quod cum zquinoctio Pasce tempus
inchoatur. Cujus cxremonie portes celebrantur
ejusdem prima noctis [Al., prima n. e. parte celcb.],
quamvis illa mediante, vel etiam inchoante perfici
zquinoctium nullus ambigit, eo quod profecto [Al.,
enque perfecto] Dominice ipsam resurrectionis rite
celebrari horam, qua: diluculo facta est [Al. , resurr.,
q. d. f. e, rite c. b.]. Et ut. patenter. auimadvertas
quod Analolius vespertinum specialiter zequinoctium
scribat (Al., describat], a quo Pascha incipere po-
tesi, quodque ad duodecimum Kalendarum Aprilium
regulariter. respiciat [Al., respicit], attende quid in
sequentibus ex antiquorum sententia Patrum anno-
tet [Al., adnectat]. Cum enim sint duo [ Al. add., in-
quit] ::quinectia veris et autumni aquis spatiis di-
rempta, ei decimo quarto die primi mensis sit sta-
tota solemoeitas post vesperam, quando luna soli
apposita e regione deprelend.tur, sicut etiau oculis
probare licet, invenitur utique. vernalis zquiuoctii
partem sol obünens, luna vero e contrario autume
nalis.

Quid ergo mirandum si in x1 Kalendarum Apri-
lium sequinoctium fieri dicat, cum de illa loqui se
hora declaret, quando occidente ad vesperam 8ole,
luna e contrario sumn attollit exortum [4/..0m. ex-
erigm ]. Ubi pariter. intuendum quod. aquinoctia
veris et. autumni sequis spatiis dixit esse dirempta.
Et inde colligendum quod ab x»quinoctio ad xqui-
noctium dimidium anni [Al., dimidiam anni partem]
computare debeamus, aique autumnale duodecimo
[AL, decimo tertio] Kalendarum Octobris annotare,
centum, videlicet, el octoginta duobus [ Al. om. duobus]
diebus a vernali discretum. Quod esse verissimum
etiam borolegica docet inspectio, maxime cum lianc
squissimai anui jnter zquinoctiorum [Al., squi-
noctiarum] diremptionem antiquissimi et eruditis-
sii doctoris Aristobuli verbis astruat, qui fuit unus
ex illis LXX illustribus Scriptura sacre interpreti-
bos. Quod autem idem ait Anatolius, In qua die in-
venitur sol, non solum conscendisse primam partem,

juxta. rationem. praefatam in. undecimo Kalendarum
Aprilium incidit, toties in ipso lemporis momento
illa quarta pars diei, quz: aunuatim accrescere solet,
secundum naturam perfecta esse dignoscitur. Nam
€um duodechino Kalendarum earumdem «die eontingit
tequinoctium, tum in ipso ique die, et in ipsa equi-
noctiali liora quadrans idem maturaliter expletur.
Ideo autem addimus naturaliter, quia. consuetudinis
est human, variis illum temporibus anni prout
cuilibet generi [AL., genti] placuit inserere. Naturalis
vero est ratlonis in completione circuli solaris ad-
jicl, quam [AL, quod etiam] Cyrillus signavit in ea,
quam ut [A., et] supra proposuimus seutentia, di-
cens : Et finit sol eursum 10tius anni. iu duodecimo
B Kilendsrum Aprilium, Et ne quis forte contendat
in hac Anatolii sententia, hoe quod ipse sensit nos
intelligere non potuisse, libet paucis anneetere que
de iisdem partibus et squinuctio vir doctissimus
Victor Capuan:e urbis antistes. describebat [ Al,
$cribat] : « Cetestis, inquit, circulus, per quem sol
et luna et stelle, que planet:e appellantur, contra
impetum totius cceli proprio motu feruntur, per
duodecitn partes, judicio est sapienti: distributus.
Quibus peractis cccLxv [hoc est, trecentesimo sexa-
ges:mo quinto] die, quo toto tempore annus exple-
tur, dum sol rejetierit. circuli supradicti prime
peris iuitium, oritur anni principium, quod fit a
duodecimo Kalendarem Aprilium die usque ad un-
decimum. Szwpe enim vespere, interdum nocte, non-
nunquam ipea Kalendarum xi [A£., x1 Kal.] Aprilium
die provenire deprehenditur. Vicesima quinta igitur
aut sexta die Martii mensis secundum Alexandrinos,
boc est, juxta Latinos duodecimo vel undecimo Ka«
lendarum Aprilium die fit, juxta solis cursum primi
mensis initium. Ne quis autem nos inconstantiz velit
arguere, quod velut sub ambiguo fluctuantes diem
primi mensis minime definiamus, hujusmodi objur-
gator aut. potius. inquisitor sciat quod solertissima
AEgyptiorum investigatio et admodum subtilissima a
septima diei hora, horam primam alterius diei decet
incipere, et cum sit xxv dies Martii mensis, xin (Af.,
xi] Kaiendarum Apritium, si vespere ejusdem diei
sol spatium prima partis illustret, jam xsvi (Aj.

verum etiam quartam [A/., quadram| jam habere in D xxvi ] dies ascribitur, ex. ZEgyptiaca ut dixünus

ea die, id est, in prima ex duodecim partibus, xiu
partes xu signa horoscopi nominat, qui tricenis
diebus et paucis insuper horis solem singula teueut.
Unde et Maro de iisdem dicit :

Kdcireo certis dimensum partibus orbem ,

Per duodeua regit mundi sol aureus astra,
Quarum, videlicet, partium prima juxia naturam a
loci [Al., loeo] aquinociii vernalis incipit. [ Al. add. :
Unde recte subiit Anatol.] liec autem prima ex
duodeciün vernale est a'quiuoctium, quia nimirum
partis [Al. add. particula| ejusdem initium, sc.licet,
ubi sol primo positus est, ipsum lenet zquinoctium,
recte praemittit solem in ea-die nou solum censcen-
disse primam partem, veruiu eiiam quadram jam in

traditione subtili, et sine dubitatione probabili, » Et
post pauca : Igitur duna, inquit, si xiv reperitur, sole
in prima parle sui circuli constituto [AL. : Luna, in-
quit, xiv, hoe est, pleno lumine in prima parte sai
circuli coustitutoj, jure primi mens:s ascribitur. S:
vero prius xiv luna (Al. om. Iuna| hoe [AL. add. est]
pleno lumine oibis effulserit, quam sol memoratam
primam partem circuli sui contigerit, XIl. | AL, xin]
mensis esse reperilur vel [ Al. om. reperitur vell re-
putabitur. Et [Al. add. ideo] quoties iia contigit
(A.., contingit, solemnitas Paselue dilfertur, ad af-
terum plenilunium, quod evenire necesse ett adhuc
sole in prima parte. de duodecim cireuli partibus
coustitüto. »

Digitized by Google
