e$

Officiis, tenebras pellant erroris aviti,

Ad lucemque novam studeant migrare necesse est.

Quinque per states servili quique timore

Per servum missa serviebant lege Tonanti,

In sexta nati jam dicimur Omnipotentis,

Et regale genus, regale sacerdotiumque,

Membra Sacerdotis summi Regisque per omnis.

Porticipes autem existant licet hujus honoris,

Quique Deum concordi mente fateutur et ore,

Precipue lamen hi qui participare merentur

Nominis atque sacerdotis dicuntur et ipsi.

lii vetere ac servili igitur formidine pulsa,

Natorum servire magis gratentur amore,

Sicque sacerdotes se severissime norint,

Ne tamen hinc illos elatio pulset inanis,

Quamque graves humilesque ministeria ista requi-
[rant.

Qui sequitur presso signat modulamine tractus,

Quod talis humilem pandat modulatio mentem,

Plurima sunt exempla quidem, sed sufficit unum.

Vindicat hunc semper sibi quadragesinia cantum

Quo Christi populus nullo mage tempore semet

Subu.iuit, jejunando atque precando benigaum ;

More debinc solito flunt solemnia missa.

Cum sibi conveniant cuncta be pulchro ordine re-
[ rum.

Judicioque his nemo resistere quiverit 2equo,

Quantum desipiat liquida ratione patescit,

Judicat h:ec alio. quicunque die celebranda,

Illo quem statuere Patres temere intermisso,

Officium hoc alius cum non sibi vindicet ullus,

Et statuta Patrum nulla ratione priorum

Vellere conveniat, Paulo doctore jubeite ;

Angelus excelso veniens si forsan Olympo,

Et vobis aliud cupiens imponere degma,

Tentel ab hoc fidei..... deflectere calle,

Quam per nos Dominus voluit diffundere mundo,

Ac si blasphemum laribus propellite vestris,

Nec minus loc etiam Scriptura fatetur avita :

Antiquos fines ne transgrediare pareutum.

In tumidum fragili cum lintre cucurrimus zquor,
Quz licet illisa scopulis, quassata procellis,
Littoris optata tandem tellure potitur :

Nec vero inirum discrimina plura tulisse,
]ntentata prius sulcavimus zquora cuiquam ;
Nam quos Romana estollit (acundia lingue,
Antiquis trito nituntur tramite concti,
Scylleum pelagus Maro remige sulcat llomero,
Pindarico vates incedit calle Sabelius,
Lucilium sequitur satyr:€ mordacis amator,
Comicus eximio regitur doctore Menandro,
At nostram ductor praecessit nemo Thaliam.
in $cabros impegit ob hoc erronea cautes,
Sed spirante Deo Zephy:is felicibus acta ,
"Jam porius pleno tandem subit hostia velo.
HYMNUS Hi.

De variis computi regulis.

Adventum Domini nou est celebrare Decembri ,
Post ternas nonas neque quintas ante Kalendas,

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS ITI. — PARJENETICA.
À Pascba nec undenas Apriles ante Kalendas,

$16

Nec post.septenas Maias valet esse Kalendas
Virgo puerperio dedit anno signa secundo,
Hilius magni cycli modo bis revolvit,
Trigintaque duos quingentos qui tenet annos,
Virgo puerperio dedit anno signa secundo,
Illius angelici dantis paschalia cyeli,
Qui constat denis annis simul atque novenis,
Octavus decimus fuit et tunc temporis annus,
Lunaris cyeli prope qui par versi(icali,
Solaris nonus cycli fuit et bissextus,
Tempore przterea fuit hoc indictio quarta,
Quattuor undenas sol, luna tenebat cpactas,
Lunaris jam vult luna cyclus oriri,
Annis qui denis protenditur atque novenis,
Cycli solaris fit Martis origo Kalendis,
Pagina magnifiui quz dicitur area cycli,
Phoebes et Solis cyclis compaeta gemellis,
Qui sibi septenos quater ad spatium capit annos
Confert centenos triginta tresque bissextos,
Trigintaque duos quingentos insimul annos,
Temporabis duo tot jejunia mensibus in tot
Menses temporibus, jejunia mensibus insunt,
Hi sunt September, Mars, Junius, atque December,
Martius a feria titulat jejunia quarta,
Junius hebdomadas a septem bis numeratis,
Constat certus item Septembri terminus idem,
Nee decimus nonas Jani notat ante Kalendas.
Anno solari tribuunt hac arte periti

€ Ter centum spatium, decies sez, quinque dierum

" Quinquaginta inde hebdomadas facies geminasque.
Concurrens primus manet ille superfluus unus,
Assumes unum sic unumquemque per annum,
Quz cubat in septem, cautus transcendere legem ,
Succrescunt gemini, quarto ratione hisexti.

Anno communi stat Posclie terininus omni
Sex ascendendo numeratis bis minus uno ,
Lunaris tanto quia solari minor anno,

Ultimus est annus verumtamen excipiendus,
Qui saltus lunae bis sex capit ex ratione,
Embolismali stat paschze terminus omni
Descensu denis numerotis atque novenis,

Solaris tanto quia lunari minor anno,

Sol vult zodiaci signam per quodque morari,
Trigintaque dies, horasque decem mediamque,
Conticis inde dies terceutenos decies sex ,

Ter quie sol signa graditur cum sinl duo lena,
Quinque dies denis facis ex remanentibus horis,
Quippe dies quxvis tit ab horis bis duodenis,

Nam cum nocte diem solidum natura dat omnem,
Ast ex dimidia quadrantem conficis hora,

Una dies quarto per quem succrescit in anno,
Qu:e repetit senas tibi Mars inserta Kalendas,

Annus solaris lunorem vincit epactlis,

Quas dicunt Grace, superaddimenta Latine,
Versibus hiec sese volvunt paschalibus usque ,
Principium primo quibus est et finis in imo,
Quas in Septembris debet mutare Kalendis.
Annus communis -stat mensibus ex duodenis,

Digitized by Google
