613
Simonis exitium, lepram vitate lezi,

Callidus iste sacrum sibi Pneuma putavit emendum,
Charius infelix quod posset vendere multis,
Quodque Deus gratis offert, venale putavit,
Unde miser barathri dimersus ad ima profundi
Truditur, inferno dum przcipitotur ab alto,
Sidera qui levitate petens in Tartara demens,
Corruit »blatis nequiens incidere plantis,

Dum male collatis aliom petit zethera pennis.
Alter et ipse parem molitus texere fraudem,
Indultam larga Domini pietate salutem

Accipio, pretio dum gliscit vendere morbo,

Quo fuerat qui dignus erat relevetus eodem ;
Multatur tota cum posteritate misellus.

Hzc jvgirer metuenda patres exempla cavete,
Munia quis imponatis perpendite sacra,

Justis ne subducentes tribuatis iniquis ,

Sepe recensentes summus quod doctor alumno
Pracipit, ut nulli eitius necdumque probato
Ihaponendo manus pravis communicet actis,

Sic et vos nisi discussis examine longo

Sacra ministerii committere jura cavete.

Ne mibi succensete, precor, patres venerandi,
Morbida pastores quod ovis prsumo monere.
Sspius Omnipotens junioribus abdiia pandit,
Lege nec arctatur divinus Spiritus ulla ,
Consilium domino perszpe dat utile servus.

Ista per excessum de praesulis ordine dicta
Sufüciant, tandem redeamus ad intermissa.
Dicendum quid velit sibi lectio psucis.

Septimus iste dies sibimet quam vindicat unus,
Quod septem requiem designent szpe relatum,
Ast operi senos aptamus convenienter,

Hoc etenim numero bonus omnia coudidit Auctor,
Secula discreverunt senis setatibus ista,

In quibus assiduo requies speranda laboris,

Nec sane series est contemnenda tomorum :
Quattuor ante sacra quam consecratio fiat ;
Quinta sub articulo decurritur ordinis ipso ;
Sexta diurna manet, solito quze more refertur.
Quattuor ore gradus monuit l'salmista cauoro ,
Pracipua semper benedicere lande Tonantem,
lsrael Aurouque domum, Levi quoque, necaon
Et quicunque timent Dominum de gentibus illis.
Israel Hebrza signat de plebe vocatos,

Pontifices sacros Aaron domus inclyta pandit,
Exprimit at reliquos Levi domus ampla ministros,
At Dominum metuens vocitatur cztera plebes
Umnis ; in his autem consistit turba fidelis,
Lectio quod signat praecedens rite quaterna.

Ij: quoque mutantur per tempora quattuor anni,
Temporibusque leguntur eisdem convenientes.
Quinta semper eadem recitatur et ordine eodem ;
Unde liquet quoniam ad tempus non ista refertur.
Ergo viros spectat specialiter ista sacrandos,
Ardentis reserens incendia seva camini,

Quis justos hostis perstabat adurere szvus.
Stinguitur haud tamen bis divini fervor amoris,
À quo nulla pios revocat stipulatio mundi ;

SECT. ll, — CARMINA. — HYMNI.
A E! quamvis. instanter eos trux urgeat hostis,

E

Ignibus assiduis vitiorum fomite pastis,
Quique Deo digni existunt illumque precantur,
Ipsius auxilio procul iguea tela repellunt ;

Et licet ille deis cervicem flectere falsis
Suadeat, ut nunc narratur fecisse tyrannus,

' Cogere ad istud eos nulla ratione potestur,

Ut quos nuila sibi prosternit dira Cupido,

Nee seulptum blanda venerantur imagine nummum,
Ad quod signandum mos est liac in prece semper,
Ex illa qua est edita, post illamque refertur,
Erectos atque stantes orare fideles,

Nec genua ad terram curat deponere quisquam,
Cum reliquis studeant lioc preconante ministro,
Poplitibus flexis stratique solo tenus omni

B Corpore contrito Dominum quoque corde precari,

Ut pateat distantia quanta sit. inter eorum

Iilorumque preces, qui nuniina. falsa verentur,

Cum prosterni illi dicuntur, stare vo'unt hi.

Sed quia fornacis fit mentio semper in istis,

Ordinibus libet indignare quod inde queamus

Elicere, haud tam crebra iteratio Cassa putanda
est.

Nullus ad ofíicium divini aceedere cultus |

Hite potest quem non tentatio dira probarit,

llec non immerito flammis signata camini,

Attestalur idem Seripturz pagina ssero :

Vas veluti Samium fornax ezaminat urens,

Ilaud aliter justuin tentatio purgat acerba,

lec quod elegit Dominus succumbere norunt,

€ Ipse etenim vires in se fidentibus addit,

Qui cum victores fuerint certaminis, ut jaro
lguibus excelsum valeant laudare Bopitis,
Jucundumque Deo reboare fideliter hymnum,
Rite ministeriis possunt aptarier almis,

Muwia non illis aliter committere tanta
Censeo, ni valida veluti fornace probati,

Per multes discant ccelestia adire labores,
Quatenus zterno socientur in ziliere Regi,
Cujus hic obsequiis devoto corde ministrant,
Quique suos secum fore dixit in arce tinistros,
Innuit hoc illis semper przemissa camini,
Mentio, deinde sequens extinctis ignibus hyionum,
Hic bene certantes, illic cantare quietos.

Omnibus erga illos igitur jam rite peractis,
Fulmine mox Paulus illos tonitru excipit, et que
Sint peragenda dehinc hortensque minansque pra-

[ fatur,
Et recte Testamentum Vetus ante $acrandum,
Inde Novura legitur Domini jam in sorte redactis,
Admoneantur uti vitam moresque novare,
Alque novum vetere exuti sectentur homonem,
In sortem quicunque Dei trausire merentur.
Nec vacat lioc Veteris quod primum quinque le-

| [guntor
Sexta Novi, sed quinque sacrandis, sexta sacratis.
Aiates pressa caligine quinque fuerunt,
Sexta novo totum respersit lumine mundum.
Et quicanquo sacris Domino miserante dicantur

Digitized by Google
