61

Embolismalis magis uno quam duodenis ,

Unus enim mensis concrescit tunc ab epactis.
Discretus signis est zodiacus duodenis,

Exstant signerum menses tot ad instar omnium,
Triginta Phoebus signorum quodque diebus ,

Atque decem semis cessim perlabitur horis,

Fiunt inde dies tercenteni decies sex,

Quos inter menses bis sex disponere dehes,
Quinque dies denis facit ex remeantibus horis,
Quos quia distribui nequeunt, debes dare Marti ;
Cur potius Marti ? tribuit quia Romulus illi ,
Menses bis quinque statuens qui principe Marte.
Principe cur Marte? coluit quia pro genitore.

Ejus successor Numa binis exstitit auctor.

Si numerum mensidare vis, ratione sequenti :
Sume dies mensis : numerum quoque junge prioris,
Divide per septem numerum sibi dans remanente,
Per septem quare? quia sic hebdomada stare
Debet, quos junge quibus exstat non aliunde,

Si libeat scire numerus sibi quid velit iste,

Annos per septem concurrentes sibi junges,

Ut capias per te ferias, ubi queque Kalend, ——
Fiet enim numerus, vel septem vel minus aut plus,
Si septemve minus feriam sic dicito, si plas.
Ablatis septem, numerum sibi da remanentem

Hos da Septembri, Marti quos ante dedisti.

Es hoc incipiens, quia sic ZEgyptia vult gens,

Si numerum inensi dare vis ratione sequenti ,
Sume dies mensis numerum quoque junge prioris,
Quo facto mensi sua vult tunatio demi.

Ascribas mensi remanentia pone sequenti,
Discas si nescis quota sit lunatio quaevis,
Mensibus est luna paribus vigesima nona,

Crescit ín imparibus ztas trigesima, cujus
floc in catalogo mensurus nuntiat ordo.

Si libeat scire numerus sibi quid velit iste,
Huic numero jungas anni praesentis epactas,
Colligitur numerus triginta vel minus aut plus,
Trigintave minus si siut tota Cynthia, si plus,
Triginta demas remanentibus et liquet zetas,
Sic alii merses mensi respondet in horis,
Per Janus mensi decimo, Februusque Novembri ,
Martius Octobri, par est September Aprili.
Maius Sextili, par Junius est tibi, Juli.
Kece dies nosti quia sit praesentia Phoebi.

Sunt duo legitimi tamen intervalla diei.
Unum nocturnum vocitant, aliudque diurnum
jlae sunt quippe die viginti quattuor hor:e,
Horarum spatia duodena subindicat bora,
Jam proprie spatio tria subjunxere diurno
Mane quidem , mediasque diem summam prope no-

Sicut mens populi, variatur origo diei, — [ctem.

Ex ortu Phoebi putat hauc Chald:eus oriri,
Sed gens Egypti, putat ortu noctis oriri,
Nocte putat medis Romanus ut inchoet ipsa,
Inde solent galli cantare futura diei.

Lux qua prima fuit, noctem przcedere coepit,
Adze letítiam portendens snte ruinam,
Quamrn bene formatus cecidit sub nocte reatus;

PaTRoL. XCIV.

SECT. Ill, — CARMINA, — IIYMNI.

6t3

A Nunc sequitur noetem lux, vincens in cruce mortem,

Restituens hominem vitze tenebras patientem.

Ürdo planetarum variat seriem feriarum,
Quippe dies a diis placuit vocitare poetis.

Tertia Martis erat, Stilphontis quarta manebat,
Inde Jovi quintam tribuendo vocant Jovianam.
Sexta fuit Veneris, postrema deum genitoris,
Has diis addebant se quis constare putabant,
Juvit temperiem Jupiter Cyllenius artem,
Pneumate sol una Mars sanguine corpore luna,
Vel dedit humorem, Venus ipsa libidinis ignem.

Nostro more dies feriz sunt nomen habentes,
À fando feriam jam credimus esse vocatam
Prima dies etenim fait hujus nominis olim,

Qua fas est fari, divina simul feriari,
Vel quod fiat ait Deus omnia quando creavit.

Hebdomadam facimus septera constare diebus,
Quam solet /Egyptus tot ad annos dicere tempus.
Profesti festi sunt atque dics feriati,

Praeterea fasti dicli sunt atque nefasti,
Sunt hominum festi, causa quzedam profesti.

Est mensis Grzcum, de lun: nomine tractum ,
Nomine quis lun:x, quia menes luna Latine.

Per se divisi sunt tempora quatuor anni,
Quorum nomina, ver, zstas, autumnus, hiemsque,
Respiceret Boream vervali tempore Titan,

Quod noctes tempus solet exzequare diebus,
Martis in octonis eris ejus origo Kalendis, '
in nonaginta durando diebus et una.

Cun calelit Boreas per solem mox fit et zestas,
Tempora nocturna breviat spatiando diurna,
Junius octonas jubet hanc intrare Kalendas,

In nonagiuta durando diebus et una,

Astas ex igne stat, ver et ab ariditate.
Assolet autumnus noctes :equare diebus,

Et cupit octonis Septembris adesse Kalendis,
Perdurando tribus nonagintaque diebus,

Sic ex algore stat semper et aridilate.

Reddit hieins frigus cum sit prope sol alienus,
Cum sutit nocturna prolixa miuuta diurna,
Qua decimi mensis orditur in octo Kalendis,
Tempore denorum novies contenta dierum,
lixc ex algore stat semper et ariditate.

Annus ad ecclesiam super his habet allegoriain,

p Ecclesiz designat hiems incommoditates,

Tempestas quando fit cum glacie, nive, turbo,
AEstas est fidei neglectus et ultio Christi,
In qua docirinz siccantur ab ariditate :
Ver novitas fldei post vim nivis el glaciei.
Nobis, occisi quo pascha tenebimus agui,
Cum venit autumnus proventum fertilis annus,
Coetibus ecclesiam sanctorum dans venerandam.
Ver tempus dicunt quo semina cuncta virescunt,

Cum vites gemmis tellus vestitur ab herbis,
Est stas tempus quo fervet in omnibus :estus,
Credimus autumnuni de tempestate vocatum,
Quando cadunt folia, sunt tempestivaque cuncta,
Fert hemisplizrio cognomen hiems super uoo,
Sol quia tunc volvi solet in spatio breviori,

N 90

Digitized by Google
