655 BEDA VENERABILIS OPP.

Sed jam, Virgo pia, digneris saneta Maria,
Nequitize mores vitaeque levare labores,
Hinc fratres socii dignas impartite grates.
lu fest» die cantemus digna Maris,
Laudem dicom:s ili doxamque feramus :
Accessi portum, quo milii cursus erat.

COMPUTATIU AB ANONYNO.

Sunt anni. sh origine mundi, sicut in Orosio legi-
tur, usque ad nativitatem Christi, qninque millia ceu-
wm nonaginta novem. Ab orbe condito usque ad
wrbem conditam, anni sunt. quatuor millia quatuor
centum quadraginta septem. Áb urbe condita usque
ad nativitatem Cliristi, anni sunt septingenti quiu-
«quagiuta duo ; sicque fiunt anni quinque millia cen-
tun nonaginta novem, Exinde anni Domini suppu-
"tantur.

DE URBE ROMA.

: Roma, urbs in Italia, totius quondam orbis do-
minua, 3 conditoris sui lomuli nemine sie vocata:
quàm propter eximiau virtutem plerique seriptorum
quasi sola essct, appellare Urbem malebant. Qus
4uidem, ut Orosius in chronica &ua commemorat,
post annos quawor millia quadringentos quadraginta
seplem, id est, seplingentesimo quinquagesimo
secundo ante. incarnationem Domini anuo, condita
est.

PARS li, — PAIVENETICA. 656

A Nohilibus quondam fueras constructa patronis,

Sub4dita nunc servis, beu male Roma ruis.
Deseruere tui tanto te tempore reges,
Cessit et ad Grzco; nomen honosque tuus.
Constantinopolis floren:, nova loma vocatur,
Mor.bus et muris Roma vetusta cadis.
Trausit et imperium, mansitque superbia tecum.
Cultus avaritia te nimium superat.
Vulgus ab extrewis distractum partibus orbis,
Servorum servi, nunc tibi sunt Domini.
In te nobilium recierum nemo remansit,
Ingenuique tui, rura Pelasga colunt.
"Truncasti vivos crudeli funere sanctos,
Vendere nunc horiun mortea membra doles.
Nam nisi te meritum Petri Paulique foveret,
Tempore jam lougo loma misella fores.

DE TREVERENSIUM URDE.

Nini Semiramis qu:e tanto conjuge felix,

B Piurima possedit, sed plura prioribus addit.
Non contenta suis, nec totis finibus orbis,
Expulit a patrio privignuu Trebets regno.
Profugus iusignei nostram qui condidit urbem,
Treveris liuic nomea dans, ob faetoris amorem.
Que caput Europe cognoscitur antiquitate,
Filius hujus hero, palris haec epigrammata pono.
Cu,us ad inferias hic cum Jove Mars tenet ara»,
Sidere concordi pax est non dissocianu.

EPIGRAMMA DE BEATO JOANNE ET EJUS APOCALYPSI.

Exsul ab humano dum pellitur orbe Joannes,
Et vetitus Coici e»t ceraere regna soli,

Tutrat ovans ceeli Domino dilectus in aulam,
Regis et altithroni gaudet adesse choris.

Hic ubi subjectum sacra lumina vertit ia orbem,
Currere fluctivagas cernit ubique rates,

Kt Babel ae Solimam mixtis confligere castris :
Hinc atque hinc vicibus tela fugamque eapi.
Sed mitem sequitar miles qui candidus Agnum,

Cum duce percipiat regna be»ta poli.
Squammeus est anguis, per Tartara ceca mauiploe

Submergit flammis, peste f(amequo suos.
Hujus qua facies studiumve ordove duelli,
Ars quz, quxve plislaux, palma vel arma forent,
Pandere dum cuperem, veterum sata lati peragraus,
Excerpsi campis germina pauca sacris,
Copia ne potior generet fastidia mensis ,
Convivam aut tenuem tanta parare vetet.
Nostra tuis ergo sapiant si fercula labris,
C  Regnouti laudes da super astra Deo.
Sin alias, animos tamen amplexatus amicos,
Qus cano corripiens, pumice frange, rogo.

PAIUENETICORUM ,VENERABILIS BED/E OPERUM

SECTIO QUARTA
fíN-QUA CONTINENTUR EJUS EPISTOLJE.

EPISTOLA PRIMA,
AD ALDINUXM ALBATEM *.

(Giles, Opera Bede, tom. I.)

Desideratissimo et reverendissimo Patri Albino,
Beda Christi famulus, salotem.

Gratantissime suscepi munuscula Lux dilecionis,
qua per venerabilem fratrem nos;rum Notbelmum
presbyterum mittere dignatus es, et maxime litteras,

* Albinus abbas, cui venerabilis Deda bane epi-

»tolam direxit, auctor ipsi fuit atque adjutor seri-
bend Anglorum llistorie , uti Beda testator. in

D quibus me jam secunda vice in ceclesiastica geniis
nostrae historia, ad quam me scribendam jamdudum
iustigaveras, creber adjuvare atque in-üituere cu-
rasti. Propter quod et ipse tibi rectissime eamdem
historian, mox ut consummare potui, ad transcri-
bendum remisi. Sed et aliud, quod te pariim desi-
derare comperi, volumen tbi vice reinuneretionis
zque ad tramscribendum destinavi, videlicet, iltud
quod de structura templi Salomonis atque aliegorics
epistola nuncupatoria ad Ceolwlfum regem. Albinvs

iste alius est ab Albino Flaceo seu Aicuino, uno
fere szculo zetate superior; abbas vero in. Cantua-

Digitized by Google
