705

SECT. 1V. — EPISTOL.£. 705

ad ipsuin judicii adveniens artieulum pertinere, sed A negarent, ideoque elapsi manibus tortorum, rorsus,

polius ad vicina imminentis judicii tempora, de qui-
bus promissum fuerat : Venient dies quando deside-
rabitis videre unum dicm Filii hominis et non videbitis,
el dicent vobis ; Ecce hic, ei paulo post: Et sicut factum
est. in- diebus Noe, ita erit et in die Filii hominis; ede-
bant et bibebant, uxores ducebant et dabantur ad nu-
ptias; ecce quanto magis propheta, qui, tot scculo-
rum voluminibus novi testamenli tempora pre-
currens, prophetie oculum longe ad speculandos
extremi temporis eventus extendit, potuit de con-
summatione s:eculi loquens ea pariter interserere,
qus non jam instante, sed imminente adhuc ipsa
eonsummalione futura cernebat. Unde libet poulo
superiora loci hujus prophetici, de quo quastio est,
diligentius inspicere, el quomodo partim ad diem
judicii , partim ad vicina judicio tempora per&ine-
bant, expiicare. Preavaricantes , inquit , pravaricati
sunt et pravaricatione transgressorum pravaricati sunt,
Hzc anie diem judicii fleri quis non videat, quando,
sieut Dominus predixit, scandalizabuntur multi et
invicem tradent et odio habebunt. invicem; et multi
pseudoprophet:e surgent, et seducent multos, et cum
abundabit iniquitas refrigescel charitas multorum?
Deinde subjungit : Formido et fovea et laqueus. s:per
te qui habitator es terre; ei erit, qui fugerit a voce
formidinis , cadet in (foveam , el qui se ezplicacerit
de fovea tenebitur laqueo ; et liec, appropiante ,
non autem adbuc apparente, judicio, temporibus,
videlieet, Antichristi, veutura esse perspicuum est.
Quis enim, veniente de coelis Domino, et resuscitatis
in ictu oculi omnibus, vacuum de loco ad locum fu-
gere, vel per diversa evadendi consilia mentem ver-
sare, quod hujus vitz statui solum congruit? Tem-
poribus igitur, ut dixi, novissimz persecutionis aptius
bec verba conveniunt : formido, etc., namque, quia
habitatorem terre preoccupandum dicit, ipse est
turbo praefatae persecutionis, de qua ad beatum Job
Dominus, Antichristi gesta explicans, ait : Per gyrum
dentium ejus formido ; et ad discipulos in Evangelio:
Erit enim tunc tribulatio magna, qualis non (uit ab
initio mundi usque modo, neque fiet, vel quali formi-
dine cupiebat liberari propheta, qui dicit: A timore
inimici eripe animam meam. Notandum enim quod

juvante fraterna compassione, redirent ad Christum,
et quem prius timide negaverant, in ejus denuo for-
tiler confessione perstarent, culpamque apostasie
perfectissime, vel longo penitentie medicarmento,
vel etiam restaurato martyrum certamine, delerent.
At quidem in martyrio lapsi, ne resipiscendo ad
penitentiam quam proposuerant veniamque redeundi
tempus haberent, statim interficiebantur ardente
adversario animas jugulare, non corpora, quibus apte
congruit quod hic propheta consequenter adjungit :
Et qui se explicuerit de fovea, tenebitur laqueo. Cua
enim bujusmodi animarum necem a priscis Exclesize
persecutoribus, meinbris videlicet diaboli, Cliristia-
nis illatam noverimus, quis dubitet eamdem mulio

B amplius infereudam, ubi ipse malorum omnium dux

et origo Satanas suum de abysso ad persequendam
Ecclesiam caput extulerit? His autem propheta de
proximo ante diem judicii tempore przedictis, adjicit
consequenter ea qu: bifariam, ni fallor, possunt re-
ctissime intelligi, quod cataracte de excelsis aperta
sunt, et concutientur fundamenta terre, confractione
confringetur terra , contritione conteretur terra,
commotione commovebilur terra, agitatione agila-
bitur terra, sicut ebrius. Potest enim et de ipso terra
elemento dictum accipi, quod tempore novissimo
penitus a pristino statu. commovendum sit. Possunt
etiam terre nomine bomines qui in terra habitant
designari, et ejusdem rationalis terre concussio,
confractio, contriti» , commotio, agitatio sicut ebrii
illa intelligi, de qua Dominus in Evangelio, cum di-
xisset : Eruni signa iu sole et luna et stellis, subjunxit
dicens : Et ín terris pressura gentium ; vel certe ilia
de qua mox addidit, pre confusione, inquiens, sonitus
marís et fluctuum arescentibus. hominibus pra timore
et exspectatione, que superveniunt universo orbi. Quod
autem addit propheta : Et. auferetur quasi tabernacu-
lum unius noctis et gravabit eam iniquilas sua et cor-
ruet et non adjiciet ut. resurgat, specialiter ad diem
j''dicii respicit, quando praeterit figura hujus mundi et
ea qua nune in illo est hominum conversatio transit.
Qua de die novissimo intermista sententia, rursus
ad ea qua diem novissimum terribilia przcedunt, id
est, ad interitum Antichristi predicendum, serio-

non ait a gládio inimici, sed a timore, inquit, inimici p nem convertit, Et erit, inquiens, in die illa visitabit

eripe animqm meam, quia non hoc erat [ F. orat] fortis
martyr, ut non eum corporaliter occidat inimicus ; sed
hoe nimirum, ut non meat eum qui occidit corpus,
snimam auiem non potest occidere, ne forte huuc
timendo offendat eum qui potest et animam et corpus
perdere in gehennam, quod in certamine positis
medio constat evenisse, qui, adversa non ferendo
penarum, vitam negabant s:eternam. De qualibus hic
dicitur : Et erit, qui fugerit a voce formidinis, cadet in
foveam. Fogiens quippe a voce formidinis, cadit in
foveam, qui, ob minas vel tormenta perseculoris,
fidei constantiam deserens, Christum perdere non
timet. Fuerunt autom nonnulli qui, violentia tor-
wentorum coacti, Christum voce magis quam mente

Dominus super miliiam coli in excelso et super reges
ierra qui sunt. super terram, et congregabuntur. unius
fascis in lacum et includentur ibi in carcerem. Visitahit
Deus namque super miiiam coeli in excelso, cum,
iuterfecto Antichristo, potentiam spirituum immun-
dorum magna ex parte contriverit, quzxe militia ceeli
reete vocatur, vel quia ab initio de celestibus ad
ima corrnens, vel quia commorata in aere, qui szpe
in Scripturis celum nuncupatur, pertinax cum bu-
mano genere bellandi'studium gerit. Unde dicit Apo-
s$tolus non esse nobis colluotationem adversus carnem,
sed adversus principatus el potestates, adversus. mundi
rectores tenebrarum harum, contra spiritwalia nequi:im
in celestibus. Et per. prophetam Dominus futuram

Digitizec by Google
