6u SECT. Hl. — CARMINA DUDIA. 612

Cum olympo esse constent angelorum agmina.

lili taurum radiare dicunt inter sidera ,

Qui in bovem versum Jovem fabulose asseveiant,
Ad Haliam transvexit Agenoris filiam.

Habet tides Christiana signorum memoriam,
Primum Agni qui in ccelum majestate fulgida,
Reguat unicus cum Paire per immensa szcula.

gitur non torvus fronte nec cervice tumidus
Noster taurus est putandus nominatus optimus ,
Duicis, blandus, stque mitis, atque suavis vitulus,

]pse est ergo tenendus saginatus vitulus,
Cujus caro immolata in crucis patibulo,
lios crure suo tulit de mortis periculo.

Hie non cessat nos hortari pietate sedula,
Jugo Christi submittenti exarare vitia ,
Divinorum praceptorum reportare semina.

Prosequentibus hortatur testamentum getninis,
Idolatriam calcare, solum Dominum querere ,
Avaritism vitare cancrem incurabilem.

Leo noster obdormivit.ut in morte vinceret ,
Ideo evigilavit ut possimus surgere.

Per quem juste merebamur a p«enis eripi.

Virginis hoe sextum signum competenter sequitur.

Sexta mundi jam zetate venit Dei Filius,
Aquitatis libram teuet, jure Deus dicitur.

A Huic puro si quis corde bene ministraverit ,

Jam securus non timebit venenum pestiferum ,
Conculcare jan: cum planta scorpionem poterit.

Scuto lidei protectus sxvum sagittarium
Deformatum non timebit, cum equinis cruribus,
Ipse quoque superabit nefandum diabolum.

Capricornus ac deformis vultu despicabilis ,
Alios amentes facit, alios sacrilegos,

BHomicidas, furiosos, alios adulteros.

Sed his omnibus conversis atque bene flentibus,
Tergere de Ironte solet candidus aquarius,
Crimina qux sponte fiunt vel instinctu demonum.

Duo pisces qui sequuntur uno sin« editi ,

Duos populos figurant, vocatos per gratiam ,
Baptism»tis unda lotos, soli credere.
nsanire jam illerum desinat dementia ,
Qui in ccelo esse credunt aliqua mortalia ,
Cassa spernant, illa credant qu:& Dei Ecclesia.
Auirmalia pusilla, magna eJ reptilia ,

p Carnis pondere gravata non petunt celestia ,

Sed cum carne liorum credunt interire animas.
Ubi hominum et Dei mediator fuerit,

Esse ibi electorum credimus et animas,

Hxc daturum $e promisit infinita bonitas.

MANFREDI CARMINA.

bE£ ANNO SOLARI,

Annus solaris, qui magnus sspe vocatur,
Circuitus solis semel est per zodiacum.

De cursu solis.
Cursus viginti completur ek octo per annos.
De anno (unari.

Annus lunaris est lun: circuitus, qui
Nunc est communis , nunc embolismus habetur.

De cursu lung.

Ast ejus cursus tres bisque fit octo per annos,
Ex his luminibus nos pertractare duobus,
Convenit, et nostris rationibus addere sedem,
Ut super hzc fuerint quie fundamenta locata,
Obicibus valeant non argumenta refelli,

Sed primum quiddam volumus reserare quod iusta!

Utile quod multum nobis instare videtur.
DE QUATUOR TEMPORIBUS ANNI.

Ver, 15025, autumnus, hiems, sunt quatuor anni
Tenipora due certo numero divisa patescuut,

Cuique dedit ternos sua contemplatio menses.
De Vere.
Martius, Aprilis, et Maius, Veris habentur.
De Estate.
Junius, Augustus, AEstatis Julius, adsunt.
De Autumno.
Autumnique October, Septemberque, November.
De Hieme.

Sunt hiemis Jsnus, Februarius atque December,
In quorum primo Deus immutabilis et rex,
Principium fecit natursz conditor orbis,
Atque creaturis fixit primordia cunctis,
Complevitque suum quod scribitur esse diebus,
Sex opus atque ab hac septena luce quievit,
Alius ergo libet hujus secreta aperire
Dispositi, documentaque tradere postea nati.

DE SEPTEM DIEBUS ET NOMINIBUS EORUM,

Principio mundi septem Deus ille creator
Instituit cyclos, quos sphzrze circulus amhit,
Singula qui finxit sub certis cursibus astra,
Noininihus propriisque philosophia notavit,
Nomine Saturni primum, Jovis atque secundum,
Mars sub eis currens, et sexto Mercurius,

Luna quidem minimo decurrit septima ccelo,
Quaeque dies astris accepit nomen ab istis,

Hac ratione operique nostro competit apte,

Lux cum nocte sua viginti quattuor horis
Constat, et zrernum deducit ab zthere cursum,
Nunc a Saturno tu connumerare supremo,

Incipe post illos lunz numerabis et orbem,

Sic in cirevitu per cunctos calculus ibit,

Cui numerus primus post quattuor atque decem bis

C Convenit, illius assumit nomen habetque.

De die Dominico.
Ergo prima dies vocilata est nomine solis.
De die Veneris.

Nunc veri solis, qui nos de morte redemit,
Pars numerus lunz dat nomen inesse secundae,
Et sic quzque dies sccepit nomen ab astris,
Sed nunc flectamus atque praemisimus illa,
Articulum oflicioque styli promissa canamus,
Quarta luce Deus duo mundi lumiua finxit.

De Mercurio.

Planetasque alios, stellas et sidera cuneta,

In firmamento quibus immutabile cursus,

Addidit et proprium cursum haud excedere jussit,

Hic est ille dies in quo sapientia scripsit,

AEquales horas noctis fieri atque diei,

Et cursum solis fuerit studio rationis,

Cwrcuitus ejus cognovit pervigil annus,

Ter centum fieri cum sexaginta diebus,

Quinque superjectis simul et eonstare quadrante,

Sed cujusque rei quadrans est portio quarta,

Tres vero reljquz dicuntur nomine dodrans,

Uude dies isti procedunt vel numerautur,

Per documenta damus, si nosse cupis, manifeste,
DE CURSU SOLIS ET ANNI, ET SIGNIS RUBRUM,

Astrorum cursus et lunze, solis et orhem,

Edidicit primum seripsitque gyptia nympbis,

Tradidit et curas hujus mortalibus artis,

Atque itiner solis per quod deducitur annus,

Zodiacum vocitans signat indagine inira,

Quam bene declarat Macrobius ille sagaci

Ingenio, studioque probo docet esse laborem,

Hunc per bissenas divisit provida partes,

Partes signa vocaus, quz conveniente notavit,

De Ariete.

Nomine namque aries, coli pars prima vocatur,

Digitized by Google
