<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    675                                        BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS. III. — PARÆNETICA.                                        676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Patrum, fideli et catholica voce profiteri Dominum Salvatorem in sexta vltate saeculi carnem pro nobis (nobis) certo annorum numero definitum, ipsius solum Judicis cognitum esse scientiæ. Etsi enim mihi quis dixerit : Ecce hic est Christus, aut ecce illic, id est, hoc vel hoc tempore futurus ad judicium nequequam audio, neque sector illum : Scio enim quia sicut saluar coruanscas de cælo in ea quæ sub cælo sunt salget, ita erit Filius hominis in die sua. Agnoscas etiam qua opinione vulgus in sex vel septem millium venerit annorum, et qua ipse auctoritate assertionem meæ conputationis asseru, dilect, veritate per Originen prodita, per Hieronymum edita, per Augustinum laudata, et per Josephum confirmata, quibus ego in rebus talibus nullos inuenio doctores. Neque autem mirandum, laudabilem virum Eusebium, quamuis miro sapiendi dicendæ ingenio lestam ferrumque (ut dicitur) conglutinare valeret, non valere tamen quod non didicerat, hoc est, Hebream scire linguam, cujus timore quasi merito reverendæ et hoc quod sciebat ipse corrumpere non timuit, ut supra docuimus.
    
    Obsecro sane ut has purgationis meæ litteras religioso ac doctissimo fratri nostro David porrigas, quatenus eas ille coram venerabili domino ac patre nostro, Wilfrido, scilicet, antistite, legere possit, ut quoniam illo presente atque audiente insipientius sum prius appetitus convictiis, ipso etiam nunc audiente ac judicante, quam immeritus eadem convicia sim perpessus appareat. Ipsum quoque David præ cæteris rogo, ut, juxta exemplum sibi cognitionis pueri, furorem spiritus nequeam a fratre desipiente, hortatione sanorum verborum, quasi dulci psalmodie modulatione, sedulus effugare contendat. Quod utique in cena illa in qua me poculo ebrius culpare studuit, ille qui semel potius lectioni intentus inculpabilem facere deberent, perficere nequibat, utpote sensus et sensatiæ meæ quam laudabat necdum conscius. Vere enim dictum est : Quia si momordere[s] serpens in silentio, non est abundantia incantationi. Amen.
    
    EPISTOLA IV,
    AD WICREDAM,
    De Paschæ celebratione, sive de æquinoctio vernali juxta Anatolium.
    
    Reverendissimo ac sanctissimo fratri Wicredæ presbytero, Beda, optabilen in Domino salutem.
    
    Libenter accepi litteras tuæ benignitatis, amantissime in Christo frater, et capitula quæ rogasti promptus describere, ac tibi dirigere acceleravi, nequiter familiaritatis ac dulcedinis, qua, cum illo aduenirem, me suscepisti. Sed et quæstionem illam merito famosam de historia ecclesiastica, super qua me interrogasti præsentem, et cui tunc breviter ut potui respondi, nunc alius etiam litteris explanare studui, hoc est, de æquinoctio vernio, quod in libro præfato Anatolii antistes reverendissimus, in un-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    a decimo kalend. April. die annoslasse perhibetur, cum cæteri Ægyptiorum magistri hoc magis in duodecimo Kalendarum earundem die annotandum esse decernerunt. Dicit namque sanctus Proterius Alexandrinus antistes ecclesiæ, ad beatissimum papam Leonem scribens de pascha : Et manifeste quidem secundum cursum solis, xxv die mensis Famenoth, qui etiam in Kalendarum Aprilium æquinoctium esse cognoscitur. Sed non oportet ab huic æquinoctio primi mensis exordium juxta cursum lunæ prorsus affligere, alioquin per omnia solis circulo lunæ discursus concordare debuerat. Dicit et sanctus Cyprillus ejusdem præsul Ecclesiæ : Sol enim ipse quotidie terra marique et clauditurr in fine diei, et in diei initio aperitur, et sunt sol cursum totius anni, B in duodecimo Kalendarum Aprilis. Unde te incerto, sicut et cæteros movet studiosos, quonmodo Anatolius, cum sit et ipse eruditione ac genere Ægyptius, quasi contrarius litteris Ægypti doctoribus, scribat æquinoctium idem in undecimo Kalendas Aprilis occurrere solere. Est ergo, inquiens, in primo annu initium primi mensis, quando est decem et ix annorum circuli initium, secundum Ægyptios quidem mensis Famenoth vigesimo sexto die, secundum Macedones Distri mensis xxii, secundum vero Romanos undecimo Kalendas Aprilis, in qua die incertitur sol non solum conscendisse primam partem, verum etiam quadrant jam in eadem die habere, id est, in prima ex duodecim partibus. Hæc autem particula prima, vernale est æquinoctium et ipsa est initium mensium, et caput circuli, et absolutio cursus stellarum, quæ planete, ut est, vagæ discurrur, ac finis duodecimæ particulæ, et totius circuli terminus. Sed facillima ratione posse credo doceri, non eum cæteris Ægyptii et orientis præceptoribus in hoc esse contrarium. Facit enim ratio quadrans (quem bissextum vocant), ut sol æquinoctialem sui cursus locum in signisforo circulo, nunc in primo exortu suo, nunc in meridie, nunc in occasu, nunc in media nocte comprehendat, et quoties mane vel meridie fieni æquinoctium contigerit, ad duodecimum Kalendarum Aprilium ; quoties autem vesperi, vel media nocte, ad undecimum Kalendarum earundem diem pertinet. Absque enim contraditione non omnis ex quo Dominus a mortuis resurrexit, sequentis diei temporibus anteponitur, non autem præcedentis apponitur. Unde consule Anatolius non velut in undecimum, sed ante undecimum Kalendarum Aprilium pascha celebrari, nam post illa quæ posuimus ejus verba continuo subiugiri : Et ideo non parum delinquere dicimus eos qui ante initium hoc novi anni Pascha putant esse celebrandum. Non ergo in hoc initio in qua æquinoctium esse dicit, sed ante hoc initium novi anni Pascha prohibet celebrari, cum ipse in eodem libro diligenter ex antiquotrum pariter et novorum Patrum scripsits affirmat, aute transcessum æquinoctii pascha agi non posse. Ipse enim sibi testis erat quod scribens non prima sedis æquinoctialis tempora, sed ultima siguavit, hoc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e ligações tipográficas modernizadas na impressão. Usei [s] em "momordere[s]" onde uma letra estava parcialmente ilegível.</notas>
</pagina>