659

AL, parent]. Quos tua sancta auctoritate si alicubi
repereris velim corrigas, moneasque illos tales sux
conversationis diurnz sive nocturaz testes hahere,
qui et actione Deo digna el exhortatione congrua
prodesse populis, ac spirituale ipsorum antistitum
opus juvare sufüciant, Lege enim Actus apostolorum,
et videbis, referente beato Luca, quales secum co-
suites apostoli Paulus et. Darnabas habuerint, quid
eiiam ipsi, ubicunque devenissent, operis egerinL.
Statim. namque ut civitates vel synagegas ingressi
sunt, verbum Dei predicare, el per omnia dissemi-
nare eurabant. Quod etiam ie, dileetissimum mihi
caput, sagaciter cupiam, ubicunque potes implere.
Ia hoc namque officium a Domino electus, in hioc

consecratus es [Al., implere. Ín hoc consecratus], B

ut verbum evaugelizes virtute magna [14, multa],
prabente tibi auxilium ipso Rege virtutum Domino
nostro Jesu Christo. Quod ita 1ite perficies si ubi-
cunque perveneris, mox collectis ad te ejusdem loci
incolis, verbum illis exhortationis exhibueris, simul
et exemplum vivendi una cum omnibus qui tecum
venerint quasi coelestis militize ductor estenderis.

Et quia latiora sunt spatia locorum quce ad guber-
naeula tux direcesis pertinent, quam ut solus per
v'nnia discurrere, et in singulis viculis atque agel-
lis verbum Dei predicare, etiam anni totius emenso
curriculo, sufficias; necessarium satis est. ut plures
tibi sacri operis adjutores asciscas, presbyteros vi-
de'icet ordinando, atque in-tituen:do doctores, qui
in singulis viculis praedicando Dei verbo, et cou-
scerandis mysteris coelestibus, ac maxime per-
ogendis saeri haptismatis officiis, ubi opportuuitas
ingruerit, insistont. ln qua videlicel przedicatione
populis exhibenda, hoc prae exteris omni instantia
procurandum arbitror, ot fidem catholicam qua:
apostolorum | Symbolo continetur, et Dominicam
orationem quam sancti Evangelii nos Scriptura edo-
cet, omuium qui ad tuum regimen pertinent, memo-
rie radicitus inligere cures. Et quidem omnes qui
Latinam linguam lectionis usu didicerunt, etiam hzc
optime didicisse certissimum est : sed idiotas, hioc
est, eos qui propria: tantam liuguz notitiam habent,
haec ipsa sua lingua dicere, ac sedulo decantare fa-
cito, Quod non solum de laicis, id est, in populari
adhuc vita constitutis, verum etiam de clericis sive
monachis qui Latine sunt lingus expertes fieri
oportet, Sic enim fit. ut cetus omuis fidelium quo-
modo fidelis esse, qua se firmitate credendi contra
immundorum spiriluum | certamina munire atque
armare debeat, discat; sic, ut. chorus |AL., Fit ut
ehorus] omnis Deo supplicantium quid maxime a
divina clementia quzeri oporteat, aguoscal. Propter
quod et ipse mullis spe sacerdot.bus idiotis harc
utraque, et Symbolum videlicet, et Dominicam ora-
sionem in linguam Anglorum translatam | obtuli.
Nam et saucius antistes Ambrosius hoc de fide lo-
quens admonet, ut verba Symboli matutinis sempe.
Moris fideles quique decantent, et boc se quasi an-

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS III. — PARJENETICA.
dapibus, quam mentem sacrificiis celestibus pascant A

660

tidoto spirituali contra diaboli venena quz illis in-
terdiu vel nocto astu. maligno objicere posset, prs-
muniant, Orationem vero Dominicam ssepius decan-
tori [A/., cantari] ipsa etiam nos consuetudo seduke
deprecationis ac genuum flexionis docuit.

Quod si hzc ut suggerimus in regendis pascen-
disque Christi ovibus tua pastoralis auctoritas per-
fecerit, dici non potest quantum tibi supernz mere
cedis apud Pastorem pastorum in futuro pripara-
veris. Quanto enim rariora lmjus sacratissimi operis
jn episcopis nostras gentis exempla reperis , tanto
altiora singularis meriti premia [Al. om. premia]
recipies; utpote qui populum Dei per erebram Sym-
boli vel Orationis sacra decantationem ad intelle-
ctum, amorem, spem, fidem et inquisitionein. eo-
rumdem qu:e decantantur ccestium donorum , pa-
terna pietate ae sollicitndine provocatum accenderis.
Sicut e contrario si commissum tibi a Domine
negotium minus diligenter eompleveris, pro retet-
tione talenti eum servo nequam et pigro partem es
receptnrus iu futuro : maxime si temporalia ab illis
commoda requirere atque accipere prossumpseris,
quibus nulla celestis beneficii dona rependere pro-
baveris. Cum enim Dominus mittens ad. evangeli-
zandum discipulos [A/. om. diseipules] dixisset :
Euntes autem. predicate, dicentes quia. appropinquat
regnum. celorum (Matth. x) : paulo post subjanzit
[AL., adjunsir], dicens : Gratis eccepistis, gratis date ;
Nolite possidere aurum , neque argentum (Jbid.). Si
ergo illos gratis Evangelium przdicare jussit, neque
aurum vel argentun, vel aliquid pecunize temporalis
ab eis quibus przdicabant accipere permisit : quid
rogo illis qui liis contraria gerunt, periculi immi«
neat!

Attende quid gravissimi sceleris illi cemmiserint
qui et terrena ab auditoribus suis lucra diligemtis-
sime requirere, et pro eorum salute seterna nihil
omnino przedicando, vel exhortando, vel increpando,
laboris impendere contendunt [Al., intendunt]. Sot-
lieite atque intentione curiosa, antistes dilectissime,
perpende. Audivimus enim, et fama est, quia multe
vill ac vieuli nostras gentis in. montibus sint inac-
cessis ac saltibus dumosis positi, ubi nunquam mul-
tis transeuntibus annis sit visus antistes, qui ibidem

p sliquid ministerii sut gratie coelestis exhibuerit ;

quorum tamen nec wnus quidem a tributis antistiti
reddendis esse possit immunis: nee solum talibus
locis desit antistes qui manus impositione baptizatos
confirmet, verum etium omnis doetor qui eos vel
fidei veritatem vel discretionem bon» ac male
actionis edoceat, absil. Sieque fit, ut episcoporum
quidam non solum gratis non evangelizent. [Al.,
quidem non selum gras evangelizent], vel manus
fidelibus imponant ; verum etiam, quod gravius est,
accepta ab auditoribus suis pecunia, quam Dominus
prohibuit, opus verbi quod Dominus jussit exercere
contemnant: cum Deo dileetus pontifex Samuel ,
longe aliter fecisse omni populo teste legatur. liaque
conversatus, inquit, coram cobis ab adolescentia ma

Digitized by Google
