63

insuper omne bonum cunctis Deus ipse ministrat.
Semper adesl presens, cunctos fovet, implet, ho-

. [norat,
Glorificat, servat, veneratur, diligit, ornat,

Collocat Altithrono, letosque in sede polorum,
Przmia perpetuis tradens celestia donis.
Angelieas inter turmas sanetasque cohortes,
Vaiidicis junctos patriarchis atque prophetis,
Inter apostolicas animis lzetantibus arces.
A'que inter roseis splendentia castra triumphis,
Candida virgineo simul inter agmina flore.
Qus trahit alma Dei Genitrix, pia virgo Maria,
Per benedicta Patris fulgenti regna paratu,
Inter et Ecclesi: sauctos, nalosque, patresque
Inter et ztherium caelesti pace senatum.

Quid rogo, quid durum, sxclo conseur in isto,

SECT. Ill. — CARMINA DUBIA, . 638
A Utque illas inter liceat habitare cohortes ,

Sedibus et superum semper gaudere healis.
fncolumem mihi te Christi charissima proles,
Protegat, et faciat semper sine fiue beatam,
Meque tuis Christo precibus commenda benignis.

UPrecatio ad Deum.)

ftex Deus immensi quo constat machina mundi,
Quod miser imploro per Christum te pie clemens:
Da vigilem sensum, Rex regum cuncta gubernans,
Da, precor, ingenium, da mentis lumen honestum.
sit mihi recta fides, et falsis obvia sectis,

Sit mihi prxxcipue morum correctio przsers,

Sim charus, humilis, verax, cum tempore prudens,
Secreti tacitus, et lingu:e fulmine cautus,

p Da fidum socium , da fixum semper amicum.

p———————————————————————————————————————— M Á— d

APPENDIX.
CARMINA DUBIA.

HYMNUS PRIMUS. De duodecim siqnis zodiaci.

Primus adest Aries, obscuro lumine labens,
Proxzimat inde sequens projeeto eorpore Taurus,
Sie gemini fulgent jactantes orbibus ignem,
Astifer est pandens ferventia sidera Cancri,
Hunc subter fulgens serpit vis torva Leonis,
Quem rutilo sequitur collucens corpore Virgo.
Exin projecta claro collumine Chelze,

lpsas consequitur lucens vis magna Nep:ei,

Juge Sagittipotens dextra flexum teuet arcum,
Post hunc eornifero Capricornus luniine peryit,
flumidus at lato collucet Aquarins orbe,
Squammiferi rectoque natant tunc ordine Pisces.

BYMNUS Il. De ctatibus.

Ter binos deciesque novem super exit in annos
Justa senescentum quos implet vita virorum,

Hos novies superat vivendo garrula Cornix,

Et quater egreditur cornicis saicula Cervus,
JEripedem cervum ter vincit Corvus et illum
Multiplicat novies Phoenix reparabilis Ales ,

Quem nos perpetuo decies prieverlimus vo
Nymph:e llamadryades quarum longissima vita est
Hiec cohitet finis vivacia freta animantum.

Caetera secreti novit Deus arbiter avi.

PENNE ML nn ncn

DIONYSIUS DE ANNIS.

Auni Domim notantur in presenti linea,
Cum misertus mundi. Dominus. 3d tollenda. erimina
Natus bomo liic processit, natura ferens viscera.
Ad indictionem inveniendam.
Tres appone annis Christi pro indietionibus
Regulares, et partire per quindenum numerum,
Absque mora tunc videbis quis sit ejus uutnerus,
Quando Christus. natus sit.
Quarta est indictione natus Christus Dominus;
ldeo tres apponuntur pro indictiouibus,
De denis doobus Christi de annorum numero.
Ad probandam ucarnationem,
Ordines indictionum divide per quindecim ,
In his autem regulares adde denos ei duos,
Praesens anui apponatur indictio ibidem.
Ad exhortandum lectorem.
Calculnm qui lector scire studes mente strenua,
Ordines indictionum alie stent memoria,
Quz si absint anui Christi amiltes iguavia.
Ad epactas lune inveniendas.,
Per novenos atque denos annos Christi divide,
Et quod bis superabundat extende per undecim,
Per triginta partiendo epactas reperies.
ltem. ut. supra.
Decennovenalem Paschz unum tantam subiralie.
l'er undenos ampliabis, per triginta. divide,
Epactam ipsius anni prounus invenies,
Ad epacias solis inveniendas,
l'ro epactis namque solis sume annos Domini.

C llorum quartam his appone annorum qui fuevint

Regulares adde quater, per septenos divide.
Jtem ut supra.

Tene autem nono semper Kalendas Aprilium,
F'eria quae esse constat locus concurreptium,
Crescunt quibus in diebus per septenum numerum,

De cyclo solis quem gradum teneat.

Octo annos subtrahendo pro solari circulo,
Per vigenos et octonos reliquos diviseria,
Invenisse te gaudebis sic sularem circulum.

Ad probandam concurrentem.
Circulum et hunc solarem divide per quatuor,
Tandem quartam ejus pariem eidem adjici o,
Per septeuos dividendo, concurrens invenitur,
Ad cyclum lune inveniendum.

Cyclus luns quotus exstat si scire desideras,
Duos annos semper deme de supremo numero,
Per novenos simul denos divisus reperitur.

Ad cyclum decimum nonum inveniendum.

Annis Christi unum tautum rite si addideris,
Per novenos atque denos pariter diviseris ,
Deceunovaleu cyclum ultimum reperies.

De loco epactarum.

Epactarum | locus patet facilis et commodus,
Ju undecimo Kalendas positus Apridunmn,
jn quo luna cuim epacià. Coaequatur numerus.

Item de quatuordecim epactis.
Quarta decima epscto, euin tenetur circulo,

Digitized by Google
