<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    667 BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNTHICA. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    nolite errare; statimque subluxit: Neque avari, neque ebriosi, neque rapaces regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi). Et iterum: Hoc autem scitote, quod omnis fornicator, aut inmundus, aut avarus, aut rapax, quod est idolorum servitus, non habet hereditatem in regno Christi et Dei (Ephes. v). Cum ergo Apostolus avaritiam et rapacitatem idololatriam manifeste cognominet, quomodo putandum est eos errasse qui vel subscriptioni avari mercatus, rege licet imperante, inanem subtraxerint, vel ad eradendas [Al. radeu- das; al., erudendas] inuictis scripturas ac subscriptiones eorum manum apposerint?
    Et quidem miranda est temeritas stultorum, vel potius defenda miseria cæcorum, qui cum sine ullo respectu superui rumor, passim ea quae [Al., timelines, ea quotidie quæ] apostoli et prophete: afflatu sancti Spiritus scripserunt, rescindere ac nihilni pende probatur: illud e contra, quod ipsi vel similes ipsorum instinctu avaritiæ vel luxuriæ scripserunt, quasi sanctum ac divinitus cautum eradere atque emendare formidant, in morem, ni fallor, ethnicorum, qui contempto Dei culto ea quæ ipsi sibi de corde suo fluxerunt ac fecerunt, numina venerantur, timent, colunt, adorant et obsecrant, Dominica illa inuectatione dignissimi, qua Pharisaeus cum suas deueteroses legi Dei præponereret, redarguit, dicens; Quare et vos transgredimini mandatum Dei propter traditionem vestram? (Matth. xv.) Qui si etiam charas protulerint in defensionem concupiscentiarum suarumas acriptas, ac nobilium personarum subscriptione confirmatas; tu nunquam, precor, Dominice sanctionis obliviscaris, in qua dicitur, Omnis plantatio quam non plantavit Pater meus cœles is eradicator ibid ).
    Et certe a te discere vellem, sanctissime antistes, Domino protestante ac dicente, Quia lata porta et spaiosa via est quæ ducit ad perditionem, et multi sunt qui intrant per eam: cum angusta porta et recta via sit quæ ducit ad uitam, et pauci sint qui inueniant eam (Matth. vii); quid de eorum vita vel salute æterna cogitadas, qui toto vitæ suae tempore per latam por-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    tam et spatiosam viam incedere noscuntur, et nee in minimis quidem rebus voluptati suæ vel corporis vel animi, causa superna retributionis obsistere vel repugnare curabant: nisi forte per eleemosynas, quas inter concupiscentias quotidianas ac delicias pauperibus dare videbantur, criminibus absolvi posse [Al., potuisse] credendi sunt: cum manus ipsa et conscientia qua munus offerri Deo, munda a peccatis esse debeat et absoluta, aut certe per mysteria sacrosanctæ oblationis, quibus ipsi dum vixerent indigni existerant, per alios jam mortui redimii posse sperandi sunt. An forte illis permodica culpa videtur esse concupiscentia? De qua paulo latius disputem. Hæc Balsamum virum [Al., Hæc virum] prophetice spiri titu plenissimum a sorte sanctarum fecit extorrem. B Acham communionem anathematis polluit ac perdidit, Saul regni infulis nudauit, Giezi prophetæ meritis privavit ac perpetuæ lepræ peste cum suo semine pudavit. Judam iscariotem de apostolatus gloria deposuit, Ananiam et Sapphiram de quibus prædixiimus monachorum collegio indignos citare corporis morte multavit, et, ut ad superiora veniamus, hæc angelos a cælo deiecit, et protoplastos a paradiso perpetuae voluptatis expulit: Et si nosse vis, hic est ille triceps inferorum canis, cui fabula Cerberi nomen indiderunt [Al., imponunt], a cujus rabidis dentibus nos prohibens Joannes Apostolus ait: Charissimi, noli te diligere mundum, neque ea quæ in mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est charitas Patris in eo. Quoniam omne quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum et superbia vitæ, quæ non est ex Patre, sed ex mundo est (1 Joan. ii). Hæc contra virus avaritiæ breviter sunt dicta. Cæterum si de ebrietate, comessatione, luxuria, et cæteris hujusmodi contagionibus pari ratione tractare voluerimus, epistolæ nodus in immensenm extenderetur.
    Gratia te * summi Pastoris ad passionem ovium suarum salutiferam perpetuo conseruet incolumem, dilectissime in Christo antistes. Amen [Al., aniates. Scripta Non. Nov., indict. 3].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    • Hic Englcet fuit, ut scribit Balms. de Regr. 1, 3, frater Eadbercti regis Northanhymbrorum. Iste in infantiâ a patre Eadæ in monasterium traditus fuerat. Qui prouectiori ætate cum fratre Egredo Romam profectus, diaconatus gradum suscepit, mortuoque sibi fratre patriam reversus. Sim. Dun. de Dunelm. Eccl. II, 3. De primo annus ejus episcopatus scriptores differunt. In hac vero confusione annus 732, quem continuator Bedæ Epitomes eliglt, nihil maxime aridet; constat enim ex Alcuino Eegberti huius discipulo cum primusio fuisse ante obitum Bedæ; qui perculdibus defunctus est ann. 734, Alcuin. de Pont. Ebor. apud script. xv, p. 726. In eodem carmine etiam item Alcuinus qui Eegberto morienti adsuit, et quern paulo ante mortem diaconum concurreravat, ut constat ex Vita ejus apud Mabillon, in parte 1 sæc. IV item Sim. Dun. de Gestis regum Angl. et flovem in pr. Annal. parte scribunt hunc rexisse eccllesiam annos triginta quatuor, cumque ex eorumum historicorum consenso obiit 766. an. igitur 732 suscepit episcopatum, Willfrido juniore pastoralis curæ pondera ponente. Primus erat Ebor. episcopus post Paulinum qui honorem pallii accepit, A. scc. 735, secundum Chr. Sax. et Bedæ Epitomen et Sim. Dun.; anno posteriore secundum Tho. Stub. Hoc etiam ipso anno consecravit ad Candidam Cæsari Fridwaldum, et ad ligustaldensem Ecclesiam, unde inciso qui Arcam emplanerat, Fribcrtum. Hic omnium liberalium artium armarium fuit, et nobilissimum Euraci bibliothecam instituit. Balms. de Pont. III. Scripsit autem Dialogum de Institutione Ecclesiastica, opusculum de Jure sacerdotali, et opus Penitentiale libris quaturor distinctum. Frustra aliquid hunc et eum qui studuit in Albierna confundunt. Dies ejus memorialis fuit, secundum Chron. Sax., 15 Kal. Decemb.; secundum Florentum 14 Kal. ejusdem mensis. In editione Wyrsei hæc epistola dicitur scripta Non. Novemb. Indictione tertia, hoc est an. 735, sed punctum hinc chronologicum videntur a rectione manus fuisse appositum. Nam demonstrari potest Bedum defunctum fuisse ann. 734, vel saltem die Ascensionis an. 735: ac ante tempus quod hic supponitur; et ms. Merton nullam omnino habet temporis notam.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso tipográfico; foram mantidos abreviaturas e colchetes tal como visíveis na imagem. BBOX aproximações estimadas em coord. 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita; marcas [Al.] e anotações editoriais mantidas.</notas>
</pagina>