<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    689	SECT. IV. — EPISTOLÆ.	6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,910">
    propria ad imitationem sensus eorum, ubi opportunum videbitur, interponemus. Lectoremque supplex obsecro, ut si hæc nostra opuscula transcriptione digna duxerit, annotationem nominum eorum quæ supra in margine apposita sunt, diligens scriptura conservet, quomodo in expositione Evangelii beati Lucæ, quam ante annos plurimos, auxiliantæ Dei gratia, composuimus, constab esse facilatium. Oranten pro nobis sanctitatem tuam cœlestis semper gratia protegat. Sed et hoc ante omnia cunctos qui hæc forte lecturi sunt deprecor in Domino, ut pro meis et corporis et animi fragilitatibus, apud pium judicem intercessores existere dignentur.
    
    EPISTOLA IX.
    
    AD ACCAM.
    
    De Evangelio Lucæ.
    
    Domino beatissimo et nimium desiderantissimo Æcæ episcopo Beda humilis presbyter, in Domino æterno saltem!
    
    Mira vere est, et vera mire, doctoris egregii sententia, quia charitas omnia credit, omnia sperat. Datis namque ad me epistolis, ut aliqua tibi scribam rogare te dicis, et inter rogandum, necdumque meæ consenssionis accepto responso, quæstuis adhuc opusculis quasi jam acquisitis ac perfecte consummatis præfationis signaculum condis. Nondum fundamine jacto, non allata saltem materia, ipse quasi completo jam tanti laboris ædificio, claves quibus introitus muniatur dirigis, ut pudeat non cito subire opus quod cito subeundum, citius explendum fides amica præsumat. Non hæc certe alia quam indubitata mutui studia faciunt amoris, quæ de amico pectore (ut dictum est) omnia dantaxat quæ fieri possunt credit, omnia sperat. Unde et ego mox lectis tuæ dulcissimæ sanctitatis paginulis injuncti me operis laboris supposui, in quo (ut innumera monasticæ servitutis retinacula præterearum) ipse mihi dictator simul notarius et librarius existerem. Aggregatisque hinc inde quasi insignissimis ac dignissimis tanti muneris artificibus, opusculis Patrum, quid beatus Ambrosius, quid Augustinus, quid denique Gregorius vigilantissimus (jux ta suum nomen) nostræ gentis apostolus, quid Hieronymus sacræ interpretis historiæ, quid cæleri Patres in beati Lucæ verbis senserint, quid dixerint, Diligentius inspicere satagi; mandatumque continuo schedulis, ut jussisti, vel ipsis eorum syllabis, vel certe meis, breviandi causa, sermonibus, ut videbatur, edidi. Quorum quia operosum erat vocabula interserere per singula, et quid a quo auctore sit dictum nominatim ostendere, commodum duxi eminus a latere primas noninum litteras imprimere, perque has viriim ubi cujusque Patrum incipiat, ubi sermo quem transtuli desinat, intimare, sollicitus per omnia, ne majorum dicta furari, et hæc quasi mea propria componere dicat.
    
    Multumque obsecro, et per Dominum legentes obtester, ut si qui forte nostra hæc qualiacunque sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,910">
    opuscula transcriptione digna duxerint, memorata quoque nominum signa, ut in nostro exemplari reperiunt, affigere meminerint. Nonnulla etiam quæ (ut verbis tuæ sanctitatis loquar) mihi auctor lucis aperuit, proprii sudoris indicia, ubi opportunum videbatur, annexui. Qui in legis divinæ meditatione eisi non (ut ipse scripsisti) dies noctesque pervigiles duce: e sufficio, non parum tamen studii me in Scripturis intendendisse non dubito, et ea solum quæ mihi auctor lucis aperire dignatus est, non in hoc tantum opusculo, sed in omni prorsus lectione potuisse videre, id est, recte sentiendo dignoscere. Quod vero ais novelre quosdam quæ in Apocalypsis nova inte rpretatione Matthæum leoni, Marcum homini assignarim, inlueri deberant quicumque illi sunt quos hoc movet, quod non hoc mea nova, sed antiqua patrum explanatione traditum dixi. Neque enim mihi a meipso ita visum; sed ita a beato Augustino expositum fuisse memoravi, et paucis etiam unde hoc affirmaret adjunxi. Cujus non ab re est si ipsa quoque verba powentes, quid de evangelistis vel typis eorum animalibus senserit ostendamus, quibus et illud nostrum opus ab injusta vituperatione salvetur, et hoc præposita tanti doctoris auctioritate firmetur. Cum ergo multa pulchre et eximine de evangelistis in libro de Consensu eorum primo præmisisset, jungit inter cætera dicens: Et quamvis singuli suum quemdam narrandi ordinem tenuisse videantur, non tamen unusquisque eorum velut alterius præcedentis ignarus voluisse scribere reperitur, vel ignorata prætermisisse quæ scripsisse- alius invenitur, sed sicut unicuique inspiratum est, non superfluam cooperationem sui laboris adjunxit.
    
    Nam Matthæus suscepisse intelligitur incarnatiorem Domini secundum stirpem regiam, et pleræque secundum hominum præsentem vitam facta et dicta ejus. Marcus enim subsecutus tanquam pedissequus et breviator ejus videtur. Cum solo quippe Joanne nihil dixit, solus ipse perpauca, cum solo Luca pauciora, cum Matthæo vero plurima, et multa pene solida: atque ipse verbis sive cum solo sive cum cæteris consonante. Lucas autem circa sacerdotalem Domini stirpem atque personam magis occupatus apparet. Nam et ad ipsum David non regum stemma secutus ascendit, sed per eos qui reges non fuerunt, exit ad Nathan filium David, qui nec ipse rex fuit. Non sicut Matthæus, qui per Salomonem regem descendens cæteros etiam reges ex ordine persecutus est, servans in eis (de quo postea loquimur) mysticum numerum. Dominus enim Jesus Christus, unus verus rex et unus verus sacerdos, illud ad regendos nos, hoc ad expiandos, has duas personas apud Patres singillatim commendatas suam figuram egisse declaravit. Et paulo post: Secundum hominem quippe Christus (inquit) et rex et sacerdos effectus est. Cui dehinc Deus eundem David patris sui ut, regni ejus non esset finis, et esset ad interpellandum pro nobis mediator Dei et hominum homo Christus Jesus. Non autem habuit aliquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,720,980">
    Hæc signa, inspectis nullis exemplaribus sane quam vetustis, in nullo (unde dolemus) reperire potuimus. GILES.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Quebras de linha respeitadas; alguns caracteres tipográficos antigos mantidos. Não se detectaram notas marginais manuscritas visíveis. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>