659 BEDA; VENERADILIS OPP. PARS 1l. — PARJENETICA. 6i0

Quartam decimam undeno Kalendas Aprilium,
Computare lunam cogit lege patrum sancilum.
Quando epacte crescunt,
Nam epactse eum crescunt ad quindenum numerum,
Duedenarum Kalendarumque itemque Aprilium,
Quartam decitnam tenebis lunam sine dubio.
De paucioribus epactis.
Pauciores jam epactis observata regula,
Crescere per dies sine usque decimam quartam,
Jpsa erit quam quarebas legalis legitima.
De pluribus epactis.
Porro plures &i dicuntur ultra quindenarium,
ipso numero ascende usque trigenarium.
Sic ad novam inchoando ad paschalem terminum.
flegula prima mensis.
Pascha nostrum primi mensis est tenenda regula,
Christiani post peracta luna. decima quarta,
AEquinoctio transcenso in die Dominico.
Quid inter Asyma et. Pascha. distet.
Inter Azyma et Pascha haee est differentia :
Paschae dies est tenenda luna decima quarta,
Azymorum qui sequuntur septima solemnitas.
Quomodo variatur per septem dies.
J,una paschze variatur in septeno numero ,
Die quo surrexit Christus ac Salvator omnium,
À quo jure nomen sumpsit sanctus ei dominicus.
De communi anno.
Quatuor et trecentorum quinquaginta dierum,
Kecipit communis annus duodecim mensibus ,
Undecim de solis cursu remanente diebus.
Item.
Numerus jam undenorum hic per annos singulos,
Ad quarendam lunam semper annuatim ponitur,
Gr&co namque sortiuntur epacte. vocabulo.
De Embolismo.
Embolismus vero decem atque novem diebus ,
Cursum solis transcendendo longior efficitur,
llabeus quater octoginta et trecentenos dies.
De Ogdoade et Hendecade.
Est et alia przefati circuli divisio ,
In qua Ogdoas annorum Hendecasque queritur ,
Qui zquare cursum solis atque lune dicitur.
De luna Januarii.
in Kalendis si requiris lunam Januarii,
Cyclum semper tantum luna extende per undecim,
Regularem adde unum per triginta divide.

Tim ut supra.

Cyclus namque memoratur tribus annis ultimis,
Hegularem non apponas unum ut in caleris ,
Quia duo sunt ponendi hiis cura pervigili.

In quo signo luna. versetur.

Forte luna quo versetur signo si quzsieris

Ducta quater ejus tas per partes concreverit ,

Ver triginta partiendo tunc signa reperies.
Item.

Est in media vel prima prompta computatio,

Namque alio in signo quot partes habuerit ,

Tot sequentibus adjice, vel detrahe omnibus.
Quandiu in signo moretur.

Unoquoque signo Juna tantum bibis diebus,

Senis Loris atque besse illustrare dicitur ,

Sic per omnia percurrens ad ipsum revertitur,

De tribus annia, qui non observentur,

Porro octavus et undenus atque nonus decimus
Generale argumentum conservare nequeunt.
Faciente embolismo dum in his inseritur.

De Maio mense.
Primo igitur de tribus annis de quo diximus,
In Maiarum Kalendarum hac consueta regula.
Tunc octava demonstratur esse et vicesima.
Item.
Embolismus quia sane Martio inseritur,
Bumque unius dies celebratur ablatio,
In viceno remanebit et septeno numero.
De Julio mense.
Simili itemque modo Kalendis Julii,
Sis contentus de triginta in nonam vicesimam.
Hemanere embolismi facit superfluitas.
De embolismis undecimi anm.
Anno undeno embolismo in quo pridie
Nonas solet in Deceinbris solito accendere,
Facit eam tuuc recidere sic mutato ordine,
Item.

B Ratio namque lunaris in Kalendis Martif ,

Cum viceua simul nona computare soleat.
Embolismus tantum tenet ociavam vicesimam.

De decimo nono anno.

Anno decimo et nono, qui est horum ultimus,
Tertio quia Nouatum Martiarum ponitur,
Facit Maias in Kalendis hune supernum numerum.
De saltu lunm.

Julii denique mensis in die trigesima,
Saltus luna est tenendus generali ordine,
Qui per denos et novenos solet annos crescere.

Unde saltus conficiatur.
Horz singula per annum uto puncto addito,
Noua decima pars puncti constat haec ablatio.
Fit per decem novem annos diei abiatio.

Item.

€, Cunctis retro anms semper apponuntur undecim,

Hic epactze pro eremento numero duodecimo.
Trigenario completo nullam dici placuit.

ltem.
De vigesima et nona die quippe altera,
Coinputare cogit primam hanc ejus velocitas,
Trausilire diem facit, sic ad Nonam inchoas.
Ad probandam [unam.
Si vis ergo lunam scire hoc vel illo tempore,
Sume dies Januarii a mensis principio ,
Adde actatem Kalendarum lune mensis ipsius.
Item.
Per novenos quinquagenos primo si partieris,
Nihilominus secundo per triginta diviseris,
Vere [unam quam quxrebas facile invenies.

Ad probandam feriam.
ltem sume dies anni, divide per septies,

p Et quot ultra septem. crescunt habeto memoria,

llis dictarum Kalendarum feriz: annectere.
Item.
llis in unum adunatis summam cum collegeris,
Et septenis item suis partibus diviseris ,
Argumentum quod quarebas, feriam invenies.
De aequinoctio.
AEquinoctium vernale jn prima vigesima
Martii tenere debes, quia patrum regula ,
Observare valde mone! ratione sedula.
Aliud.
Sic itaque et September cozquato numero,
Quia esse duo anni comprobantutr unius.
Autumnale suum, alter servat squinoctiüm.
De ratione duodecim signorum.
Mira prorsus paganorum et szva dementia,
Qui in celum transtulerunt tam diversas bestias

Digitized by Google
