<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,70">
    669                          SECT. IV. — EPISTOLÆ. .                          670
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,70,940,120">
    EPISTOLA III.                        A ostensa veritatis in tenebras convertit cæca falsi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,950">
    AD PLEGVINVM APOLOGETICA,
    
    Eo quod insinuaretur a quibusdam, de ætatibus sæc-
    uli non recte sensisse.
    
    [Ex editione Giles, et aliæ sequentes epistolæ.]
    
    Fratri dilectissimo et in Christi visceribus hono-
    rando Plegwino, Beda in Christo salutem.
    
    Venit ad me ante biduum (frater amantissime)
    nuntius tuæ sanctitatis, qui pacificæ quidem salutati-
    onis a te lætissima verba detulit; sed hæc tristi
    mox admissione confudit, addendo, videlicet, quod
    me pudires a lascivientibus rusticis inter hæreticos
    per pocula decantari. Exhorruî, fateor, et pallens
    percucubar, cujus hæreses arguerer. Respondi
    quæ negaveram in sexta ætate sæculi Dominum Sal-
    vátorem in carne venisse. Percunctari ergo cæpi
    quomodo diceretur; utrum quod Dominus non ve-
    nisset in carne, cum tamen sexta esset ætas, an
    quod Dominio in carne veniente necdum sexta ætas
    veniret, vel certe ætas septima jam venisset, cum
    aperta ratione sexta ætas non nisi ab ejus |
    sit incarnatione coepisse. Deprehendique, sive hoc,
    sive illud, insinuaretur, me in utroque sanæ fidei
    et ecclesiasticæ unitatis existere consortem.
    
    Quomodo vel Christum in carnem venisse ne-
    gans, Christi in Ecclesia potuissem esse sacerdos?
    vel qua consequentia evangelicis et apostolicis cre-
    dens litteris, sexta illam ætate sæculi incarnalum
    esse discrederem; cum evangelista Matthæus eon-
    dem libro generationis Jesu Christi, notissimis tem-
    porum articulis per generationes denas et quater-
    nas, quatuor ultimas discernat ætates? Primas vero
    duas apostolus Petrus tali distinguit indiculo: te-
    rram pariter ac cœlos diluvio perditos, atque alios
    pro illis asseverans esse repositos; ut non tam duæ
    ætates seculi, quam duo sæcula, si non hæresis Va-
    lentiniana timeretur, possint nuncupari? Cum me
    igitur discutiens identidem liberum esse cernere-
    rem, cogitare sæculus coepi unde hæc in me
    calumnia devolveretur; tandemque venit in memo-
    riam quod cuidam vestrum nuper opusculum meum
    de Temporibus, quod ante quinquennium edidi,
    monstrabam, in quo annorum series juxta Hebrai-
    cam veritatem, ubi LXX interpretibus longe brevior
    habetur, erat annotata, ita ut usque ad adven-
    tum Salvatoris in carne nec quinque annorum millia
    sint completa. Suadebamque illi (fraternæ, fateor,
    charitatis et ipsius veritatis intuitu) ut Scripturæ
    sacre post Christianorum nobis interpretum transla-
    çae, post usquam Judaicis interpretationibus vel chro-
    nographorum imperitæ, fidem accommodare discre-
    ret: digito ostendens quod Eusebius in descriptione
    temporum, neque Hebraicam veritatem, neque LXX
    translatorem per omnia sit Editionem seculi;
    quod id ipsum et hic scripto facere curabo. Verum
    quod ipse (quisquis erat) cui hæc suggereram fra-
    terni amoris officium veriti in odium emulationis,
    et superius moderator illi justa mercede lucem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,950">
    falsi-
    tatis.
    
    Ne ergo me putes (dilectissime) post notam hæ-
    reses ad inlidiandi male subterfugere præsidium,
    quam doctorem recipere veritatis: audi quæ in li-
    bello memorato de Ætatibus scripsi. Posquam enim
    de momentis et horis, de die, de nocte, de hebdo-
    madibus et mensibus, de anno et his quæ ad an-
    num pertinent, de circulo decennovenali et ac-
    cidentibus illi, quantum mihi mensisque salis crede-
    bam, perstrinxi, ventum erat ut æque de ætatibus
    aliquid abbreviaretur. Sexto decimo ergo capitulo
    tale feci primordium.
    
    Sex, inquam, ætatibus mundi tempora distingun-
    tur. Prima eas, ab Adam usque ad Noe, continens
    generationes decem, annos vero MDCLVI, quæ tota
    periit diluvio, sicut infantiam immergere solet oblivio.
    Secunda, a Noe usque ad Abraham, generationes si-
    militer complexa decem, annos autem CXX, quæ
    in lingua inventa est, id est, in Hebræa. A pueritia
    namque incipit homo loqui nosse post infantiam,
    quæ et nomen inde accepit, quia fari, id est, loqui
    non potest. Tertia, a Abraham usque ad David,
    generationes quatuordecim, annos vero CXLII con-
    tinens. Et quia ab adolescentia incipit homo posse
    generare, Matthæus generationum ex Abraham
    sumpsit exordium, qui etiam Pater gentium consti-
    tutus est. Quarta, a Davit usque ad transmigratio-
    nem Babylonis generationibus æque juxta Matthæum
    quatuordecim, annis autem CXLVII porrecta, a qua
    regum tempora cœperunt; juvenilis enim dignitas
    regno est habilis. Quinta deinde, usque ad adventum
    Salvatoris in carne, generationibus et ipsa quatuor-
    decim, porro annis DLXXXIX exten­ta: in qua, ut
    gravi sæculæ tessa, malis crebrioribus plebs Ile-
    bræa quæsitatur. Sexta, quæ nunc agitur, nulla gene-
    rationum vel temporum serie certa; sed, ut ætas de-
    crepita, ipsa totius sæculi morte finienda.
    
    Hæc in prædicto libello de Ætatibus sæculi præ-
    notando commemoraveras, aliam aliud capitulum sub-
    nexui, quo cursus et ordo totius sæculi panderetur,
    ita: Inchoans. Prima ergo ætas continet annos juxta He-
    bræos MDCLVI, juxta Septuaginta interpretes MCCCCLII.
    Adam, annorum CXX, genuit Seth, qui pro Abel
    natus est. Seth autem, annos CV, genuit Enos, et
    cætera usque ad diluvium. Deinde subiuxit. Secunda
    ætas continet annos juxta Hebræos CCXLI, juxta
    LXX interpretes CMLXII, vel adjecto Cainan, MCLXII.
    Sem, anno secundo post diluvium, genuit Arphaxad,
    a quo Chaldei. Arphaxad annos XXV, genuit Sala,
    illic Septuaginta interpretes, quos evangelista Lucas
    secutus est, interposuere Cainan, qui cum xxx es-
    set annorum genuerit Sela. Item, de tertia ætate.
    Tertia, inquam, ætas continet annos CXLII. Item
    ubi ad quartam ventum est. Quarta, inquam, ætas
    continet annos juxta Hebræos CDLXIII; LXX inter-
    pretes nx adjiciunt. Cum ergo in excursu operis, ad
    nativitatem usque Domini Salvatoris pervenerim,
    ita scripsi. Octaviius regnavit annos LVI. Illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas linhas particionadas entre colunas mantidas conforme leitura visual. Pequenas lacunas de entalhe na margem central transcritas conforme visível (barra | indica corte na linha). Abreviaturas e numerais romanos mantidos tal quais no original.</notas>
</pagina>