New:pe fide sine nemo placere Deo valet unquam,
Nec placet liunc quisquis nudo sermone (fatetur,
Mortua quippe fides, quam non comitabitur actus,
Sed tria cognatis socientur jure quate'nis,

Alma fides operi concordet, opusque (idei,

Ut post in summam pulchra compage redacta,
Septenam pariant per szcla futura quietem,
Septima quippe dies requies est dicta ereantis,
llauc sacri semper debent optare ministri,
Actibus atque lide suspirent semper ad istam,
Admoniti semper numerorum cardine sacro.

Debet apostolici quoque dogmatis esse minister,
Il :ud expers numero quod designatur eodem
Par:ibus ille suis alternz multiplicatis,

C«Imen apostolici duodenum signat boneris,

*ive quater dicas ternos, ter sive quaternos,
"Tramite diverso callem aggredieris eumdem,
Septimus ergo suis duodenum partibus explet,

Ki merito * modo quo septeua charismata mundo
Excellenter apostolicus primum edidit ordo

Ergo dies rebus tantis electa gerendis,

fHlortatur dignos sese prebere ministros,

Doctrina fidei cum dote spiritali.

Fe-sa comoena jugem festi«at rumpere finem,
Pauca reluctantem revocant sed feria vatem,
Sabbati adhuc nosmet non contemnenda moranter
Otia, quz cogunt causas exponere tantas,

Cur non nos aliis liceat sacrare diebus,
Error quippe novus nostro sub climate nuper
Exortus serpit, cui respondere coarctor :
Pont fices. siquidem nostri qua Christus Averno
Surrexit, celebrare die hzc solemuia tentant,
Quis si nulla foret qug reddi-causa valeret,
Debuit auctorata. patrum satis esse vetustas ,
Sabbati ad isla diem quosmunia semper agenda ,
Delegasse liquet, vespertinum quoque tempus.
Justum quippe putaverunt hzec temporis hora.
Sacerdos tractanda quibus pia victima constat,
Tempore quo est e«dem mactata crucis super aram
Vietima, quos quia jejunos hzc sacra reposcunt,
Non sunt hac. celebranda die qua vita revixit,
Jejunare d.e mos ecclesiasticus illo,
Nan perhibet quoniam turpe est morrere redem-
[ ptos ,
Devieta cum surgit eorum morte Redemptor,
Vespere jejuuos igitur cum talia poscant,
Przcfatoque die euiquam sit Christicolarum
Jejunare nefas, alius quieratur ad ista,
Aptior ac nullus inihi precedente videtur
Sabbato, in hoc eleniin vigilantes censeo servos,
Ac sobrios : larga quoque dapsilitate piatos,
Victorem prastolari de scammate Christum ,
Ejus in occursu, dignosque parare ministros.

Nec illud nos praetereat, quod septimus istis
Jure dies sacrís antiquo est more dicatus,

Nam gradibus totidem respondet calculus idem,

* Al., quomodo.
4 Al., qui propter.
* Al., el alier idem.

BEDA VENERADILIS OPP. PARS iif. — PABJENETICA.

A Septem quippe gradus hi sunt qux. hac luce sacran-

[wr,

Quos quia perlongum est exponere nomina tantum,
Dicemus quoniam fastidia longa cavemus,
Claviger et lector, exorcista, acolythusque,
Hypodisconus, et levita et presbyter ipse,

Poutificem sane non ista lege teneri
Dicimus, bine etenim festiva Iuce dicari,
Ma:ime qua Christus Jeto surrexit oportet,
Cujus in Ecclesia personam ferre videtur,
Ktectius ergo die quo sublimabitar iste,
Quam quo sublimis de morte revertitur ille :
Ut sic Ecclesi: relevet nunc iste dolorem,
Sicut apostolicum tuuc depulit ille timorem,
Et velut ille resurgeus exhilaravit amicos,

B Sic sibi commissos hic nune soletur alumnos,

Constat enim quia cum decedit. epi-copus iaibine,
Abscessn capitis Lristari membra necesse est ,
Cumque reformatur divina sorte vocatus,

Ecce alacres cuncti posito maerore resultant,
Surgentem velut. ezcipiant de funere Chrism,
b Quapropter quisquis ueuncti in sede locatur,
Hae nobis ratione videlur * et alter et idem.

Nec illud ratione reare carere dies quod
Primus et octavus suffecto presuie gaudet,
Urdine qui octavus perstat sed culmine primus,
Septem quippe gradus praefatos scandat oportet,
Post tanto primatus sublimet ut honore.

Ecce typum quoque fert et in hoc antistes lesu,

Non tantum quod morte die hac surrexerit ille,

Verum idcirco die Christus surrexit in ista,

Ut 3 pateat quia principium sit finis et ipse,

Ex quo cuncta fluunt, ad. eumdem conecta. recur-
[runt,

Primus et octavus, quia Conditor atque Beator.

lpse creavit enim. ipse octava aetate. beabit.

Vos rogo, pastores, subtiliter inspicientes
In quanto vos Christus honore locarit, at ipsum
Collatum rursus quo fasce gravarit bonorem,

Sic gregis este caput, summi ut * Pastoris adesse
Membra queatis, ut ez illis non vestra, sed ejus
Lucra requirentes ab eodem pascua vitze

Sumere possitis, commissa plebe sequeute,

Non vos ira truces reddat, non gratia. molles,

p Quos Christus evocat leto, vos solvite vinclo,

Pascite pane gregem Doni nunc spirituali,
Angelico vos pane (rui concedat ut ille,
Exemplo mage quam sermone gerenda jubet,
Tunc recto ad vitam ducetis calle futuram,

Si factis illam monestis et ore petendam,
Gallus uti propriis semet prius excitat alis,

Sie demum aurora veuientis pr:ecinit ortum,
Sic ad agenda manum prasul quie dixerit ore,
Exerat ipse prior, mihi tunc audire libebit,
Munus ab ore wanuque patres contemuite, quzto ;
Exczcaut etiam sapientes xenia erebra,

4 Al., pareat.
* Al., pastori.

Digitized by Google
