€"

Ni sub fratre prius fuerit, ni transgrediatur,
Ergo dies duo priedictis et quattuor hors
Addantur, quorum spatio Phoebum ipsa sequetuP.
Transvolet et flat superno lumine prima, —

lloc est lunaris suppletus ad omnia mensis,
(uem nos viginti constare novemque diebus,
Insuper et scriptis bissenus promimus horis,
Namqwe dies horis non permanet integer istis,
Et quia tum dividitur in mensibus uius,
Alterius mensis bissex implebitur horis,
Praesertim primo fuerit cum cardine mundi,

in media succensa die, sed mense secundo,
Nocte alternatim media, sic inde cucurrit,

ili cuncti summam menses redigantur in unaun,
Hinc et tercentum cum quinquaginta diebus
Quattuor adjectis annum constare fatemur.

flic est qui proprie lunaris dicitur annus.

QUOD UNA EPACTA INVENIATUR PER. ALIAM, ADDENDO
UNDECIM.

llind et intuitu nunc contemplare sagaci,

Quod damus, et memori patefactum mente repone,
Hie epactarum series et origo patebit,

Sunt duo inzequales tibi quos monstravimus anni.
Vincitur undeuis lunaris forma diebus,

ilis quia lunaris solis superatur ab anno,
Unden:e epactze sumuntur in ordine priino,

tlinc numerus cunctis addatur semper in annis
Epactis affinis precedentibus annis,

Quod minus aut plus est triginta ex more tenebis,
filius epactas anni qui tempore trausit,

Octavas decimas epactas ultimus annus

Continet, his cum praceentibus additur unus,
liic qui lunari semper subducitur anno,
Philosophi saltum quem lunz: nomine dicunt,

De quo si Deus annuerit tractabimus alte,

Quos si conjungis pariter triginta tenebis,

Vise sunt epacte qua currunt cardine primo,
Illius cycli retinent quem semper Hebrzi,

Quas mensum junyis si redigularibus ipsis,

Pro numero luna, numero subducis easdem,

Et numeras lunam, sicut dant redigulares,

]itius in mensis anni cujusque Kalendis,

llinc etiam qui modo epactas dicere nullas.

DE ANNIS EMBOLISMALIBUS ET COMMUNIBUS,

Nunc ex endibolismis et communibus aunis,
Pertractare necessarium decernimus isthie,
Enueleatius ut lunas saltum reseremus.

Divini libri testatur pagina lunam,

infixam ecco cursum sub sole habuisse,

in quarta feria positam, cursum iude tulisse,
Atque die qua prima fuit, non prima refulsit,
Ni post annos inde decenos atque novenos,
Hic lunz cursus est, cyclus jure vocatus,

Inde velnt primum per eumdem transmeat orhem,
Cujus prima caput transit lunatio mundi,

Quz quariam decimam completo lumine lunam
Attulit in Nonis, qui nunc est mensis Aprilis,
Aptius ut Memphis docuit, poies ista videre,
Regula nam quorum cyclo dissentit Hebrao,
Sed propter Pasclia varie describimus ista,
Hine igitur cyclus est tali nomine dictus,

illinc per communes annos fit et endibolisinos,
Qui duo praecedunt conimunes jure vocantur,
Quod fuerint clausi bissenis mensibus auno,
Sed superaccrescens vocitatur tertius ille,
Unusque mensis, hoc est lunatio crevit,

Inde sequeus annus primordia sumpsit ab illa,
Qu:e quartam decimam prodit lunatio lunam,
Post horas noctis equales atque diei,

in qua Posclialis a prima terminus adsit,

Sive sul zquali tantummodo tempore fiat,
Unde lit ut semper sic crescat circulus ille,
Preter in ogdosde, quod non sil et heudecade anno.
Quique etenim quorum communem protulit apium,
Mie notabilior quod cyclo constet eodem,

BEDJE VENERADBILIS OPP. PARS III. — PARAENETICA.
A Dicitur octavus ex Graco nomine factus.

eis

llendecas hic quoniam undecimus post ogdoadem fit.
Ad numerum quorum facili ratione wotabis,
€ndiboliatnales sunt anni denique septem,
Nonaginta unus etiam menses numerantur,
Anni communes quos signat regula bissex.,
Centum quadraginta aliis et quattuor addunt,
Sunt pariter juncti triginta et quinque ducenti
Sed proimissa tibi nunc disserere incipiamus,
Mensibus et iunze saltum pandamus ab istis.

DE SALTU LUN.
Signiferi post circuitum cum prima vocata est,
Et succensa fuit lunari mense peracto,
Luna duodecimam necdum perfecerat horam,
Restabantque super illi quam diximus hore,
Bis duo momenta, momentique et uncia et unns,
Tantum atomus quz individua est temporis apte :
Quis sic augentur per cunctos omuia menses,
Diminnant unum numero lunaris ut anni,

B Cycli flne diem jam nunc ratione probemus,

Qualiter una dies ex istis integra crescat.
Sed quia sunt menses triginta et quinque ducenti,
filos pro numero momentorum ante relato,
Quadrupeda et nonginta et quadraginta videbis,
Et quoniam punctis horam constare quaternis
Dicimus, et puncta momentis singula denis,
Per quadraginta cunctorum divide summam,
Iuveuiesque horas viginti tres mediamque,
Alteri sed si pors liujus supplebitur horz,
Quaque duodecima est rerum pars uncia dieta,
Verum momentum numerus duodenus adimplet,
Elüüciunt igitur triginta et quinque ducente,
Quinque bis atque novem momento, ipsis ue subsunt .
Septem quas atomis mensum supplere necesse est,
uadraginta atomis septem simul, uncia constat.
Ex atomis igitur triginta et quinque ducentis,
Unciz et augentur, quas quinque decemque uotavi,
Quas si praescriptis septem conjunxeris seque,

€ Momentum elficies : aliisque addatur ad ipsum,

Quo numerus mediz juncto supplebitur hora,
Qux si viginti tribus est medizs quoque vineta,
Integer ille dies, viginti quattuor boris
Conlicitur, qui sic lunaris saltus habetur,

In nono decimo cycli cum Julius anuo,
Debeat ut semper ternis numerare Kalendis,
Augusti lunam sibique vicesima fiat,

. Hic praetergressa tricesima vocatur,

Tertiaque Augusti numeratur jure Kalendis,
Ast epactarurm constat ratione secundi,
Inde tenet cursum per cunctos inviolatum.

QUOT HORIS LUCEAT LUNA.

At si scire cupis quot Phaehe luceat horis,
Cremento lucis punctos adhibelo quaternos,
Noctibus in cunctis a prima novimus ipsam,
Ad quintam decimam quo fiat lumine plena,
Et sexaginta per punctos fulgeat ipsa,

Et facies quinis horam consistere punctis,
Inveniesque quoto puncto luna luceat hora,

À quinta deciina nuinero deplebitur usque.
Quo lumen perdat simul et trigesima flat,
Atque quotis itidem punctis luna luceat horis,
Inveniesque Phoebe sed nil tricesima lucet,
Soli subjecta majori lumine rapta,

Hanc boram Graci vocitant, coitumque Latini,
Dicunt, quod pariter conjunctim currat uterque,
Eclipsim sulis fieri quo tempore claret,

Ast ex hoc alibi carmen dictabitur aptum.

QUOD SUPERIUS DISTULIT DE ASTRIB, NUNC EXxSrQUITUY,

Nunc de siguifero quaedam memorare necesse,
1n quo sunt fixa lempus variantia signa,

Sub quo planets variant per tempora cursum
Orbis zodiaci sic obliquatur ab Arcto,

Ut sit 20narum medis porrectus ad Austrum,

Quattuor est inter 2002$ hoc sole perusta,

In medio cujus Aries et Libra residunt,

Digitized by Google
