<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    703 OET DÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    videtur applaudere amicis meis, qui diablo et A rjæ,
    dæmonibus dant poenitentiam, quol multa post tem-
    pora a Domino visitentur; sed considerent quia non
    dixerit aperte Scriptura divina, visitabuntur a Do-
    mino, vel, Visitabuntur ab angelis, sed absolute, Visi-
    tabuntur. Ex qua ambiguitate verbi et remedium
    potest intelligi et correptio quod, postquam justi
    præmia receperunt, illi in poenis perpetuis visiten-
    tur. Et tamen sciendum quod judicium Dei humana
    non possit scire fragilitas, nec de poenarum magni-
    tudine atque mensura ferre sententiam, quae Domini
    arbitrio derelicta est. Quibus profecto verbis doc-
    issimus vir et errorem redarguit eorum qui diabo-
    lum cum angelis et hominibus reprobis autumat
    post longa licet tempora completi examinis ultimi
    suppliciis evrendum, et ex prophetæ dictis hoc intel-
    ligi posse demonstrat, quod postquam justis in judi-
    cio præmia sempiterna donentur, damnati perpetua
    poena reprobi incognito nobis ordine visitentur; quod
    autem remedium aliquantulum nacturi sunt, non ta-
    men a tormentis omnibus solvendi, aut certe graviore
    adhuc correptione plectendi, quod tamen qualecun-
    quæ et quantulumcunque et quandocunque venturum
    sit, solius æternæ judicis scientiæ pateat. Verum, qui
    nusquam alibi Scripturarum legimus aliquid hujus-
    modì sensum adest de augendis sive minuendis post
    diem judicii reproblorum tormentis. Namque de amba
    Hhabaccu cum propheta quidam, quasi in auxilium
    hujuscemodi sensus, assumunt: In ira misericordiæ
    memor eris, hoc ambiguum, aliud vero est clara luce
    perspicuum: quod videlicet iratus causa prævarica-
    tionis hominibus Deus in hanc convallern lacrymarum
    ros de paradisi gaudiis expulerit, non tamen his si-
    cut angelis de cœlo cadentibus spem respiscendi ab-
    stulerit, sed insuper auditorium frequentiam recuper-
    andæ salutis adhibuerit. Memorasus spiritus vadens
    et non rediens quod singulis nobis peccantibus, qui in
    seipso semper tranquillus est videatur irasci dum
    punit, attamen digne pœnitentibus vox misereri me-
    minnerit; quod denique eidem propheta dixit enim
    hoc in oratione pro ignorantibus ignorantem peccanti
    ad oram irasciens statim sit miseritus oranti, cui simile
    est illud Psalmistae: Nunquid obliviscetur misereri Deus,
    aut continebit in ira sua misericordiam suam? Hoc nam-
    que et hujusmodi dicta omnia, sicut illud: Visitabo
    in virga iniquitates eorum, et addam plagas vestræs septu-
    plum, et caetera talia, certum est quod hujus sæculi, in
    quo misericordiam et judicium sancti Domini cantant,
    salutùs conveniant. Incertum autem si et futuri, in
    quo fit quod in alio psalmo Deod dicitur: Quiatu reddes
    singulis secundum opera eorum, quia, inquam, mani-
    feste Scriptura aliquid post universale judicium talis
    futuræ mutationis non dicit, est [F. sunt] qui illum
    prophetæ versiculum, quoclausos in carcerem lacj re-
    ges terræ post multos dies visitaturos [F. visitandos]
    perlibet, non postlongum tempus consummati novissi-
    mi examinis, sed in ipso examine putent adimplendum.
    Quia, videlicet, homines majorum scelerum rei, per
    multos ante judicium dies congregati in lacum mise-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    ribulo et A rje, in ipso judicii tempore sint per resurrectionem
    ad modicum evocandi de lacu, mox peracto judicio
    cum recepto corpore eumdem recludendi in lacium.
    Cujus visitationis post multos dies futura, id est,
    resurrectionis et judicii advenientis tempore, se-
    quentes quoque versiculi complebunt; quibus dici-
    tur: Et erubescet luna et confundetur sol cum regna-
    verit Dominus exercitum in monte Sion, etc. Hæc
    etenim in die judicii futura, quando et gloriam regni
    sui universis et beatitudinem suæ visionis sanctus
    ostensus est Christus. Loquitur et prophetia sæpe
    et apertius evangelica Scriptura, dicente Domino:
    Sed in illis diebus, post tribulationem illam sol conte-
    nebabitur et luna non dabit splendorem suum, et stellæ
    cœli erunt decidentes, et virtutes quæ sunt in cælis mo-
    vebuntur, et tunc videbunt Filium hominis venientem in
    nubibus cum virtute multa et gloria. Neque hoc quod
    dicitur: Et erit in die illa, visitabit Dominus, putet
    quisquam huic assertioni contrarium, quasi non pos-
    sit dici in die illa futura quod multis ante judicium
    diebus constet implendum. Sol et namque Scriptura de
    die judicii loquens non solum diem illam, sed et horam
    illam nuncupando præcurrentia proxime ante judi-
    ciuum tempora signare. Denique et Joannes apostolus,
    tam longo ante diem judicii tempore scribens, ait:
    Fillioli, novissima hora est, et, sicut audistis, quia An-
    tichristus venii. Nunc autem Antichristi multi facti sunt,
    unde scimus quia novissima hora est. Et ipse Dominus
    in Evangelio cum diceret: Qua die autem exiit Lot a
    Sodomis, pluit ignem et sulphur de cœlo et omnes
    perdidit, secundum hæc erit aqua quæ da Fillius hominis re-
    velabitur, continuo subjunxit, et ait: In illa hora qui
    fuerit in lecto et vasa ejus in domo, ne descenda-
    vullere ea, et, qui in agro similiter non redeat retro.
    Videbatur enim ut, die revelationis præmissa, pro-
    tinius horam illam subjungeret, non aliam debuisse
    horam intelligi quam quæ ipsa revelatio con-
    tingereet. Attamen, hora nominata, Dominus non
    ea quæ in die revelati judicii futura, sed quæ
    ante diem revelandi judicii essent facienda signavit.
    Neque enim pluendi Domino ignem et sulphur de
    cœlo quisquam in Sodomis ad pœnitentiam commiss-
    sorum recurrere, sicut nec ad augmentationem eo-
    rumdèm procurerre spatium temporis habuit, neque
    Filio hominis revelato aliqua facultatem sicut nec
    voluntatem habere poterit, vel repetendi desideria
    quæ cum mundo superius ascendendo reliquerat,
    vel relinquendi fructus virtutum spiritualium quibus
    cætenus exercendis inserverat. Hoc est enim reliqua
    in domo vasa descendendo tollere et operatum in
    agro retro praeposterum ire cum omnes inopinatus
    judicis adventus præoccupans timere solummodo
    ac de operum suorum retributione cogitare compu-
    lerit. Sic ergo Apostolus in ipsis adhuc primordiis
    Novi Testamenti novissimam horam jam venisse le-
    statur. Et si Dominus de die judicii ac revelatione
    adventus sui faciens sermonem repente inlutit, quid
    in illa hora cavendum, quid sit fidelibus agendum,
    quas tamen admonitis manifestæ rationæ probatur non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviações e cortes tipográficos mantidos como no original. Marcas editoriais [F. visitandos] e [F. sunt] reproduzidas conforme impresso. Palavra final da coluna esquerda cortada "misse-" continua na coluna direita como "ribulo" (unidas no texto).</notas>
</pagina>