665

SECT. IV. — EPISTOLAE.

666

que liec ita scripsi, quasi eertissime [Al. om. cer- À juxta quod. £cclesiam Christi. per Italiam, Galliam ,

tissime] te ea qu autea nescires essem docturus,
sed ut te amica exhortatione commonerem , ea quie
eptime noveras errata diligenti prout vales instantia
corrigere.

Et jam Jamque te mnitum deprecor atque obtestor
in Domino, ut. commissum tibi gregem sedulus ab
irruentium luperum improbitate tuearis : teque non
mercenarium, sed pastorem constitutum esse meimi-
neris, qui amorem summi Pastoris solerti ovium
ipsius pastione demonstres, proqne eisdem ovihus,
$i ita res poposcerit , cum beato apostolorum priu-
cipe animam ponere paratus sis,

Precor sollicite pre&caveas, ne cum idem princeps
apostolorum czterique fiJelium gregum duces in die
judicii maximum suz pastoralis curze fructum Chri-
sto obtulerint, tuarum aliqua pars ovium inter lizdos
ad sinistram judicis secerni, atque in eternum cum
maledictione mereatur ire supplicium : Quin potius
ipse tunc eorum nuniero merearis ascribi, de quibus
ait Isaias : Minimus erit inter mille [Al., in mille], et
pareulus. inter gentem. [Al., in. gentem]. fortissimum
(Isa. 1x). Tui namque est officii diligentissime pro-
spicere quid i» singulis monasteriis tvx^ parochi;e
recii , quid perversi geratur : ne vel abbas regula-
rum inscius aut contemptor, vel abbatissa minus
digna famulor»m famularumve Chrisii praeponatur
examini , uec rursum przvisioni spiritualium magi-
strorum contempirix. et indisciplinata contumaceium
auditerum turba resullet; maxime quia , siut vulgo
fertur, dicere estis soliti quod non ad regum curam,
non ad aliquorum. szculi principum cansam, sed ad
vestrum [A/., vestram] tantummodo anlistitum in-
quisitionem atque examen, quid in singnlis monasie-
riis agatur pertineat , nisi forte iu monasteriis quili-
bet in ipsos principes peccasse comprebetur. Tui,
inquam , est oíficii procurare ne in locis Deo conse-
eratis diabolus sibi regnum usurpet, ne pro pace
discordia, pro pletate jurgia, pro sobrietate «ebrie-
tas, pro charitate et castitate foruicationes et homi-
cidia sibi sedem vindiceni : nec apud te inveniantur
aliqui, de quibus merito quaratur ac dicatur, vidi

- impios sepultos, qui cum adviverent, in loco saucto
erant, et laudabantur in civitate, quasi justorum
[Al., bonorum] operum.

Eorum quoque qui in populari adhue vita continen-
tur sollicitam te necesse est curam gerere, ul sicut iu
primordio hujns epistolz: praemonuimus, sufficientes
eis doctores vite salutaris adhibere memineris, el
boe eos inter alia discere facias, quibus operibus
maxime Deo placere, a qnibus se debeant qui Dco
placere desiderant abstinere peccatis, qua cordis
sinceritate in Deum credere, qua divinam clemen-
Liam supplicantes debeant devotione precari, quam
frequenti diligentia. signaculo se Dominici crucis
suaque omnia adversum continuas immundorum spi-
rituum insidias necesse habeant mnnire, quam salu-
taris | Al., salutare] sit omni Christianorum generi
quotidiana Dominici corporis ac sanguinis perceptio,

Africam , Grx»ciam , ac totum Orientem solerter
agere nosti. Quod videlicel genus religionis, ac Deo
devote sanctificationis lam longe a cunctis pene no-
str: provincie laicis per incuriam docentium quasi
prope peregrinum abest , ut hi qui inter (Al. add. il-
los] religiosiores esse videntur, non nisi in Natali
Domini et Epiphania et Pascha sacrosanctis mysteriis
communicare przssumapt, enm sint. innumeri inno-
centes et castissim:e conversationis pueri ac puellzx ,
juvenes et virgines, senes et anus, qui absque ullo
scrupulo controversie , omni die Dominico, sive
etiam in natalitiis sanctorum apostolorum, sive mar-
iyrum, quomodo ipse in saneta Romana et aposto-
lica Ecclesia fieri vidisti, mysteriis coelestibus com-

B municare valeant. Ipsi etiam conjugati, si quis sibi

mensuram continenti;e ostendat, et virtutem castita-
iis insinuet , idem et licenter possint, et libenter fa-
cere velint.

llinc tibi, sanctissime antistes, et tux dilectionis
intuitu et generalis gratia utilitatis breviter adnotare
studui, multum desiderans multumque exhortans ut
gentem nostram a vetustis abstrahere cares errori-
bus, et ad certiorem et directiorem vitze callem re-
ducere satsgas. Etsi eunt. aliqui cujuslibet gradus
sive ordinis viri, qui bona tua ccpta retinere atque
impedire conentur, tu tamen propositum sancte vir-
tutis, supernze memor retributionis, ad firmum usque
finem perducere contendas. Seio namque nonnullos
liuic nostras exhortationi multum contradicturos, et
maxime e»s qui seipsos illis facinoribus a quibas te
prohibemus esse sentiunt irretitos : sed meminisse
te decet apostolicze responsionis : Quia obedire opor-
tet. Deo magis quam. hominibus ( Act. v ). Mandatum
quippe est Dei : Vendite que possidetis , el date elee-
mosynam (Luc. xu). Et: Nisi quis reuunliaverit onmi-
bus qua possidet, non potest meus esse disciputus (Luc.
xtv). Traditio autem. moderna quorumdam est, qni
se Dei famulos esse profitentur, non solum |Al. om.
non solum] possessa non vendere, verum etium [Al.,
iterum et] comparare non. babita. Qua ergo fronte
audet quisquam ad servitium Domiui sccessurus,
vel ea qax [Al., eas quas] in sx»eulari vita habuerat
retentare, vel sub pretextu vitae sanctioris illas quas

p non habuerat congregare divitias : cum etiam apo-

stolica sit notissima censura, que Ananiam et Sap-
phiram lioe. facere molientes , non ullo peenitentiss
vel satisfactionis remedio corrigere, sed ex ipsa sta-
tin mortis ultricis acceleravit damnatione puniri ?
Et quidem illi non aliena colligere, sed sus incongrue
retinere maluerunt. Unde manifeste patel quam longe
abstiterit animus apostolorum a suscipiendis pecu-
niarum acquisitionibus, qui sub illa proprie regula
Domino serviebant : Beati pauperes, quia vestrum est
regnum. Dei (Luc. vi); et e contra, partis sinistre
proposito nihilominus instituebantur exemplo : Ve
vobis divitibus quia habetis consolationem vestram (ibid.).
An forte errasse ac mendacium scripsisse putamus
Apostolum, cum nos admoneus dicebat : Fratres,

Digitized by Google
