<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
magnum vestigia tractatorum nuper allegorice A
condideram tuæ sanctitati percurrendum mittere.
Cujus lectioni intentus, quanto plura Christi et Ec-
clesiæ sacramenta antiquis indilia paginis inveneris,
quanto ampliora ibi Dei dona, sive in presenti tan-
tis data, seu in futuro promissa perspexeris, tanto
leviora credo, et minus curanda omnium labentium
rerum, et adversa judicabis et prospera, juxta exem-
plum beati Joannis, qui ab imperatore nefando
intra angustias unius parvissimæ relegatus insulæ,
confestim a pio Conditore, per spiritum est, ad con-
templanda infinita illa cœlestium mansionum arcana,
introductus; et ubi pulatus est a deceptis hostibus
amicorum hominum auxilio ac societate destitui, ibi
amicorum angelorum meruit aspectu atque colloquio
perfrui. A quibus edoctus, eo magis magisque ille- B
cebras sæculi et amaritudines didicit esse spernen-
das, quo sublimius illa speculabatur, quæ pro ma-
gnitudine atque æternalitate sui longe amplius vel me-
tuenda constet esse, vel amanda. Bene valens sem-
per, dilectissime, pro nobis intercede.
EPISTOLA VII.
AD NOTHELUM PRESBYTERUM.
De xxx Quæstionibus.
Dilectissimo fratri Nothelmo Beda, salutem!
Quæ de libro Regum dilucidanda tibi, frater dile-
ctissime, misisti, statim, prout potui, Domino ju-
vante, explicare curavi, ea diurnalax distinctione, ut
ex his propositiones, quæ graviores forte vide-
bantur, brevibus distinctas capitulis, quo facilius
possent inveniri, hoc tibi volumine comprehende-
rem. Cetera vero quæ commistim annotasti nomina
vel verba, quæ facilius ac brevius solvi poterant, in
aliis schedulis sœrsum collecta, simul tuæ fraterni-
tati transmitterem. Quamvis ipse noveram, plurima
in eodem libro multo obscuriora, quam ea esse quæ
a me quærenda judicasti. Sed et hoc non ignorabam,
sæpius fieri solere ut is qui obscuriora forte non-
nulla jam bene intellegerat, qui videlicet hæc in
tractatibus magnorum auctorum sufficienter expla-
nata repererat, ipse adhuc in quibusdam facilioribus
sensus incertus perseveret, ac dubius, quæ illi for-
lasse qui profundiora tractabant, quæsitu digna non
ducebant. Fit etiam ut non omnia quæ a Patribus
scripta sunt, ab omnibus possint haberi, et ignoren-
tur quæstiones Scripturarum a legentibus; non quod
doctoribus expositis non sint, sed quod ipsæ earum
quæstiones vel non habeantur, vel habere non in-
telligantur quærentibus; sicut in plurimis eorum,
quorum a me responsa et petisti et accepisti, con-
stat esse factitatum. In quibus videlicet responsis,
qui tuis petitionibus vestigia Patrum sequens, satis-
facere studui, precor ut vicem debitam nostræ devo-
tioni reddens, pro sopitate nostra et cordis et
corporis, una cum fratribus qui illis in locis vobis-
cum Domino deserviunt, intercedere memineris. Sed
et si quid de his quæ scripsi aptius forte alicubi,
quod facillime contingere potuit, expositum inveneris,
nobis quoque citius hoc destinare non graveris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
EPISTOLA VIII,
AD ACCAM EPISCOPUM,
In expositionem Evangelii secundum Marcum.
Expositionem Evangelii secundum Marcum, opi-
tulante ipsa evangelica gratia, scripturi, primo quæ
fuerit eidem Marco causa Evangelii scribendi, brevi-
ler insinuandum esse censuimus.
Cum Romanæ urbi clarum veri Dei lumen prædi-
cante beato Petro apostolo fuisset exortum, adeo
sermo veritatis universorum mentes placito illustra-
bat auditu, ut quotidie audientibus eum nulla un-
quam satietas fieret. Unde neque auditio sola eis
suffecit, sed Marcum discipulum ejus omnibus pre-
cibus obscrantes orant, ut ea quæ ille verbo præ-
dicebat, ad perpetuam eorum commotiomem haben-
dam Scripturæ traderet, quo domi forisque in hu-
jusmodi verbi meditationibus permanerent. Nec
prius ab obscrando desisunt, quam quæ oraverant
impreterant. Petrus vero, ut per Spiritum sanctum
religioso se spoliatum comperit furto, delectatus est;
et fidem eorum devotione mque per hæc considerans,
factum confirmavit, et in perpetuum legendam Scri-
pturam Ecclesiis tradidit.
Clemens in sexto Dispositionum libro hæc ita gesta
esse describit. Cui simile dat testimonium etiam Hie-
rapolites episcopus, nomine Papias, qui et hoc dicit,
quod Petrus in prima Epistola sua, quam de urbe
Roma scripsit, meninuerit Marci, in qua tropico Ro-
mam Babyloniam nominavit, cum dicit: Salutai vos
ea Ecclesia, quæ in Babylone electa est, et Marcus
filius meus.
Assumpto itaque Evangelio quod, ipse consecrerat,
perrexit in Ægyptum, et primum Alexandriæ Chri-
stum annuntians, constituit Ecclesiam tanta doctrina,
et vitæ continentia, ut omnes secalatores Christi ad
exemplum sui cogeret.
Denique Philo, disertissimus Judæorum, videns
Alexandriæ primam Ecclesiam adhuc Judaïzantem,
quasi in laudem gentis suæ librum super eorum con-
versatione scripsit. Et quomodo Lucas enarrat Jero-
solymæ credentes omnia habuisse communia, sic et
ille quod Alexandriæ sub Marco fieri doctore cerne-
bat, memoria tradidit.
Tradunt autem hunc natione Israelitica, et sacerdo-
tali ortum prosapia, ac post passionem ac resurrec-
tionem Domini salvatoris ad predicationem apos-
lorum evangelica fide ac sacramentis imbutum, atque
ex eorum fuisse numero de quibus scribit Lucas
quia nulla etiam turba sacerdotum obediebat fidei.
Quapropter, utpote legalibus institutis edictis, opini-
um per omnia vivendi ordinem genti, quam ad idem
vocabat præmonstravit. Sed et canonicam Paschæ
observantiam, quæ universis Christi Ecclesiis foret
imitabilis, ostendit.
In cujus Evangelium tuo, dilectissime antistitem
Acca, necnon et aliorum fratrum plurium commono-
tus hortatur, prout Dominus dedit, scripturi, maxime
quæ in Patrum venerabilium exemplis invenimus,
hinc inde collecta ponere curabimus. Sed et nonnulla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pagina em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Marcas de siglas de coluna (A, B, C, D) mantidas conforme impressão. Algumas palavras possivelmente corrompidas pelo original (ex.: "diurnalax" retida literal conforme imagem). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>