699

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. — PAR.ENETICA.

100

stere poterit. Ergo, age, videamus, propheta Sa- Ain solitudine Pharan, profectique sunt de monte

muel, qui locutus est et annuntiavit dies istos, quod
ejusdem locutionis et annuntiationis sue fecerit ini-
tium ; el ex ordine disserentes, beati Petri aposto-
lorum principis adjutorio, qui cuncta, quibus diebus
sint aptanda, perdocuit, qualiter singula sint eisdem
diebus aptanda, queramus.
EPISTOLA XIV.
De mansionibus filiorum Israel.

Domino in Christo dilectissimo et eum omni sem-
per honorificentia. nominando antistili Acci, Deda
fidelis tuus famulus.

Quasdam mihi pariter, dilectissime antistitum, non
tamen unius ejusdemque difficultatis solvendas quze-
stiones destinando, parumper me ab inckeata beati
prophet Samuelis expositione ad Mosen lssiamque
scrutandos articulum deflectere cogis. Quarum prima
qu:e ad historiam prateriti temporis respicit, aut
faeile fortasse clarescet, aut non magno periculo
remanebit occu'ta. Secunda vero, quod ad fldem
perünet futurorum, sialiter quam decet sertiatur,
cavendum est ne fovea. nefandissimx h:res«s in-
curratur. Quxris ergo mansiones filiorum Israel,
que quadraginta et duze pariter in ultima libri Nu-
merorum parte computantur, quot vel quibus sint
annis aptandz longissimi illius itineris, qud ab
Egypto ad terram repromissionis agebatur. Cunctis
enim legenübus liquet, quamvisannos ejusdem iti-
peris eodem prope quo et mansbnes numer) con-
celudi, nequaquam tamen singula annos in singulis

B

castris cos fuisse commemorato& Ubi, sicut in om- C

nbus soleo, tu» beatitudini ppmptus dice quod
sentio, castra, videlicet, vel sansiones easdem
trium tantummodo congruere evriculis annorum,
primi, videlicet, secundi et quadagesimi, egressio-
nis ex Egypto.

Quorum primus continet annu mansiones cerla
distinctione duodecim. Primam ese duodecima die
primi mensis ingressum ; ultimansolitudinem Sinai,
prima die tertii mensis aditam, eper undecim men-
$e$ continuos, construendi tabenaculi, docends
legis gratia, minime relictam. )juarum, videlicet,
duodecim mansionum novem solumodo liber Exodi
nominalim exprimens, czteras trs sub deserti Sin,
quod esse dicitur inter Elim et Siai, vocabulo in-
discrete przteriit.

Secundus annus compleetitur ransinnes viginti el
unam, quibus in ordine historizunctis indifferen-
ter sub solitudinis Pharam nomme comprehensis,
prima solum, secunda el ultimiboc est sepulcra
concupiscentia Asereth et Cadessuo distinguuntur
ex nomine ; sed in caialogo manjnum pariter om-
nes quot numero fuerint, vel &o nomine dictze,
diligenter ostenditur. Quarum pina mansio, hoc
est, sepulcra concupiscenti?, squn.o mensae ejus-
dem secundi anni vicesimo secudo die mensis est
introita. Anno enim secundo, & Scriptura dicit,
mense secundo, vicesimo die heusis, moverunt
castra de deserto Sinai, et recQuit, inquit, nubcs

Dorrini via trium dierum, donec venirent ad locum
mansionis, qux merito populi carnes Egyptias de-
siderantis, sepulerorum concupiscenti: nomen acce-
pit. Ultima autem harum mansionum, id est, Cades,
quo die vel mense ejusdem anni sit ingressa, non
dicitur; sed tamen quia et ipsa in solitudine Pharan
sita quia eodem anno fuerit adita, non tacetur. Scri-
ptum est enim : Et. populus non est motus de [oco
illo, donec, revocata Maria, profectus est de Haseroth
fixis tentoriis in deserto Pharan ; ibi locutus est. Do-
minus ad Moysen dicens : Mitte. viros qui considerent
terram Chanaan ; quod ne proxima post fHaseroth
mansione jussum factumque putetur, sed potius in-
telligatur in ultima earum qux sub Pharao solitudi-
nis nomine continentur impletum, videamus quod
infra scriptum est : Reversique. exploratores. terra:
post quadraginta dies, omni regione circuita, venerunt
ad Moysen et Aaron et ad omnem cotum filiorum Js-
rnel in desertum. Pharan, quod. est in Cades. Sed et
i» Deuteronomio Moyses ipse loquitur populo : Cumque
venissetis in. Cadesbarne, dixi vobis : Venistis ad mon.
tem. Amorrhoei quem Dominus Deus noster daturus est
nobis, vide terram, quam Dominus Deus tuas dat tibi,
ascende eam ; et. accessistis ad me omnes. atque dixi-
stis : Mitte viros qui considerent. terram, eic. Quod
autem eamdem mansionem secundo anno exitus de
JEgypto adierunt, a qua tamen peccato murmura-
tionis retro reverti ac multo tempore per desertum
vagi errare et passim cadere meruerunt, testatur
Moyses in sequentibus, dicens : Sedistis ergo in Ca-
desbarne multo tempore ; profectique inde venimus in
solitudinem que ducit ad mare. Rubrum, sicut. mihi
dixerat Dominus, et circuivimus montem. Seir longo
tempore. Et infra : Tempus autem. quo. ambalavimus
de Cadesbarne usque ad transitum torrentis Zared, tri-
ginta octo. annorum. fuil, donec consumeretur. omnia
generatio hominum bellatorum de castris, sicut jurave-
rat Dominus. Zared autem. non nomen est mansio-
nis, de illis dico quadraginta duabus, sed nomen
torrentis, ad quem, sieut in Numerorum volumine
legitur, transgressa tricesima octava mansione no-
miue Ilie ab Aram venerunt. Quem relinquentes, in-
quit, castra melali sunt conira Arnon, qua ctt in de-
serto et prominet in finibus Amorrhei ; quod quadra-
gesimo anno gestum fuisse nos latet. Qui videlicet
annus, quadragesimus idem et ultimus, longissima
per desertum vie mansiones continet numero decem,
quarum prima est magno labore reperta : eadem ipsa
Cades deserti Sin, quam ante triginta octo annos, ut
dictum est, culpa prevaricationis exigente, post se
reversi reliquerant. De qua ita scriptum est : Vene-
runtque filii Israel et omnis multitudo in desertum
Sin, mense primo, et mansit populus in Cades, Mortua-
que est ibi Maria et sepulta est. in eedem loco. Cum-
que indigeret aquam populus , coegerunt. adversum
Moysen et Aaron, etc., ad id quod scriptum est; Hec
est aqua. contradictionis, ubi jurgati sunt. filii. Jsrael
contra Dominum et sanctificatus est ia eis, Notandum-

Digitized by Google

