<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    693                                SECT. IV. — EPISTULÆ.                                694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    propter ingenii tarditatem vehementissimo stupore A dinem vestram Dominus omnipotens ad regimen
    perculsus nescio perscrutari, qua ratione cum in He-         Ecclesiæ perpetuo conseruet incolumem.
    braica veritate a diluvio usque ad Abraham decem
    generationes inuenianlur, ipse Lucas qui Spiritu san-       EPISTOLA XI.
    co calammn regente nullatenus falsum scribere po-           Præfatio de Retractatione Actuum.
    tuit, undecim generationes juxta septuaginta Interpre-    Scimus eximium doctorem ac pontificem Augusti-
    tes adjecto Cainan, in Evangelio ponere maluerit.         num, cum esset senior, libros Retractationum in
    Ideo autem in Evangelii proëmio dicit sibi visum esse     quædam sua opuscula, quæ juvenis condidcral, se-
    ex ordine diligenter scribere, quoniam hoc multi co-      cisse, ut quæ ex tempore nelius, crebro ex lectionis
    nati sunt. Sed eos debemus accipere, quorum in Ec-       usu ac munere supernae largitatis didicerant, non ut
    clesia multa exstal auctoritas, quia id quod conati       de prisca confusos imperitia, sed ut de suo magis
    sunt, implere minime potuerunt. Iste autem non so-       profectu gavisus monimentis indiret litterarum, ac
    lum usque ad resurreccionem assumptionemque Do-           posteris legenda relinquere. Cujus industrimi nobis
    minii perdurxit narrationem suam, ut in quatuor au-       quoque pro modulo nostro placuit imitari, ut post
    ctoribus evangelicæ Scripturæ dignum suo labore ha-      expositionem Actuum apostolorum, quam ante annos
    beret locum, verum etiam deinceps quæ per apostolos B   plures rogati venerabilis episcopi Accæ, quanta va-
    gesta sunt, quæ sufficere credidit ad ædificandam        luimus solertia, conscripsimus, nunc in idem volu-
    solem legentium vel audientium, ita scripsit, ut solus   men brevem retractationis libellum condamus, stu-
    ejus liber fide dignus laberetur in Ecclesia de apo-      dio maxime vel addendi quæ minus dicta, vel emen-
    slorum Actibus arranltis, reprobatis omnibus qui         dandi quæ secus quam placuit dicta videbantur. In
    non ea fide qua oportunit facta dictaque apostolorum     quo etiam quædam quæ in Græco sive aliter, seu plus
    scribere ausi sunt. Eo quippe tempore scripserunt        aut minus posita vidimus, breviter commemorare cu-
    Marcus et Lucas, quo non solum ab Ecclesia Christi,      ravimus. Quæ utrum negligentia interpretis omissa
    verum etiam ab ipsis adhuc in carne manentibus apo-      vel aliter dicta, an incuria librariorum sint depravata
    stolis probari potuerunt. Nam Dominì nulù gereba-        sive relicta, nondum scire posuimus. Namque Græ-
    tur ut non solum apostoli qui viderant, sed et disci-    cum exemplar fuisse falsatum, suspicari non audeco;
    puli qui auditu didicerant, facta Christi dictaque       unde lectorem admoneo, ut h. c. ubicumque fecerimus,
    conscriberent, quatenus sequentibus Ecclesiæ doco-      mus, gratis eruditionis legat, non in suo tamen vo-
    ribus ea quæ non viderant prædicandi scribendique       lumine velut emendatos inserserat, nisi forte ea in
    studia pariter et auctoritas præberetur. Actus vero      Latino Codice suæ editionis antiquitùs sic interpre-
    apostolorum, et præcipue beati Pauli, cujus indivi-     lata repererit. Nam et Hieronymus pleræque testi-
    duus in peregrinando comes exstitit beatus Lucas,        monia Veteris Instrumenti, ut Hebraica veritas
    sicut videbat ipse, composuit. Quorum contextus        habet, edocet; nec tamen hæc ita in nostris Codici-
    omnis, quantum ex aliorum historiis animadver-         bus aut ipse interpretari, aut nos emendare voluit.
    tere potuimus, continet annos viginti octo, id est,      Verbi gratia : Non aspiciam hominem ultra, et habita-
    Tiberii Cæsaris annos sex, Caii annos quatuor,          torem, quievit generatio mea; et : Erit sepulcrum ejus
    Claudii annos quatuordecim. Cujus principis Petrus     gloriosum; et : A finibus terræ laudes audivimus; et :
    apostolus Romani venit, et in quarto anno fame facta,   Omnis qui occiderit Cain , sepulcrum puniatur : dicit
    octavo anno sunt Judæi Ruma expulsì. Item Neronis      in Hebræo haberi : Seplem vindicatas absolvet; et : Ab
    quatuor annos, quorum duos extremos beatus Pau-         alis terræ; et : Requies ejus gloriosa; et : Habitatores
    lus Romæ in libera mansit custodia. Ex quo in-          quisiti, generatio mea abiala est, quæ sic apud Hebræos
    telliginus in eadem urbe librum esse compositum.       haberi lectorem voluit, eruditionis solummodo, non
    Illeunque, ut per Judæorum quoque reges eadem tem-      autem emendandi gratia, nosse.
    pora discemam, Ilerodes, Philippus, et Lysanias
    Tetrarchæ præfuerunt annis sex; Ilerodes rex qui et     EPISTOLA XII,
    D Agrippa qui Cæsareæ periit, annos septem; Agrippa    AD EUSEBIUM.
    filius ejus, sub quo Paulus Roman missus est, annos
    quindecim. Cujus restant usque ad subversionem Je-     Dilectissimo fratri Eusebio Beda salutem.
    rusalemorum anni duodecim. Hæc distinctius exe-       Apocalypsis sancti Joannis, in qua bella et incen-
    cutus sum, ut cum ejusdem libelli revolvas histo-       dia intestina Ecclesiæ suæ Deus verbis figurisque
    riam, quid sub quo tempore gestum sit evidenter        revelare dignatus est, septem mihi (frater Eusebi)
    agnoscere possis. Misi autem et exp:anatiunculam       videtur esse divisa periclis.
    epistolæ beatissimi evangelistæ Joannis, cujus maxi-    In quarum prima, post præfationem copiosam, ad
    mam partem ex homiliis sancti Augustini latissima      roborandam fidem fragilium, ac Domini passiones,
    suavitate diffusus compendiosus breviator excerpti.   et posteriores glorias enumeratas, similem Filio ho-
    Nonnullla vero in calce etiam proprio sudore sub-      minis Ecclesia cernit indutum : qui commemoratis
    jexui. In quo utroque opere si quid utilitatis inve-    his quæ specialiter in septem Asiæ gesta vel gerenda
    neris, Dei donis ascribe. Si quid superfui, meæ fra-    sint Ecclesiis luctus describit et palmas. Ubi sexto
    gilitati compatere. Intercedente pro nobis beatitu-     loco consulto subiiciens Ecclesiæ Judæos, et
    696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    EPISTOLA XI. (contin.)
    Scimus eximium doctorem ac pontificem Augusti-         cisse, ut quæ ex tempore nelius, crebro ex lectionis
    num, cum esset senior, libros Retractationum in         usu ac munere supernæ largitatis didicerant, non ut
    quædam sua opuscula, quæ juvenis condidcral, se-       de prisca confusos imperitia, sed ut de suo magis
    cisse, ut quæ ex tempore nelius, crebro ex lectionis    profectu gavisus monimentis indiret litterarum, ac
    usu ac munere supernæ largitatis didicerant, non ut     posteris legenda relinquere. Cujus industrimi nobis
    de prisca confusos imperitia, sed ut de suo magis       quoque pro modulo nostro placuit imitari, ut post
    profectu gavisus monimentis induceret litterarum, ac   expositionem Actuum apostolorum, quam ante annos
    posteris legenda relinquere. Cujus industriam nobis     plures rogati venerabilis episcopi Accæ, quanta va-
    quoque pro modulo nostro placuit imitari, ut post       luimus solertia, conscripsimus, nunc in idem volu-
    expositionem Actuum apostolorum, quam ante annos       men brevem retractationis libellum condamus, stu-
    plures rogati venerabilis episcopi Accæ, quanta va-     dio maxime vel addendi quæ minus dicta, vel emen-
    luimus solertia, conscripsimus, nunc in idem volu-     dandi quæ secus quam placuit dicta videbantur. In
    men brevem retractationis libellum condamus, stu-      quo etiam quædam quæ in Græco sive aliter, seu plus
    dio maxime vel addendi quæ minus dicta, vel emen-      aut minus posita vidimus, breviter commemorare cu-
    dandi quæ secus quam placuit dicta videbantur. In      ravimus. Quæ utrum negligentia interpretis omissa
    quo etiam quædam quæ in Græco sive aliter, seu plus    vel aliter dicta, an incuria librariorum sint depravata
    aut minus posita vidimus, breviter commemorare cu-     sive relicta, nondum scire posuimus. Namque Græ-
    ravimus. Quæ utrum negligentia interpretis omissa     cum exemplar fuisse falsatum, suspicari non audeco;
    vel aliter dicta, an incuria librariorum sint de-       unde lectorem admoneo, ut h. c. ubicumque fecerimus,
    pravata sive relicta, nondum scire posuimus. Namque    mus, gratis eruditionis legat, non in suo tamen vo-
    Græcum exemplar fuisse falsatum, suspicari non audeco; lumine velut emendatos inserserat, nisi forte ea in
    unde lectorem admoneo, ut h. c. ubicumque fecerimus,   Latino Codice suæ editionis antiquitùs sic interpre-
    mus, gratis eruditionis legat, non in suo tamen vo-     lata repererit. Nam et Hieronymus pleræque testi-
    lumine velut emendatos inserserat, nisi forte ea in    monia Veteris Instrumenti, ut Hebraica veritas
    Latino Codice suæ editionis antiquitùs sic interpre-   habet, edocet; nec tamen hæc ita in nostris Codici-
    lata repererit. Nam et Hieronymus pleræque testi-      bus aut ipse interpretari, aut nos emendare voluit.
    monia Veteris Instrumenti, ut Hebraica veritas          Verbi gratia : Non aspiciam hominem ultra, et habita-
    habet, edocet; nec tamen hæc ita in nostris Codici-     torem, quievit generatio mea; et : Erit sepulcrum ejus
    bus aut ipse interpretari, aut nos emendare voluit.     gloriosum; et : A finibus terræ laudes audivimus; et :
    Verbi gratia : Non aspiciam hominem ultra, et habita-  Omnis qui occiderit Cain , sepulcrum puniatur : dicit
    torem, quievit generatio mea; et : Erit sepulcrum ejus   in Hebræo haberi : Seplem vindicatas absolvet; et : Ab
    gloriosum; et : A finibus terræ laudes audivimus; et : alis terræ; et : Requies ejus gloriosa; et : Habitatores
    Omnis qui occiderit Cain , sepulcrum puniatur : dicit  quiesit, generatio mea abiala est, quæ sic apud Hebræos
    in Hebræo haberi : Seplem vindicatas absolvet; et : Ab haberi lectorem voluit, eruditionis solummodo, non
    alis terræ; et : Requies ejus gloriosa; et : Habitato- autem emendandi gratia, nosse.
    rem quiesit, generatio mea abiala est, quæ sic apud
    Hebræos haberi lectorem voluit, eruditionis solummodo,  EPISTOLA XII.
    non autem emendandi gratia, nosse.
                                                     EPISTOLA XII,
                                                     AD EUSEBIUM.
    Dilectissimo fratri Eusebio Beda salutem.
    Apocalypsis sancti Joannis, in qua bella et incen-
    dia intestina Ecclesiæ suæ Deus verbis figurisque
    revelare dignatus est, septem mihi (frater Eusebi)
    videtur esse divisa periclis.
    In quarum prima, post præfationem copiosam, ad
    roborandam fidem fragilium, ac Domini passiones,
    et posteriores glorias enumeratas, similem Filio ho-
    minis Ecclesia cernit indutum : qui commemoratis
    his quæ specialiter in septem Asiæ gesta vel gerenda
    sint Ecclesiis luctus describit et palmas. Ubi sexto
    loco consulto subjiciens Ecclesiæ Judæos, et tenta-
    tionem orbis universi futuram, seque pronisit
    cito esse venturum : septimo autem tepidam ponit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune lettere e parole ripetute tra colonne dovute a scansione; ho mantenuto [ilegivel] non necessario. BBOX approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>