€19

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS 1if. — PARAENETICA.

reo

Dicitur hec bruma vel qu:e brevis est, vel ab esca — A Quinta necat capitis, sed tertia fine Novemh:is,

Wine imbrumari solet ad fastidia vesci,

Est tamen hibermum spatium pro parte vocatum,
Vernum compositum veluti dicas hibernum,

Ver, zsias, menses autumnus, hiems retinet tres,
Ex quo sunt tantum menses discreta secundum,
Ver, &stas et hiems flt adulta, ne praeceps

Sic est autumnus novus et praeceps et adultus,

Cum venit autumnus nimium viget undique morbus ,
Aera namque calor depravat et obvius algor.

Non minime passi gentiles ante feriri,
Contribuere Jovi quasi tempora quatuor anni
Materia varias, non forma quattuor urnas,
Factas argento, ferro, vitro, quoque plumbo,
Fert risum crater Jovis hic argenteus et ver,
Ferreus eestiatem Vulcani gestat et ignem.

Vitreus autumnum Junonis et ubera largum.
Vas hiemem plumbi capit interitumque Saturni.

Exortis tenebris nox est absentia solis,

Dieunt philosophi noctem contingere nasci.
Vel quod vergentes eíflat sol languidus igues,
Vel quia qua supra in terras cogitur infra,
Nox aptum nomen sumpsit cum visibus obsit,
Bolstitii spatium, solis statione vocatum,

Ipso quod stante cre-cuut, noctesve diesve,
AEstivum cancro, brumale fit in capricorno,

Ut duo solstitia, duo sunt in noctibus :zequa. -
Quod nox atque dies habet horarum parientes,
Autumnale libra, vernale responderat Ammon.

Est mensis primus, vel Jani nomine dictus,
Olim gentili qui more Deus fuit anni,

Yel quod janua sis per quam venit annus et exit,
Ex ipso frontem nunc appellamus eumdem.

Februus est Pluto, mensis Februarius ez quo,
Nom superis ille stetit ad sacra manibus iste.

Martius a Marte vel debet nomen habere,
Dicitur àut ideo quia jungit plura marito,

Anni principium fuit hic mensisque novorum.

Dicitur Aprilis pro jure quod est aperilis,

Quo plant:e germen reddunt aniniautía prolem.
Rus nive, nube polus, quo liber turbine pontus.
lius redit agricolis, polus astrologis, mare nautis.

Est Maia Maius Hermetis matre vocatus,

Hzc embolismis loca sunt ascripta locandis.
Deuitrum September recipit primumque December,
Sextum Sextilis regio quintumque Novembris,
Quisque suo Nonas permittit habere quaternas,
Martis trite diem Nonarum sume priorem.

Ad bine ternas Martis cape septime Nonas,

Prima necat Jaui, nocet astans septima fiti ,
Quaria necat Februi, nocet astaus tertia flni,
Mars, tua frous cuspis, prope finem quarta (it aspis,
Aprilis decimam, notat undecimam prope caudam,
Tertia mors Maii, sed septima proxima (ini,
Junius in decimo ferit et quindenus ab imo.
Alter ab undecimo nepa Juli, nonus ab illo,
Augusti primus ferit et de fine secundus,

Stat Septembris acus hinc tertius inde decenus.
Octobris siat acus hinc tertius inde decenus .

Frontis septenam notat ultimus ordo decenam.
Anni sextilis disponitur ordo Decembris,
Quartanis Nonis tribus atque bis octo Kalendis
Julius est pariter Mars Maius, et ogdoas imber
In senis Nonis septemque decemque Decembris,
Junius, Aprilis, Septembris itemque Decembris.
Quartanis Nonis, ter quinque tribusque Kalendis.
Quartanis Nonis Februus bis et octo Kalendis
Concordant menses Octobris Idibus omues,
Ducuut ergo dies triginta bis duo menses,
Viginti Februus fit solus et octo diebus.
Quolibet in reliquo quater octo dies ininus uno.
Scire volens feriz sint eujus quxque Kalendz,
Ad concurrentes componas has feriales,

B jonus Maio tres dat, Junius hinc Februo sex.

Septem Septembri decimus, Mars quinque Novembri,
Aprilis tecum defendit Julius unum.
Quattuor Augustus capit, October dno solus.

Si bene perpendis quota coustat luna Kalendis,
Lunares jactas hos instantes ad epactas,

Quinos September, quinos babet ogdoas imber,
Nonus-habet septem, decimo przstabit eosdem
Aprilis Februo deca dat Mars tertia Jano,
Maius in undenis est, Junius in duodenis,

Bis septem Seriilis habet, deca Julius et tres.

Tempus habens :evi speciem dat motio mundi.
Constans praeteritis, praesentibus atque futuris,
Dicitur hanc ob rem tempus, quia temperat orbem,
Ipsa probat ratio, quia triplex temporis ordo,
Naturze jussu stans aut auctore vel jussu.

Sol et juna suum duce natura facit annum,

Sol per quinque dies, ter centenos decies sex,
Unius solidi juncto quadraute diei,

Per tot luna dies annis communibus ires,

Si tamen hoc spatium tíbi sex et quinque dierum,
Crescis ter denis embolismalibus annis.

Mensis ut est usus fit bis ter quinque dierum.
Àt tamen hic usus, non est usus, sed abusus
Cum neque luna suum, neque sol faciant ita cursum,
Cursus enim lunz salva saltus ratione,

Fertur ut est horis minor hoe spatio duodenis.

Fitque decem semis mora solis longior horis.
Diva vel humana vis est auctoris habenda.

Edicto Domini statuentis jura Moysi,

Aufert ruris opus Jud:xo septimus annus,
Rerum mortalis habita gravitate jubentis,

Romani ludos repetunt post quattuor anno«,
Ac hosdem quatuor recipit Februarius annas.

Tempus inest atomis, momentis atque miuutis,
Partibus, ostentis, punctis, quadrantibus, horis
Atque diebus et hebdomadis et mensibus, annis,
Et lustris eque, sxclis, setatibus atque.

Atomus in nostra sonat indivisio lingua,
Quinque manent caus, solet iu quibus atoius esse,
Sol numerus, tempus, necnon oratio corpas,
Atomus in sole, vult floccus pulveris esse.
Atomus in numero, monas est ejus origo.
Atomus in tempus, cilus est oculi velut ictus.

Digitized by Google
