681

tralie epacias semper ejus anni, et quod remanserit,
ipsa est dies lun: decima quarta, utputa tertio anno
circuli decemnovenalis xxi erunt. epacte, tolle xxit
de xxxv el remanent xui) tertia decima die mensis
Aprilis, id est, idus Aprilis luna decima quarta oc-
currit. Si vero feriam quaeras xiv lunz, adde con-
currentes anni illius numero, qui relictus est, utputa
istis tredecim qui in presenti supt, in Aprili quoque
regulares vit. IHlzec omnia collige el postea divide per
septenarium, et quod remanserit ipsa est feria luna
decima quarta, et sic facillime ad diem Dominicum
pervenies. Mense autem Mariis tene regulares tri-
ginta sez, subirahe epactas anni iius, verbi gratia,
secundo annicireuli decemnovenalis undecimo fiunt
Xv die mensis ejusdem, xiv luna aderit, id est,
Octavo Kalendarum Aprilium. Si vero feriam ejusdem
diei requiras, adde numero prascripto concurrentes
*nni illius et regulares quatuor in Martio. [is quoque
in unum collectis partiloque per septenarium, et
quod remanserit ipse est dies lung decima quarta,
5i niliil remanserit, vn feria. est. lgitur si detractis
epactis triginta, remanent tamen quodcunque super-
est, ipse est dies mensis, in quo xiv, lunam reperies,
ut eo anno quo quatuor epacize fiunt, absume iv de
Xxx el remanent triginta unum. Tolle xxx et re-
manent 1. Prima die mensis xiv luna occurrit, id
*st, Kalendas Apriles. Si deductis epaciis xxx tan-
ium remanent xiv die mensis luna xiv evenit, quod
semel intra xix accidit annos, quando vi epacta
ascribuntur, et ii Kalendarum Aprilium xiv luna
provenit. Ut te exemplis ad inveniendam instruam
feriam, qua xiv occurrat luna, utputa anno przsenti
Dominiez incarnationis PCCLXXV), 5ume epacias hu-
jus anni xxvi, detractigque ejusdem zxxv regularibus
5L remanent ix. et ecce Ix. die mensis xiv luna erit,
id est, v Idus April. Junge etiam concurrentes anni
praesentis, id es!, 1 ad ix et fiunt x, et his adde vii et
fiunt xvn, hos partire per vir bis vit, xiv et. rema-
nent m, tertia feria erit luna xiv, iv XV, Y XVI, VI
Avi, VB xvin, ) xix, qui est dies paschz, v ldus
Avril. xiv luna, iv idus xv, ni Idus xvi, ni ldus xvii,
idus xv 1v xvin, Kalendas Maias, xix. Secundo anno,
post bunc vri, quia plus v Sunt, eL minus xv, ad
Martium pertinet xiv luna, quam sic requires. Sume
regulares Martis mensis X5XVI, detrahe ab eis vn, et
Temanent. xxix vicesimo nono Martis mensis, id est,
i Kalendarum April. decima quarta übi luna oc-
currit. Ad inveniendam feriam, sume easdem xxix

et adde eis concurrentes anui illius, id est, n, fiunt.

xxx1. In his quoque adjice regulares quatuor, et erit
emnis summa zzv, partire per vit. Quinquies enim
vi flunt. xxxv ei. nibil Temanet, quia septima feria
erit luna decima quarta quarto Kalend. April., ei
xv tertio Kalend. April. Ipse est dies dominicus Pa-
Scb:ze, etiam per singulos circuli decemnovenales an-
nos. Serper his regularibus et hac ratione annuis epa -
ctarum detractis diebus ; decimam quartam sine
errore reperies lunam, et illis regularibus concur-

PaThoL. XCIV,

SECT. IV. — EPISTOLE. ' 68*
ergo regulares in Aprili trigesima quinta, et sub- A rente numero prescripto junctis.

Feriam quoque

decimam quartam lunz reperies, et sic compulatis

feriis, qux supersunt septimanz illius, lunz quoque

ietatem crescentis singulis appone diebus, et tum si-

mul locum lunz, et zetütem certissime invenies.
Hacc, dilecte comes, proprio argumenta labore

Descripsi tibiret, tu die quo muuere mecum
Certares hodie, dum talia do tibi fessus.

—

Fragmentum.

APPENDIX AD EPISTOLAM PRAECEDENTEM.

Enarratio dodrantis et semuncie in partibus horarum,

per quas lunaris [uminis ra io compuiatur apud acri-
ptores,

Uuius semper horz dodrante et semuncia trans-
missa, id est, diviso unius hore spatio, in viginti
quatuor semuncias, quia tot suot. semuncia in libra
plena, iterumque divide viginti quatuor in quatuor,
hoc est quater sex, et ter vi dodrans dicitur, semel
vero quadrans, et hoc. est. quae àit unius hor: do-
drante, id est, tribus partibus x et octo semunciis.
Quod vero et semiuncia sex reliquarum semiuncia-
rüm, ad quadrantem pertinentium, unam volvit ad-
jungi dodranti, ut essent XIX Semiuncim, quo xstus
Uceani quotidie tardius veniret, tardiusque rcce-
deret.

De ordinatione Feriarum Paschelium per Theophilum

episcopum Cesarensem. ac reli uorum episcoporum
synodum.

Post resurrectionem vel ascensionem Domini Sal-
vatoris, Apostoli quomodo pascha deberent obser-
vare, nibil! ordinare poluerunt, quia dispersi erant
per uuiversum mundum, ad przedicandam occupati.
Sed quacunque die decima quarta luna mense Martio
fuisset, pascha celebrabant. Post transitum ergo de
hoc mundo omnium apostolorum, per singulas pro-
vincias diversa tenebant jejunia. Nam Galli quacun-
que die octavo Kalendarum Aprilium fuissel, quando
Christi resurrectio tradebatur, semper pascha cele-
brabant, in Halia vero alii xx. dies jejunahant, alii
septem. Orientales vero, sicut apostolos viderunt, ut
supradictum est, decima quaria luna, mense Martis
pascha tenebant. Cum ergo hz tales observationes

p Per singulas proviucios tenerentur, unde moror erat

sacerdotibus, eo quod a quibus una fides recte tene-
batur, eorum dissentirent jejunia. Tunc papa Victor,
Romanzque urbis episcopus direxit auctoritorem ad
Theophilum Cesariensis Palestinzeque antistitem, ut

- quomodo pascba recto jure a cunctis catholicis ce-

lebraretur ecclesiis, inibi fieret ordinatio, ubi Domi-
nus et salvator mundi fuerat in carne versatus.
Percepta itaque auctoritate , prdietus episcopus
non solum de sua provincia, sed etiam de diversis
regionibus omnes episcopos evocavit. Ubi cum illa
multiiudo sacerdotum convenit, tunc Theophilus
episcopus protulit auctoritatem ad se missam Victo-
rs pape, et quid sibi operis fuisset injunctuw
ostendit. Tunc pariter omnes dixerunt episcopi :

?23
Digitized by Google
