<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    671 BEDAË VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    anno XLI, Dominus nascitur, completis ab Adam A annis mmmclii, juxta alios mmmmmccc.x.
    
    Hlæc sunt quæ juxta fidem sacrae historiæ mihi meisqne [rogantibus] strictim et simpliciter, ut cre­didi et sensi, abbreviaré curavi, nequaquam chro­nographo tam erudito tanti-que laudibus digno con­tradicens, in his demtasat in quibus ipse divinæ Scripturæ contrarius non est. Qui cum in libro Ἐξαπλός, virgam Origenis pertinescens, genera­tionem Cainan de medio tollere, et Evangelio Lu­cæ et LXX pariter interprtibus fidem derogavit, eorumque translationi cxxx annos erasit. Cum vero generationibus ad Hebræorum libros castigatis, non æque numerum annorum juxta eosdem emendare curaret, in summa suæ computationis illorum se­riem cccxxxi annis excessit, sicque neutarum viam B observans, ipse qua voluit incessit.
    
    In prima quippe et secunda ætate nostris, id est, de Hebræo fonte transfusis, Græcorumque Codici­bus, hujusmodi discrepantia inest, quia (sicut Hie­ronymus, sacre interpres historiæ, in libris Hebrai­carum Quæstionum refert) antequam signeretur qui signi memoratur, minus vixisse apud Hebræos pa­ter invenitur centum annos ; sed posteaquam est ge­nius idem ipsi minus centum quam in Hebræis invenerunt in Græcis : atque ita urobique numeri universitas consonat. Per hanc autem corruptionem Græcorum Codicum exoritur illa famososissima qua­estio, ubi Mathusalem xiv annis vixisse post diluvium computatur, cum certum sit apud Hebræos Codi­ces eodem anno diluvii eum fuisse desunctum.
    
    Quod si aliquis dixerit Hebræos libros postea a Judacis esse falsatos, eosque dum nostri:s invident auctoritatibus sibi abstulisse veritatem, audiat Ori­genem quid in septimo [volumine] explanatum Isaiæ, huic respondidi quæstionculæ, quod nunquam Dominus et Apostoli, qui cætera crimina arguant in Scribis et Pharisaeis, de hoc crimine, quod erat maximum, reticuisset. Audiat Josephum historio­graphum Judæorum, qui in primo libro Ἀρχαιοτητων adversus Apionem Grammaticum scribens, aperte et laide monstravit, et minorem annorum numerum esse veracem, et nonquaam Scripturam sanctam a Judæorum gente esse falsam.
    
    Neque igitur (inquiens) innumeræ apud nos ha­bentur volumina inter se invicem discordantia ; sed duo tantum et viginti sunt libri qui omnium tem­porum seriem continent, qui et juste creduntur divi­nitus inspirati. Ex quibus quinque sunt libri Moysi, continentes leges, vitæ et successionis humanæ pro­priam usque ad ipsius Moysi terminum proten­dentes, qui paulo minus ad tria millia annorum con­tinuentur gerunt. Et post pauca. Rebus igitur ipsis constat quam nos venerabiliter unsigned Scripturis nostris. Nam cum tot sæcula intercesserint , neque addere quis unquam , neque auferre, aut post mu­tare quid ausus est; sed omnibus gentis nostræ ho­minibus insita hæc quodammodo atque ingenita fi­des est, credere hæc Dei esse consulta, et his jngiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    inherere, ac pro ipsis (si ita ipsis res poposcerit) liben­ter animam ponere.
    
    Aud ait beatum Hieronynum, quod non Hebræos sed Græcos Codices dicat esse falsatos. Cum enim Verba Dierum interpretari cogererer, ita hoc opus causando præfatus est. Si Septuaginta interpretem pura, et ut ab eis in Græcum versa est Editio per­maneret, superflue (mi Chromati, episcoporum san­cilissime atque doctissime) impelleres, ut libri Hebræi volumina Latino sermone transferrem. Quod enim semel aures hominum occupaverat, et nascentis Ecclesiæ roborevaret suum jusum erat et nostro silentio comprobarit. Nunc vero cum pro variato regionum diversa ferantur exemplaria, et germanæ illæ antiquamqe translatio corrupta sit atque violata, nosri arbitrii putas, aut e pluribus judicare quid verum sit, aut novum opus in veteri opere cedere, et cætera, quibus eundem sensum falsus exsequitur. Cujus sententiæ etiam beatus antistes Augustinus cœcinit, et ipse namque cum hujus discrepantie causam, neque malitia Judæorum, neque LXX in­terpretem, qui et ipsi Judui erant, errori vel inviti­dentia voluisset ascribere (ne quos alibi per LXX cellulas une divinitatis Spiritu repleverat, hos pas­sim argueret falsitatis); hoc invenit ut diceret.
    
    Credibilis ergo quis dixerit, cum primum de Bibliotheca Ptolemæi descripsi ista cœperunt, tunc aliquid tale fieri potuisse in Codice uno, scilicet primitius inde descriptio, unde jam latins eman­ret, ubi potuit quidem accidere etiam scripriis C error. Sed hoc in illa quæstione de vita Mathusalem non absurdum est suspicari. Et paulo post : Nam etiam nunc (inquit) ubi numeri non faciem inven­tum ad aliquid quod facile possit intelligi, vel quod appareat utiliter disci, et negligenter describentur, et negligentius emendantur. Quis eum sibi astimaret esse discendum quot millia hominum tribus Israel sigillation habere potuerunt ? quoniam pro­dese aliquid non putatur. Item post aliquanta. Sed quomodo libell istud accipiamur, recte fieri nolto modo dubitaverim, ut cum diversum aliquid in utrisque Codicibus invenitur, quandoquidem ad si­dem rerum gestarum utrumque esse non potest ve­run, ei lingua potius credalur, unde est in aliam per interpres facta translatio. Lege librum de Civitate Dei xv :
    
    « Neque enim ullo modo audiendi sunt, qui pu­tant aliter annos illis temporibus computatos, id est, tantæ brevitatem, ut unus annus x illos ha­buisse credatur, » tricenis (videlicet:) sensique die­bus terminatos (argumento utentes, quod apud plerosque scriptores historiæ reperitur, Acarnanas sex menium, Arcadas trium, Ægyptios quatuor, ha­buisse annuum, et ipsos aliquando etiam Lunæ fine »unum suum limitasse), quoniam hujusmodi sen­sum ipsa Scriptura palam destruit. Ubi cum juxta Hebræos legatur : Vixitque Adam annis cxxx, et genuit Seth, et facti sunt dies Adam postquam genuit Seth cccc anni, et genuit filios et filias, et factum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas e possíveis erros tipográficos mantidos; algumas palavras ilegíveis reconstruídas conservando maiúsculas e sinais onde visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>