191

SECT. IV. — EPISTOL.E,

702

que quod eamdem Cades in deserto Pharan et in de- À sicot Aquila, tanta jam ae talia. malignis spiritibus

serlo Sin Scriptura sitam referat. Unde conjici da:ur
consueto more locorum partem deserti Pharan, ubi
Dades est, specialiter Sin appellari. Sin autem non
ipsa est, quam mor traosgresso mari Rubro inter
Elim et Sinai pertransiere, sed alia prorsus, aliisque
apud Hebreos scripta elementis. Secunda vero
eadem quadragesimi anni mansio est mons Hor, in
quo occubuit Aaron prima die quinti mensis; ultima,
campestria Moab super Jordanem contra Jericho, ubi
Deuteronomium meditantes manserunt usque dum
post mortem Moysi, Josue duce. prima die decimi
mensi& sicea fluvii Jordanis profunda transirent.
Fiunt ergo omnes mansiones primi anni duodecim,
secundi viginti et una, ultimi et ipsa vicesima prima
quz est Cades et alis novem, id est simul omnes
quadraginta et du: : ubi diligentius intuendum quare
legislator tanta solertia trium annorum conscripto
eatalogo reliquas maluerit przeterire silentio, ita ut
tanto temporum vel potius szxculorum spatio di-
stincta mansionum loca sub contextu continue nar-
t2lionisquasi mox subinvicem succedentia connectat :
Egressique de llebrona castra metati sunt in. Asionga-
ber. Inde profecti venerunt. in desertum Sin, hac est
Cades, Egressi. de. Cades, castrametati. sunt in
stonte Hor; cum superiora sollicitius inquisita do-
€eant eos secundo suo profectionis anno de Asion-
gaber venisse et post longos triginta et octoannorum
anfraetus, derelicta tandem eadem Cades venisse in
montem Hor, nequaquam hoc frustra, sed mogni
mysterii gratia taliter actum conscriptumque debet
intelligi, ubi salvo subiiliore tractatum moraliter
puto sentiendum. Quodque mansionum contextus
earumdem qui de servitute /Egyptia liberatos ad
terram repromissionis provehit, sicut beatus iliero-
nymus in libro super iis dictato enucleatius exponit,
altipetax est spiritualium ascensio virtutum, quibus
Ecclesia Christi, quibus queque anima fidelis spe li-
bertatis 3d supera de hac convalle lacrymarum. ad
dispositum sibi locum, hoc est, ad videndum Deum
deorum in Sion, festina satagit ascendere, donec
8alvo nosui boni operis incessu proficimus de vir-
tute in virtutem quasi castra quzdam mansionesque,
Deo duce, rectissimas Dei conspectu dignissimas per

graiiz spiritualis ac sic intermissum occurrentes va-
leamus firmare castra supernorum profectuum, que
non solum divino respectui grata, sed et spiritualium
patrum sint scriptis ac laude dignissima. H»c de prima
tua quzstione, charissime, quia plana videntibus et
historico sunt transacta eursu, mox lectis tuze beati-
ludinis epistolis reseribere sategimus. De Prophetze
antem testimonio quod pariter exponendum misisti, si
qvid Deo concedente memoria dignum sentire poteri-
mus, et ipsum tibi quantocius non celare curabimus.
Orantem pro Ecclesia sua sanctam beatitudinem
vestram sancta et individua Trinitas incolumem
custodiat.
EPISTOL4 XV.
De eo quod ait 1saius : « Et claudentur ibi in carcere et
post dies multos visitabuntur. »

Domino beatissimo et intima semper charitate ve-
neraudo, sancto antistiti Acc, Beda, humillimus ser-
vorum Christi, salutem.

Quoniam quidem, prim: tu:e prorositioni festinato
respondens, secundam, qwe mihi videbatur obscu-
rior, opportunius rebar ex Llempore considerandam ;
nunc ergo de illa juxta mei ingenioli sensum, quod
catholice et absque scrupulo fidei dici et intelligi
possit exponam. Quzris enim (quod prorsus quxsitu
dignum, nescio autem an a meis similibus est qua-
rendum) quomodo intelligendum sit quod «e die ju-
dicii scribens [saias dicit inter ezetera: Et erit in die
illa, visitabit Dominus. super. militiam coli in excelso
el super reges lerree. qui sunt super terram, et conjre-
gabuntur in congregationem unius [ascis in. lacum et
claudentür ibi in carcere, et post multos dies visitabun-
dur, et erubescet. luna, et. confundetur. sol cum regna-
verit Dominus exercituum in. monte Síon et in Jerusa-
lem et in. conspectu senum. suorum fuerit glorificatus.
Ad hoc autem quxrendum admonitum te asseris ex
lectione tertii nostri in Samuelem libelli, ubi in(üxum
in capite Goliz lapidem super aterna neque unquain
penitus excutienda diaboli et angelorum sociorumque
ejus poena. interpretantes, hujusce sententisze memo-
riam fecimus, non tamen hzc quomodo intelligenda
sit, sed quomodo intelligenda non sit edisserentes, id
est, quia nequaquam post multos dies sint liberandi

desertum mundi sitientis agamus. At quoties vitiis py quibus in ultimo examine dicatur: Discedite a. me,

quibuslibet subripientibus a ecpto veritatis calle de-
viamus, non stati ad altiores virtutum gradus
ascendere possumus, sed interim ab infimis misere
mentis defectibus , paulatim superiora debeamus
ponitendo repetere, donec dignis peenitentize fructi-
bus aetis perveniamus reduces ad illum de quo lapsi
sumus modum culmen quod ad tempus iter agere vir-
1utum, exuti veteri homine cum actibus ejus et in-
duti novo qui secundum Deum creatus est in justitia
el sanctitate: quod mors et funeratio patrum peccan-
tium in deserto ibidemque adulte nat significat
juventutis alacritas, quie, (lavio mortis devicto, digna
sit regnum superno promissionis intrare. Ita enim
t in renovata nostra bon: conversationis uventute.

maledicti, in ignem aternum. Neque enim sibi contra-
rius esse potest idem ipse propheta, qui alibi dicit:
Et videbunt. cadavera virorum qui prevaricati sunt in
me; vermis eorum non morietur, et. ignis eorum non
exstinguetur. Sin. autem, qualiter intelligenda sit
quiritur, palam tux sanctitati, domine in Christo di-
lectissime, profiteor nequaquam ausum dicere quod
intellexerim quid in hac sententia senserit et sentiri
voluerit propheta Isaias. Sed tamen, quid ipse pure,
ut reor, et catholice sentiam tibi przecipienti pandero
non abnego. Primo diligentius inspiciens quid de hac
beatus Hieronymus in suo illo. pu'cherrimo in eum-
dem prophetam opere loquebatur : « Quod autem se-
quitur (inquit): Et post multos dies visitabuntur,

Digitized by Google
