<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    (85) SECT. IV. — EPISTOLÆ. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    fecit esse Latinum, Ambrosius M:diolanensis, Au-
    gustinus Hipponensis episcopus, quorum primus li-
    bris novem, secundus, vestigia ejus sequens, liber
    sex, tertius libris xii et rursum aliis duobus specia-
    liter adversum Manichæos descripsis, prolixæ legen-
    tibus doctrinæ salutaris fluentia manarunt, completo
    in eis promisso Veritatis quo dicebat: Qui credit in me,
    sicut ait Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ
    vive. E quibus Augustinus etiam in libris Confessio-
    num suarum, in libris quonque quos contra adversa-
    rium legis et prophetarum eximie composuit, sed et
    in aliis sparsim opusculis suis nonnullam ejusdem
    primordialis creaturæ memoriam, cum expositione
    congrua fecit. Verum quia hæc tam copiosa, tam
    sunt alta ut vix, nisi a locupletioribus, tot volumina
    acquiri, vix tam profunda nisi ab eruditoribus va-
    leant perscrutari, placuit vestrae sanctitati id nobis
    officii injungere, ut de omnibus his velut de amo-
    nissimis lave florentis paradisi campis, quæ infimo-
    rum viderentur necessitatì sufficere decerperemus.
    Nec sequior in exsequendo, quæ jubere es dignatus
    esstili, quin potius statim perspectis Patrum volu-
    minibus, collegi ex his, ac duobus in libellis dis-
    tinxi, quæ rudem adhuc possent instruere lectorem,
    quibus eruditus ad altiorem disceret fortioremque
    majorum ascenderet lectionem. In quo opere sensum
    per omnia memoratorum, aliorumque aque catholi-
    corum Patrum, nunc ipsis eorum, nunc, breviandi
    causa, meis sermonibus, nunc lacitiis eorum vocabu-
    lis, nunc commemoratis prout opportunitas locorum
    dictabat, ponere studebam. Produxique opus usque
    dum ejectis Adam de paradiso voluptatis, exsilium
    vitæ temporalis intravit: aliqua etiam de sequenti-
    bus sacræ historiæ, si Deus voluerit, auxilio vestræ
    intercessionis comitante scripturus, dum primo li-
    brum sancti Esdræ prophetæ ac sacerdotis, in quo
    Christi et Ecclesiæ sacramenta sub figura solutæ
    longè captivitatis, restaurati templi, reædificatæ
    sanctæ civitatis, reductorum in Jerosolymam vaso-
    rum quæ abducta, rescriptæ legis Dei quœ incensa
    fuerant, castigati ab uxorius alienis populi et uno
    corde atque animi: in Dei servitium conversi, ut pro-
    pheta simul et historicus conscripsit, parumper per-
    scrutatus fuero, et aliqua ex his quæ commemoravi
    sacramentis apertiora studiosis Deo favente reddi-
    dero. Bene vale, semper amantissime antistes, no-
    stri memor in Domino:
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,960,170">
    EPISTOLA VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,960,940">
    AD EMMEM ACCAM.
    De templo Salomonis.
    Hortatur nos Vas electionis, et Magister gentium,
    ad lectionem divinorum eloquiorum, veridica voce
    contestans, quia quæcunque scripta sunt, ad nostram
    doctrinam scripta sunt, ut per patientiam et consola-
    tionem Scripturarum, spem habeamus. Ubi optime ad
    obtinendam spem cœlestium bonorum, patientiam
    nobis habendam, et consolationem Scripturarum
    inspiciendam esse declarat. Patientiam videlicet,
    ut ea quæ occurrerint adversa, mente humili ac sub-
    A missa, quasi a justo judice, et pio patre irrogata
    flagella toleremus, sive ad virtutum gloriam, aug-
    mentumque meritorum, si justi et innocentes feri-
    mur, seu ad correctionem morum, si vitiis implica-
    mur. Consolationem vero Scripturarum, ut harum
    crebra meditatione ad memoriam revocemus, quan-
    tum illi summi Patres, et præclara Ecclesiæ lumina
    tenebrosæ afflictionis sæpe in vita præsentii pertule-
    rint, quantum in futura vita gloriæ cum divino me-
    rito pietatis et patientiæ perciperint, quantum etiam
    in hac vita apud fideles omnes indefectivæ laudis et
    claritatis reliquerint, dicente Scriptura: Memoria
    justi cum laudibus (Prov. x). Et iterum: Corpora
    sanctorum in pace sepulta sunt, et nomina eorum ri-
    vent in generationes et generationes (Eccle. xliv). Et
    apostolus Jacobus: Ecce beatificamus, inquit, eos qui
    sustinucrunt. Suffereintiam Job audi sis, et finem Do-
    mini vidistis (Jac. v). Non autem frustra commemo-
    ratis justorum pressuris addidit: Et finem Domini
    vidistis, quia neque ille hinc sine flagello exiit, qui
    hic sine vitio vixit; quinque ad sanandos infirmos,
    mortuorumque suscitandos apparuit in mundo, ipse, ad
    præmonstrandum nobis exemplum patientiæ, per
    infirmitatem mortis voluit redire de mundo. Unde
    Psalmista cum dixisset: Deus noster Deus salvos fa-
    ciendi (Psal. lxvii), mox admirando vel potiús ob-
    stupescendo subjunxit: Et Domini Domini exitus mortis.
    Itaque per patientiam et consolationem Scriptur-
    arum spem habemus, etiam nos consolandi post no-
    strarum afflictiones persurarum, cum et ipsi in tri-
    bulatione pacientes existiterimus, et eorum actus ad
    mentem redduximus, qui nos et merito justitiæ
    longe præcesserunt, et longe majora nobis adversi-
    talium certamina tolerarunt. Illi etenim propter
    justitiam qua excellenter eminebant, persecutiones
    sæpe patientarunt injustorum, quatenus cum ope-
    ratione justitiæ coronam insuperabilis patientiæ per-
    ciperent, et insuper cunctis se sequentibus, gloriosa
    perseverantia sua vestigia præfixa relinqucrent. Nos
    autem sæpius misericordia et provisione Conditoris
    nostri pro nostris casiguram erratibus, ut salubri
    compunctione ad conscientiam nostram redeuntes,
    puniamus sollicite lacrymis diluentibus quod illece-
    bris fallentibus ac negligentijs admisimus; sicque,
    djuvante Domino, correcti ad spem vitæ, ad illorum
    qui innocentes afflicti sunt mereamur pertinere con-
    sortium. Nam et hic in consolatione Scripturarum
    invenimus, quia benedixit Dominus omnes timen-
    tes se, pusillos cum majoribus, multasque nobis in
    dono Patris sui mansiones esse declaravit. Quarum
    nunc consolatione et te, dilectissime antistitum,
    præesentes rerum temporalium angores quotidie alle-
    viare, atque ad videnda bona Domini in terra viven-
    tium sublimiter animari, non ambigo, utpote abun-
    dantem non tantum divinarum paginis litterarum,
    sed et piis earum expositionibus, quas veneranda
    Patrum nobis Scripura reliquit. Verum quia nova
    quemque nonnunquam amplius delectant, visum mihi
    est opusculum quod de factura templi Dei sequens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras partidas por hifenização mantidas como no original; correcções ortográficas mínimas preservadas. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>