<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
673 SECR. IV. - EPISTOLÆ. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,965">
omne tempus quod vixit Adam anni CMLXX, et mortuus
est. LXX dixerunt: Et vixit Adam CCLXX annis et
genuit Seth, et fuerunt dies ejus postquam genuit
Seth CCC anni, et mortuus est. Et facti sunt omnes
dies ejus, CMLXX anni, et cætera in hunc modum.
Quid enim? Nunquid in prima parte cujuſque ver-
siculi breviores annos, in medio majores, in fine
poſuerunt æquales? quod et facere erroris, et vel
suspicari, stultitiæ est.

Mirantur aliqui quare tantus tamque egregius
sanctæ interpres Scripturæ Hieronymus, de quo
dicum, et jure dicum est:

Jereſyme, interpres variis dorſissime linguis,
Te Bethleem celebrem, e totus prœſtans orbis;

quare ( inquam ) noluerit ille, cum librum transfer-
ret Chronicorum, quod verum ab Hebræis didice-
rat, hoc etiam tradere Latinis. Quemcunque autem
hoc moverit, scire debet quia sicut ipse in eodem
Temporum libro præfatus est, vel interpres esse
voluit, vel nulli operis condidor, et quia forsan
nolebat, ubi summa necessitatis non inerat, inas-
tentium in eo ultro provocare rabies, singulari-
ter posterius hoc negotii relinquere, sicut Euſto-
cieſca virgini quodam loco dicit, radios quidem se
et licia velle parare, aliis vero curam dimittere
leæendi. Quipe qui in tam necessaria divina Scri-
pturæ translatione pene a Latinis simul et Hebræis
et lapidibus oppressus. Ab Hebræis quidem, quod
eis irridendi Christianos et calumniandi pro Codici-
bus mendosis occasio foret ablata, a Latiniis au-
tem, quod eis nova et insolita, tametsi meliora,
pro veteribus ingererentur et solitis. Ita ut etiam
beatæ Augustinus literis amiciſsima claritate per
tot maris terrarumque spatia transmisſis, hæc in-
ſerere curaret.

De verendis [ autem ] in Latinam linguam cano-
nicis libris laborare te nolo, nisi eo modo quo Job
interpretatus es, ut signis adhibitis, quod inter
team et LXX quorum est gravissima auctoritas in-
terpretationem distet, apparcat. Satis autem ne-
queo admirari si aliquid in Hebræis exemplaribus
invenitur quod interpretes illius linguæ peritissimis
fugerit. Omnio hic LXX, a quorum vel consigno
vel spiritus majore concordia quam si unus homo
esset, non audio aliquam in partem certam ferre
sententiam, nisi quod de his præeminentem aucto-
ritatem in hoc munere sine controversia tribuendam
existimo. Hii me plus movent, qui cum posteriores
interpretantur, et sermoniū locutionumque He-
bræorum viam atque regulas mordacias ( ni fertur )
tenerent, non solum literæ se non consenserunt, sed
æque reliquerunt multa quæ tanto post eruenda ac
prœdenda, remanserunt. Si enim obscura sunt, te
quoq; in eis falli posse credider; si manifesta,
illos in eis falli potuisse non credider.

Hæc interea, cum de Temporibus et Annis ser-
mo est, tuam simplicitatem ( dilectissimi frater )
admooneo, ne, opinione vulgari seductus, quasi sex
annorum millia speres sæculum præsens duraturum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,965">
esse, et juxta nescio cujus hæretici librum, quem
me puerum memini antiquo stylo descriptum ri-
disse, diem quidem et horam judicii nesciri, annum
vero putes ab hominibus posse præscri, eo quod Do-
minus dixerit: De die autem illa et hora nemo scit,
non autem dixerit de anno; et cum rursus dixerit:
Non est vestrum nosse tempora vel momenta, neque
illic adjunxerit annos. Hic elementis chronographus hœ-
resiarcheas astruere nitebatur quod ante incarna-
tiem Domini quinque annorum millia et quingentil
transierint, ac deinde ad diem usque judicii quin-
genti tamen superessent, e quibus CCC et aliquot
supra præterierant tempore quo hæc deliberabat.
Hujus numeri summam partim de Genesi, partim de
libro Judicum accumulans, sed et Samueï et Sauli
bis quadragenos annos tribuens. Argumentoque ule-
batur, quod in vinea Dominica novissimi operarii
una hora fecerint; et Joannes apostolus dixerit, Fi-
lioli, novissima hora est, quod cum hora una in die,
hoc in sex millibus annorum quingenti esse anni
deberent, et quod superveniens vespera post xii hu-
ras die hoc, expletis annis duodecigne quingentinis,
id est, sex millibus, æterna justi judicis retributio
generet.

Unde et ipse sais doleo ( faleor ) et, quantum li-
cet, vel amplius irasci soleo quoties a rusticis inter-
rogor, quot de ultimo millario sæculi restent anni;
atque contra ipse ab illis sciscitari unde moverint
quod nunc ultimam ægatur milliairum, cum Do-
minus in Evangelio non tempus adventus sui prope
vel procul esse testetur, sed nos semper accibus
lambis lacerinque ardentibus vigilare ac se expe-
ctare donec veniat jubear. Animadverto enim quia
cum sermonem facientes ad fratres incidente occa-
sione de Ætatibus sæculi disputamus, quidam sim-
pliciorum sex annorum millia predicare autu-
niant. Nec defuere qui septem annorum millibus
sæculi hujus statum, qui ( et ) septem diebus volvi-
tur, terminandum esse putarent, quos expediuncus
doctor Augustinus, in expositione Psalmli sexui un-
nilictse temeritatis redarguit, dicens inter alia: Si
enim post septem annorum millia ille dies venturus
est, omnis homo potest annis compitatis adventum
ejus addicere. Ubi erit ergo quod hic Filius hoc
novit? Quod utique dictum est quia per Filium ho-
mines hoc non discunt: non quod apud se ipse non
noverit, secundum illam locutionem: Tentat res
Dominus Deus vester ut sciat, id est, ut scire vos
faciati; et: Exurge, Domine, id est, fac nos exsur-
gere. Cum ergo ita dicatur nescire filius hujus diem,
non quod nesciat, sed quod nescire faciat eos qui-
bus hoc non expedit scire, id est, non eis hoc
ostendat, quod siili vult nescioqua presumptione,
quae annis computatis certissimum sperat post se-
ptem annorum millia diem Domini.

Hæc tibi ( dulcissime frater ) innocentiae meas pig-
nora, has amicæ charitatis indices multo litteras, ne
me arbitrius humanaæ divinave scientiæ penitus ex-
pertem, quin potius secundum Scripturas ac setia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito de um fac-símile impresso. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; colunas transcritas esquerda então direita. Indicações [ autem ] e ( inquam ) reproduzidas conforme aparente.</notas>
</pagina>