<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    B E D E VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA. EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,960">
    nialis candido, quod conscissum a summo usque
    Adronino, ambabus manibus conjungebat circa pecus
    suum, quodammodo cooperiens nuditaten suam.
    Quem ut vidi, timore nimio correptus, tandem con-
    fortatus aio ad eum : Quid est? domine, quod video
    tunicam tuam scissam a summo usque decorsum? Qui
    re-pondens dixit mihi : Quotidie inde tractas, et
    ne cis quomodo scissa est. Arius namque hoc fecit,
    qui separavit a me populum haereditalis meæ, com-
    paratum sanguine meo. Praecipio nunc, et monco,
    ne eum recipias in communionem; nec rogantibus
    his qui venturi sunt ad te, quos ille direxerit, veniam
    ei ne praestes. Hæc qua tibi manifestavi, duobus
    presbyteris tu notum facias, ut ipsi post te, eum
    anathematizando abjicient, ne populus illius errore
    decipiatur. Exhortationis igitur sermonem eis fa-
    ciens, et in catholicæ fidei unitate ut manerent,
    commendans eos Domino, in quem crediderant, di-
    misit in pace. Eodem die passio sanctæ Catharinæ
    virginis et martyris Christi, et aliorum.
    
    A. VI KAL. DECEMB. Natale sancti Lini papæ, qui
    post apostolum Petrum primus Romanam Ecclesiam
    tenuit annos duodecim, menses tres, dies duodecim.
    Hic ex præcepto beati Petri constituit ut mulier in
    ecclesiam velato capite introiret, et martyrio coro-
    natus, sepultus est in Vaticano. Apud Alexandriam
    natale sanctorum martyrum, Fausti presbyteri, et
    Dii, et Ammonii, qui cum beato Petro ejusdem epi-
    scopo jhiente Maximiano trucidati sunt. Eodem die
    EDITIO BOLLANDIANA.
    
    A. T. L., Eodem die passio S. Catherinæ. B., Alibi
    Luciani, Marciani, Claudiani.
    26. — VI KAL. Vacat Bæda.
    D., Romæ a Lini papæ, et Alexandri episcopi et
    martyris passi xi Kal. Octobris, a papa Damaso v Kal.
    Decembris transtallati, quando festivitatem dicavit. B. C.
    V. A. T. L., Romæ SS. 3 sirici episcopi et Saturnini.
    In Aquileia c Valeriani episcopi et confessoris. B. A.
    T. L., Augustiduno depositio S. Anatoli episcopi.
    27. — V KAL. Vacat Bæda.
    V. C., In Nicomedia Marcelli, Petri, Serenæ, Vi-
    ctorini [C., Luctorini]. V. C. D., In civitate Bono:via
    Iosa. Papebrochiius, in Ephemeridibus Graeco-Moscis,
    quas priori tomo Sanctorum mensis Maii præfixit,
    ad diem 25 mensis Novembris ait : Heccear nam
    Graeci, Latini Catharinam appellant. Acta apud utros-
    que quantum habent admirabilitatis, tantò etiam
    plus difficultatis patuntur ad obtinendam fidem.
    Nihilo levior objectio molestia circa sacri corporis
    ad montem Sinai translationem, indubitablem illam
    quidem quoad substantiain, sed quoad autores ejus
    ac tempus perquam obscuram. Hoc certum, nullam
    esse sanctam cujus fama cultusque primis post per-
   secutionis sæculis ignotor, celebrior autem ætati:-
    bus posterioribus fuerit, non solum in Orientali, sed et
    in Occidentali Ecclesia. In nostro Belgio haud facile
    reperias ullam urbem, ac ne oppidum quidem vel
    unicipium, ubi hæc sancta non habeat vel alare,
    vel templum, etc.
    
    a Lini. De hoc vide superius, 25 Septembris.
    b Sirici. Creatus est Siricius anno 385, Meroc-
    hande ii et Saturnio coss. Ita Marcellinus, qui etiam
    seudi ejus tribuit annos xv. Mortem S. Siricii papæ
    consignatum reperimus ad hunc ipsum diem in marti-
    ryologiis; in quibusdam vero a Florentino, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,960">
    beati episcopi et martyris, sub Antonino imperatore,
    qui inter alia facta miracula mortuorum suscitat.
    Romanæ Syriici episcopi, et in Capua Nicanoris, Cas-
    siani et Felicissimi. Augustuduno depositio sancti
    Amatoris episcopi. In Nicomedia beati Marculi sa-
    cerdotis et martyris, qui temporibus Constantis regis
    tyranni persecutiones maximum pertulit, ad extre-
    mum ab alta rupe præcipitatus est.
    
    B. V KAL. DECEMB. Natale sanctorum martyrum
    Vitalis et Agricolæ, qui apud Bononiam urbem Ita-
    liæ post alia tormenta ultimo crucifixi, martyrum
    compleverunt : quorum corpora postmodum, cum
    essent posita inter sepulcra Judæorum, et populo
    Christiano prorsus incognita, beatus Ambrosius ipsis
    sanctis martyribus revelantibus, apud Bononiensem
    civitatem reperit, quæque exstructa ecclesia cum
    magna fidelium lætitia et dæmonum pœnis consiſten-
    tium merita martyrium, sub altare deposuit. In Gallia
    civitate Regensi, natale sancti Maximi episcopi, qui
    primæva ætate virtutum omnium gratia præditus,
    primum Liriniensis cœnobii Pater, deinde Regensis
    Ecclesiæ episcopus, signis et prodigiis inclytus exi-
    stit. Denique inter alia gesta magnifica tres mortuos
    vivens, unum tactu, quo ad sepulcrum rehebatur lo-
    cui, mortuum suscitat. In Nicomedia natale Mar-
    celli, Petri, Numeri, Hieronæ, et Melosii. Et deposi-
    tio Upsali episcopi.
    
    C. IV KALEND. DECEMB. — Natale sancti Sosthe-
    nes, discipuli apostolorum et Trophimi, de quo scri-
    EDITIO BOLLANDIANA.
    
    Agricola et Vitalis martyrum. A. L., Nicomedia na-
    tale SS. Petri, Marcelli [L. om., Marcelli], et Serini;
    quorum alter pro fide Christi crucifixus, alter fuit
    capite plexus. Rectius et integrius T. B., Nicomedia
    natale SS. Marcelli, Petri et Sereni. In Italia civitate
    Bononia passio SS. Agricolæ et Vitalis; pergit T. so-
    lum : Quorum alter fuit pro fide Christi crucifixus,
    alter capite plexus. In Mediolanonatale Joannis, Severi
    atque Andreæ. Idem habentur in L. Sed perperam
    prapnoritur : Civitate Bononia passio Agricole vir-
    ginis.
    
    28. — IV KAL. Vacat Bæda.
    
    SMITH NOTÆ.
    
    Notis ad Martyrologium S. Hieronymi, ad diem 26
    Novemb. memoratis, ejus depositio inscribitur ad
    vu Kalend. Martii: et in Catalogo veteri a Bollando
    edita, tomo I Apr., dicitur sepultus vs Kalend. Mar-
    iii. Verum uereque dies ad aliquam S. Siricii trans-
    lationem potius referendus est.
    
    c Valeriani. Hic interiit synodo anno 370 habitæ
    Romæ episcoporum cum. Quorum synodica epistola
    Græce leges apud Theodoretum, ii, 17, et apud So-
    zonem., vii, 27. Interfuit etiam synodo Aquileiensis
    anno 381 celebratæ contra Palladium et Secundia-
    num hæreticos. Hic Aquileiensem Ecclesiam, a For-
    tunatiano prædecessore suo labefactatam, ab omni
    labe citissime purgavit, eamque nova propagine op-
    timorum clericorum toti orbi conspicuam reddidit,
    ita ut Hieronymus in Orienteus profecturus, ad
    fruendum eorum consortio, aliquanto tempore ibi
    conssederit, meritoque de ijs in Chronico dixit :
    « Aquilejenses clerici quàs chorus beatorum habemus
    furr.» Halluti successorem æque sanctum Chrono-
    tium. Meminit ejusdem Valeriani Rufinus presbyter
    Aquileiensis, libro i Invect. Baronius in Mart. cum
    postridie celebrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras fragmentadas junto à margem foram mantidas fielmente (p. ex. "Bono:via" no original). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>