1Uu9

BEDAE YENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

1120

EDITIO COLONIENSIS.
Capitolii arce per emnes gradus przcipitatus est, A corpore tensus, ut longius cruciarewr, bidoo inibr-

capite colliso, excussoque cerebro, et omni corpore
dilauiato dignam Christo animam exhalavit. Cujus
corpus in ecclesia digno lionore veneratur. Et vigi-
lia sancti Andrex Apostoli.

E. Pain. Kar. Deckus. — In civitate Patras. pro-
vinci Achaiz, nata'e beati Andrez Apostoli, qui
interpretatur. virilis, vel decorus, frater Petri. llic
prz dicavit in Scythia, qui 3b Egea proconsule com-
prelensus, cum perseveranter jo (ide Christi et
Evangelio duraret, carcere clausus primum, inde
cor:m proconsule gravissime cesus, ad ultimum
cruce ligatis manibus et pedibus, funibusque ioto

supervixit, non cessans ea qua Dei sunt, populum
docere. Cumque hi qni Christo crediderant Domino
satis agereut, ut deponeretur, Egeamque ut hoc
perücerent, nolentem impellerent, Apostolus Do-
mini circumstante populo, et Egea proconsule, ut
solveretur agente, post verba orationis fulgore cale-
Sti fere una desuper cireumfulsus hors, cum ipso
lumine abscedente emittens spiritum perrexit ad
Dominum. Cujus corpus Maximilla potentissima ma-
tronarum reverenter depositum sepelivit. Apud San-
ctonas n 2le sancti Trophiani episcopi, virtutis viri.
*tom:e Costuli, Euprepitis..

EDITIO DOLLANDIANA.
B. V. C., Eodem die vigilia S. Andrez apostoli. B Patras, passio S. Andreze apostoli ; qui erucifizus p:e

B.., Et natale SS. Chrysanthi et Darig et Mauri. C.,
Mauri et aliorum Lxait.

$0. — i1 Kx. Natale S, Audrex apostoli.
Plenius Florus in A. T. L. : In Achaia, civitate

Christi nomine suum complevit martyrium,

B. Rom: natale S. Maurilii, Consuli, Theodoli.
€., Et * Mediolauensi S. Awatoris episcopi.

SMITIL NOTAE.

* Videlicet, in civitate Mediolanensi.

DECEMBER.
EDITIO COLONIENSIS.

DECEMBER.
ll abet dies xxxi, lunam xxix.

F. KavzNp. DrecEus. — Natale sanctorum mar-
tyrum Chrysanti ei Darize, qui tempore Numeriani,
judice Celerino Romz passi sunt. Cbrysanti pater
Pelemius vir illustris fuit: hie filium suum cuidam
virgini conjunzit, quam ex nobilissimis WRoimonis
fuisse constat ; hanc Chrysanius ad fidem Christi
fonvertens, baptizari fecit. Factumque est ut per

Cbhrysantum multitudo virorum et per Dorism in-
numerabiles femiuz ad Christi gratiam confluerent.
Prafeetus namque Celerinus, comprehensos tradidit
Claudio tribuno, qui septuaginta milites ad torquen-
dum dedit, qui nervis crudis eum astringunt, sed
mox ligamenta omnia resoluta sunt. Deinde in cip-
pum, ita ut in tertio puncto ejus tibiam coareta-
reut, eum mittunt, mox ligneus eippus in cinerem
resolvitur, Tunc perfundupt eum lotio humano pu-

EDITIO BOLLANDIANA.

4, — KapENbis. Vacat Bxeda.

Florus in A. T. L. . in Noviomo depositio S. * Eli-
gii episcopi et confessoris, qui in palatio Lotharii
regis Francorum magna prudentia et religione mi-
€ans, episcopus factus multa corpora sanctorum re-
movens decentissime tumulavit, virtutibus saxis

' et signis miraculorum effloruit.

D., Romae * Chrysanthi et Dari martyrum, qui
tetipore. Numeriam, judice Celerino, Romz passi
sunt, V. C., Interamno sive Narniis S, * Proculi epi-
seopi et martyris. In Torrente [C. Thure] S. Msrin:e,
V., Ad Ursum pileatum S. Candida. À. T. L. B.,
Roni natale S. Candid:e. D., Lucii et Marinze, Am-
boni, Filati. Noviomo civitate depositio S. Eligii
episcopi et confessoris. Natale S. Constanliani.

SMITII NOT.E,
* Eligti. Qui gente Gallus fuit in vico Catalacensi D anno 665, ex vulgari caleulo, secundum alios vero

prope urbem Lemovicum, patre Euclfierio, matre
Terrigia natus, in urbe Lemovica artem aurifabri-
nam aliquandiu exercuit, Anno 653, legatus a Dago-
berto rege in. Britanniam minorem missus inducias
eum Clippiaco duce pepigit. Plurima dum laicus
adhue esset ceuobia 3c basilicas condidit, ac tan-
dem episcopus Noviomensis ordinatus est anno 640,
non, uii vulgo supputari solet, anno 646, quod de-
monstrat Carolus le Cointe, Annal. Franc. tom, ll,
ad, an. 640, num. 20, etc. Episcopus factus. Eccle-
siis exstruendis et imbuendis fide Christisna Flan-
dris, Frisiis, et Suevis operam dedit. Auno 614,
concilio Cabilonensi ui interfuit. Anno 650, mona-
&lerium virorum Tornaci, puellarum Noviomi condi-
dit, et Ecclesiam Cortracensem S. Martini memori:
dicavit, Obiit Kalendis Decembribus anno 658, juxta
Pagi, in eua Critica listorico-clironologica ad an. 665;

963. Acia ejus a S. Audoeno scripta recitat Se-
rius tom. VÍ. Vide et Molanum, in ludiculo sanctorum
elgii.

V Chrysanthi. De his vide, supra, die 25 Octob. et
29 Novemb.

* Proculi. De Proculo et Ephebo et Apollonio, qui
S. Valentinum sepelierunt, vide, supra, £4 Fehr.
S. Proculus episcopus Interamensis ad Kalendas Ja-
nuarii refertur a Galesinio et Ferrario ; colitur etiam
Bononiz 1 Junii cum altero Proculo milite ; Inter-
amnz vero 1 Decembris, quod tali die corporis ejus
faeta translatio fuerat. Vide de S. Proculo inter
martyres Interamnenses, 34 Apr., apud Acia san-
ctorum. Baronius, in Notis ad bunc diem, eum alium
fuisse conjicit a S. Proculo Interamnensi, et Usuar-
dus illum vocat presbyterum.

Digitized by Google
