1101

CIRONICON ANTIQUISSIMUM.

1162

Basilica qu: appellatur S. Laurentii, ubi craticula A — Basilica quxe appellatur S. Stepbaui.

ejusdem habetur.

Basilica quxe appellatur ad Vincula Petri, ubi ha-
betur catena qua Petrus ligatus.

Basilica qua appellatur ad S. Adrianum.

Basilica que appellatur Grisogoni.

Basilica qux' appellatur S. Clementis.

Basilica quz appellatur S. Agatbze.

Pasilica que appellatur S. Marci.

Basilica qua appellatur S. Marcellini.

Basilica qux appellatur S. Micliaelis archangeli,

Basilica s. Bonifacii mart., ubi ipse dormit.

In his omuibus basilicis per certa tempora publica
statio geritur.

APPENDIX 1I.

in ceóvonicom sequens Xait moWitun.

Jam diu v.deram in codice Vat. Palatino Chro- B Britannia, quam nnnc, patuit. Ad rem quod attitiet,

nicon Latinum quodd m ; neque tamen. ad ejus cu-
randam editionem curas meas conrerte am : quia
quamvis codex littera. ['omana. quadrata. scriptus,
ad szculimn circiter octavum referendus sit, nihilo
tninus ejus Latinitas valde squalet, imo, ut certe nunc
in codice legitur, solaxismis innumeris et incredi-
bili mendositate laborat, Fructus quoque historie
raro novus videtur, quia multa seripti pars in expo-
nendis tropice evangelici textus locis versatur. tm-
peratorum demum praecipue catalogus intolerandis
$Catet erroribus, Attamen erimia codicis vetustas,
quam, ut dixi, scriptura genus suadet ; przeterea Chiro-
niei terminus. in nono Justini Junioris anno. (Christi
971) conclusus, quie res chironographi :etatem ipsius-
que lucuhrationis tempus denotare videlur, quia
ne ad t«tum quidem Justini regium extenditur, quod
fuit annorum tredeciu ; hc, iuquam, tanti apud
me fuerunt, ut breve hoc Chronicon. (reformatis
tantam. identidem diclionis gravissimis solaecismis)
bis voluminis mei pagellis wvadendum nunc censue-
rim : presertim cum rudis interdum autiquitas magis
q»am polita novitas placeat.

Jam sub initio quidem, et mox cap. 4, C^ronogra-
phus noster, contra Scotorum systenmata. canonesque
ehronicos stylum acuit; qus res mihi suspicionem
ingerit, Anglum huuc. esse hominem vel Celtam aut
Francigenam, qui finitimis suis, ut fit, vel proximis
obliequatur. Certe Anglorum aut Francigenarum La-
1in.tas, eujusimodi per ea tempora fuerit, videre l:cet
in Virgilio grammatico, in Faminibus hespericis *, et
in lexici novi prologis, qui nos seripta alibi edidi-
mus, Nuin vero noster Gbronographus contra Bed:
de sex :tatibus mundi recente tunc. librum insur-
gil? Scotum ab bomine Francigena dici Bedam pa-
yam mirarer quia Scotorum appellatio latius oliin in

Beda utique sexta. mundi zlate natum Christum ait,
negat tamen, pro suo systemate, unc expletam
fuisse sextam dlatem ; qu n imo eamdem se vivente
adhuc agi censet ; cui. noster cap. 21 diserte ac ma-
gnopere contradicit, Sed enim molestum mihi est
in his quxstiunculis tempus terere, quas oplo ut
inelius aliquis per otium evolvat.

Sed illad demum admirationem meam  maxüne
commovit, quod hune Curonographam in prioribus
decem capitulis, et. iu imperatorum catdogo, cum
nemiue magis consentientem comperi quam cuu
Graco Joanne Malala. (cujus ipsamet verba quau-
doque interpretatur et exprimit) vel certe cum aucto-
ribus ab hoe laudatis Clemente, Theophilo, Timo-
theo, et Eusebio. Quid inde? Num hic Latinus Án-
g'igeua vel Frincigena Grzeum Antioch»ni Malale
opus vidit? Mitto nunc controversiam inter Hodium
atque Caveum ventilatam de Malale zetate ; qua etiam
Omissa, parum mihi videbatur verisimile, Ántio-
Chenum liaud magni nominis auctorem a4 O:eani
littor? ant insulas jam tun. perva-isse ; et-i omnino
postea pervasit ; namque Malal:e opus in'er codices
Bodleiauos in Anglia repertum est, unde editio quo-
que manavit. Nec illud ignoramus, quod medio svo,
mirabiles magis uarratores, cujusmodi est Malalas,
vel novarum ferum auctores, quam severi saniquo
historici Jegi solebant. Alioqui Gieecos libras in Gal-
lia certe Carolo Calvo regnaute, 83tis notos fuisse,
demonstrant Joannis Scoti. varii lahores, et Grece
linguz peritia ; de quo homine nos dicimusiu quinto
Classicorum AA. volumine, ubi poemata ips:us helle-
nismum redolentia vel potius jactan'a edidimus.
Nolo igitur diutius conjecturis indulgere; etenim
Latini Chronographi cum. Grico Malila. consensuin
Seliolia nostra mox demonstrabunt.

*. llesperica famina videsis Patrol. tom. XC, col. 11835. EciT. L

GIRONICON. ANTIQUISSIMUM

EX PALATINIS MEMBRANIS EDUCTUM.

(Maii Spicilegium Romanum.)
INCIPiT AUCTORITAS OPERIS PRJESENTIS.
CHRISTE, FAVE VOTIS BONIS,

1. Jam tempus estut se. veritas, luculentis ratio- J) igitur, si placet, ut certum sit, ipsa mundi consilia

mis optutibus , omnibus semetipsam perlustret in
faciem ; jam prudentiori conatu, tanquam per ob-
$irusos cavernarum rivulos, novam et integram se
veritas prod. ez utero. Jam ne nos fallaut mul.ilo-
quio xuo Seottorum scholares, ipsa 8e nobis veritas
Iiquidissimis labiorun promat neclareis, ut omnem
a nobis amaritudinem tollat. alienze. doetriue : ut
antra caliginis obuubilante mendacio, sua nos veri-
13$ Juce tanquam solis jubar inlustrel ab aito, ut
meudacium fugientes veritas amplectatur, et uti ca-
ligine tenebrosa noctis obstante [uci verze cauga-
ruin, clacescat omnibus Letissimus dies in vultu. Nunc

* [Ic ipsissima Grace dicuntur. apud Joan. Ma-
latam, Chronogr. part. 1, ed. Ven., p. 93, cujus hoc

PaTRkoL. XCIV.

perquiramus, quo tempore, qua tite mundi adfuerit
Christus Salvator in carne, cujus etiam consulatus
atque imperium mundo in hoc agebatur in terria,
dum e colo Dei Fitius in utero Virgiuis velut rex
insederii th lamo. Explicit prologus.

INCIPIT HISTORIA CHRONICA ,

QUAM ETIAM PARI MO O0 EEZPLANAVETRUNT
CLEMENS, VEL THEOPHILUS, ET TIMOTHEUS
DILECTISSIMI DEI EPI-COPI. CHROXOGRAPII,

ET DILECTUS DEI) CIIRhNOGRAPIIUS
EUSEBIUS PAMPIILI *

loco noster putns interpres est. Porro de auetorita-
tibus citatis a Malala ex Clemente, Theophilo, Ti«

Digitized by Google
