<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1123 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA. 1124 EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    B. PRID. NON. DECEMB. — Romæ natale sancto-
    rum martyrum, Simphronii et Olympii, temporibus
    Valeriani et Gallieni imperatorum. Hic Simphronius
    traditur Olympio tribuno, ut ab eo facultates Ne-
    mesii requireret, sub pœnarum examinatione : qui
    interrogatus a præfecto respondit : Si facultates
    quæris Nemesii domini mei, jam eas tradidi Chri-
    stianis pauperibus, quoniam ipsius erant; si autem
    sacrificium me offerre compellis, sacrifico Christo
    Jesu Deo meo sacrificium laudis. Iratus Olympius,
    fecit eum extendi in calasta et fustibus mactari,
    deinde simulacrum Martis aureum una cum tripoda
    deferri. Quod statim ad verba Simphronii liquefa-
    cium sicut lutum. Hoc videns Olympius cum uxore
    et a Exuperia, et filio Theodolo, prostraverunt se ad
    pedes Simphronii, agentes pœnitenciam. Vocatus-
    que beatus Stephanus papa, venit nocte ad domum
    Olympii, baptizavit eos, et omnes qui crediderunt
    in domo Olympii. Quod dum prædicti audirent im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    adducerentur. Simphronius
    namque adducitur ferreis vincul is onustus, nudus-
    que ac capisratus, cum Olympio et uxore et filio.
    Gallienus dixit Olympio : Adhuc differto pœnarum
    tibi inferre supplicia, quia de tua conscientia dubito-
    sum. Olympius respondit : Ego quidem non feci
    quasi Olympius, sed quasi impius et crudelis : pro
    quibus pœnitentio commissis, et effundò lacrymas in
    conspectu cui credo vivo et vero. Tunc data est
    sententia, ut igne consumerentur. Ducti sunt itaque
    ante statuam Solis, fixisque in terram stipitibus, li-
    gatis manibus devincti sunt, ac in congerie sar-
    mentorum spirarumque ignis est suppositus, statim-
    que in ipso ignis initio gratias Christo decantantes
    emiserunt spiritum ; quorum colligens sanctus Ste-
    phlanus episcopus corpora sepelivit. Item Fracli,
    Christiani, Pudenti.
    
    C. NON. DECEMB. — In Africa apud Coloniam
    Thebestinam natale sanctæ Crispinæ, quæ tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,940,980,980">
    EDITIO BOLLANDIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,980,980,1560">
    4. II NONAS. Vacat Bæda.
    D., Romæ a Symphronii et Olympii, b Exuperii
    et Theodoli martyrum a B. Sisto translatorum ii No-
    nas Decembris, quando eorum festivitas agitur.
    C. V., S. c. Barbaræ virginis, d Eraclii, Christiani,
    Pudenti, Victoris. Et in Laodicia Felicis. A. T. L.,
    In Laodicia natale SS. Felicis, Eraclii, et Prudentii
    [T., Pudentii]. Eodem die Aurelianis in loco qui
    vocatur Floriacus illatio corporis S. • Benedicti ab-
    batis et monachl. Addit T. : Cujus adventu feruntur
    illic arbores floruisse. A., Apud Antiochiam passio
    S. Barbaræ virginis. L. et T. eamdem habent omisso
    loco. B., Romæ Barbaræ virginis. Pudentii. In Laodicea
    metropoli, Felicis, Merobii.
    
    5. — NONS. Vacat Bæda.
    B., Natale S. f Dalmatii martyris. V. S., Sabae
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="20,1560,980,2300">
    SMITH NOTÆ.
    a Symphronii. De his vide 26 Julii.
    b Exuperii. Rectius Exuperie.
    c Barbare. Quæ temporibus Maximiani passa est
    pro Christo. Nam pater ejus nomine Dioscorus, ipsam
    illam suam unam, eo quod nollet nubere, et deos
    falsos colere, multis tormentis affligebat : noxissime
    vero præcepto præsidis a suo patre decollata est, et
    comptulum est martyrum ejus in bona confessione
    cum S. Juliana. In auctoribus de loco martyrij ejus
    magna est discrepantia, lis in Tuscia, illis Nicome-
    dia, plerisque Æthiopii eam esse passam tradendi-
    bus. Baronius Nicomedium fuisse locum certaminis
    arbitratur, et non ad Maximiani tempora, sed potius
    ad tempora Maximiani qui Alexandro successit eam
    refert.
    
    d Eraclii. Rectus forsan cum Hieron. Martyrol.
    Heraclea, quæ est loci nomen potius quam mar-
    tyris.
    
    e Benedicti. De prima translatione in Floriacum
    supra agitur, die 11 Julii. Postquam autem corpus
    S. Benedicti apud Floriacum depositum est, varias
    sedes mutavit. Nam ingruente Normanorum clade,
    per Burrundian huc illuc prout tempestas ferebat
    deportatum, Aurelianis in Ecclesia S. Aniani aliquo
    tempore consedit, donec, rebus pacatis, Floriacum
    relatum est. Duplicem a prisciis auctoribus hujusce
    festi causam reperire licet, quarum altera quodam-
    modo primaria, altera secundaria dici potest. Pri-
    maria est Adelbero, Adevraldo, S. Odone abbate,
    aissque profertur, minimvm tumultuolo S. Benedicti
    in basilica S. Mariæ hoc facta. Quippe cum S.
    Benedicii corpus ex monte Cassino translatus in
    monasterium Floriacense in oratorium S. Petri de-
    positum fuisset ; in eo tandem mansit, donec ei con-
    grua sedes in ecclesia S. Mariæ pararetur, ubi tan-
    dem collocatum visse pridiè Non. Decemb. narrat
    Adelbertus monachus, et Alnonius post eum, in
    libello de Translatione S. Benedicti. Porro tumula-
    tionis dies ab eo tempore celebrata est tum Floraci,
    
    C. tum in plerisque Galliæ monasteriis. Secundaria
    causa est relatio seu illatio corporis S. Benedicti ex
    urbe Aurelianorum in monasterium Floriacense,
    quæ circa principatum Caroli magni circa an. 883
    facta est. Hæc festivitas quæ sub nomine tumulatio-
    nis celebratur, postea illationis nomen obtinuit,
    et tumulationis antiquioris celebritatis memoriam
    obscuravit. Vide de hac illatione in Mabilloni sac-
    culo iv, part. ii.
    
    f Dalmatij. Qui de Italia fuit oriundus patre seu a-
    tore, et primum Albe, deinde Ticini prædicavit, ubi
    episcopus constitutus est. Deinde ad Gallias trans-
    iens, plurimos ad fidem convertit, et posthac, cum
    ad suam rediret Ecclesiam, juxta flumen Tigini ab
    infidelibus captus, et in cerebro gladijs percussus,
    martyrio complevit. PETR. DE NATAL. Baronius, in
    Mart., eum Papæ passum scribit.
    
    g Sabae. Ex Muliacsa vico apud Cappadocas satis
    obscuro nobilioris conditionis parentibus Joanne et
    Sophia orti. Qui natus est anno 439, Puer adhuc in-
    stititum monasticum in patria sua amplexus, vix
    annos natus in Palestinam venit. Mansit in coenobio
    annis 47. Anno 484, atatis 45, presbyteri ordinem,
    et magnae Laureæ pr. lectorum in se successit. Anno
    531, dedicatio novæ ecclesiæ Deiparæ Virginis a
    S. Saba abbate constructæ ab Elia episcopo Ierosoly-
    mitano peracta est primo Julii, indicione nona,
    agente magno saba anno ætatis 63. Anno 611,
    S. Saba ab Elia episcopo ad imperatorem Anastasi-
    um legatus missus est, et obvium ab imperatore
    Eliani sua sede non dimovendum. Recte consignat
    hoc anno Baronius mortem S. Salvae abbatis, quam
    Cyrilus monachus in ejus Vita, die 5 mensis De-
    cemb. decima indicione, accidisse notat. Hanc
    Cyrilli Vitam Græce et Latine publicavit Coelo-
    nius in S. Monum. Ecclesiæ Græc. Ipsis corpus
    Venezia translatum tradit Baronius in Notis ad
    Martyrologium.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Layout em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tal como visualizados. Alguns caracteres e vírgulas pequenas reproduzidos segundo visível; onde ilegível usado [ilegivel] (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>