105

SECT. Il, — MARTYROLOGUIA.

1134

EDITIO COLONIENSIS.
per metalla. damnaverat, qui. etiam propheticam vi- A Candidi, Caliani, Marci, Januarii et. Fortunati,

1am duxit. Lugduno Gallie sancti Viíatoris episcopi.
Rhemis Nicasii episcopi, et Eutropie, Aspedix et
Theodoli.

F. XVill. KatzNp. Jaw. — Apud Africam sancti
Valeriani episcopi el confessoris, qui tempore Van-
dalice persecutionis cum ex praecepto Genserici
regis Ariani ad tradendum divina mysteria vel li-
bros arctarentur .cuncti Domini sacerdotes, i!a ut
idem impii Ariani de ipsis palliis altaris. camisias
Sibi et femoralia facerent, viriliter ne sacramenta
divina traderet dimicans, extra civitatem singula-
riter expelli jussus e-t, et ita prxceptum, ut nulius
eum neque in domo, neque in agro dimitteret habi-
tare. Cumque esset annorum plusquam octeginta,

in strata. publica multo tempore jacuit nudus sub ,

Sere, sieque in confessione catholicze veritatis cur-
sum beate vite implevit. Aurelianis beati Maxi-
mini presbyteri. In. Africa natale Faustini, Lucii,

6. XVH KaLex». Jay, — Martyrium trium viro-
rum sanetorum Ananizx, Azariz et Misaelis. [n Tu-
scia sanct» Barbarz virginis, quae tempore Mazi-
miniani imperatoris passa est pro Christo. Ice
primum a patre suo Dioscoro diu afflicta sub dira
custodia, deinde tradita przesidi Marciano, et exspo-
liats, nervis taureis valde cxsa et discerpta est, et
cilicio plagz ejus defricatze ; inde reclusa in carce-
rem, ubi luce divina consolata est. Deinde circa la-
tera ejus lampades applicates, et malleis caput ejus
cxsumn, ei mamille ejus pracis» ; deinde per plateas
cireumducta, et flagellis diutissime afflicta est, ad ex«
tremum vero gladio martyrium consummavit. Raven-
nz Valentini, Navalis, Agricole, Concordi. Vienna
beat Adonis episcopi. Eodem die translatio san-
€iorum martyrum Simplicii, Faustini et Beatricis.

A. XVIH KatExp. Jas, — Translatio sancti Jgnatii
martyris, qui terius post. Petrum apostolum Án-

EDITIO BOLLANDIANA,

Fiorus in A. T. L.: Jerosolyma passio SS. Justi
et Abundi; qui post alapas, carceres et. rotas igni
traditi sunt sub Numeriano imperatore et Olybrio
prefecto. Lugduno [ L. om. Lugduno, etc.] civitate
depositio S. Viatoris episcopi. Remis passio S. ^ Ni-
casii episcopi [et martyris, sororisque ejus Eutropie
virginis cum aliis ejusdem urbis civibus b] qui mis-
sarum solemnitatibus peractis, a Vandalis infra Ec-
clesiam Rhemensium passus est martyrium.

B. C. V., Lugduno 8. Victoris [| V., Viatoris].
Vienna * Lupicini. Remis natale S. Nicasii episcopi.
B. primis duobus addit titulum episcopi et deposi-

tionem. nominat, D., Sanctorum martyrum Drusi, (;

Zosimi, et 1 heodori, B., In. Antiochia natale SS.
Drusi et sociorum ejus.

45. — XVIII Kar. Vacat Breda.

Florus in A. T. L.: Aurelianis depositio sancti
Maximiani presbyteri et confessoris ( Hucusque
etiam B. V.), qui in summa religione degens, ejus

meritis multa miracula Dominus operari dignatus est.

D., Valeriani 4 episcópi et confessoris. C. V., ln
Africa S. Fausti, Lucii, Caudidi, martyrum. A. T,
L. B., lu Africa natale SS. Candidi |B., Candi], Cae-
ciliani et Fausti,

16. — XVII Kar. Vacat Bxda..

D., Trium martyrum Anauniz, Azari et Misaelis,
B. V., Ravenna natale SS, * Valentini, Navalis, Agri-
colie, Concordi. A. T. L., Raveuuna natale 8S. Va.
lentini, Navalis, et Concordii [At., et Concordi]. A.,
In Tuscia passio S. ! Barbare virginis sub Maxi»
miano imperatore. T., Et Transitus S. 6 Everardi
confessoris. B., Arelate dedicatio basilic S. ^ Gene-
sii martyris.

47. — à XV] Kar. Natale S. 1 lgnatii episcopi et
martyris; qui tertius Antiochi post Petrum apo-
stolum episcopus, duodecimo Trojani anno, ad be.
Stias vinctus Rom:e missus est. Reliquix tamen cor-
poris ejus Antiochiz jacent (Hucusque A. et T.) extra
portam * Daphniticam in coemeterio ecclesiz,

SMITH NOTE.

* Nicasii. li. passi sunt anno 455, ut patel ex
Chrosico Rhemensi apud Labbei Bibl. nov.,
om. 1.

b Ab et martyris ad civibus deest in T.

* Lupicini. Maurolycus et Galesinius natalem illius
celebrant hac die, quibus Tabula Ecclesix Vieunei-
sis in Gallia astipulantur.

3 Valeriani. Abeusis civitatis in Africa episcopi ;
qui dum viriliter sacramenta divina ne traderet di-
micasset, foras civitatem singularis jussus et pelli;
et ita preceptum est ut nullus euin , neque in domo
neque in agro, dimitteret habitare. Qui in strata pu«
blica multo tempore nude jacuit in aere. Annorum
autem eral plus Lxx. Vicrog. VirEssis, de. Persecu-
tione Africana.

* Valentini. Magistri militum, Concordii ejus filii,
Navalis et Agricole, qui in persecutione Maximiani
Wo Christ» passi sunt. Ipsorum martyrium narrat

lierenyin. Rub., Histor. Raven., l. it.

t Barbara. Wc primum a patre suo Dioscoro diu
afflicta sub dira custodia, dein tradita praesidi Mar-
liano, exspoliata, nervis et taureis valde caesa, dis-
cerpia est, et cilicio plage ejus defricate. Inde re-
cusa jn carcere; mox circa latera ejas lampades ar-
ijentes applicate, et caput ejus rmalleis contusuin, et

mamilla ejus prxeisz. Deinde nuda per plateas
ducta, et flagellis diutissime afflicta est; ad eztre-
mum gladio martyrium consummavit. Ápo.

€ Everardi. Hic quiescit in Cisonio S. Callisti mo-
nasterio, quod est canonicorum ordinis S. Augustiui
inter Insulas et Tornacum. Fuit dux Forojuhensis,

D sed vite sanetitate insignis, qui dicto Cisoniensi cap-

nobio initium dedit. Quod Meierus notat anno 838.
Festuin depositionis est 16 Decembris; transtationis
die 40 cjusdem meosis. MoraNus, in Indiculo san-
ctorum Belgii.

à Genesii. Hujus natalis celebratur die 25 Au-
gusti.

! Hune diem cum sequenti invertit C.

| 4gnatii. Sàcra S. Ignatii ossa initio Roms in»
signi loco deposila, postea Antiochiam reportata
sunt. Solemoitatem hauc celebrant Grzci 29 Janua-
rii, Latini vero 17 Decembris, Ex Latinis solus Ga-
Aesinius bane translationem celebrat in Januario,
non tamen die 29, more Grecorum, sed 18 die.
Hanc trauslationem describit Chrysostomus in homi-
lia. Galesinius scribit hanc translationem faciain esse
proximo post martyrium anno.

k Daphuiticam. Postea translata reliquie sub Theg-
dosio Juaiore in templum Tychieum,

Digitized by Google
