<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD MARTYROL. BEDÆ APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    DE LOCIS SS. MARTYRUM
    QUE SUNT FORIS CIVITATIS ROMÆ.
    Primum Petrus in parte occidentali civitatis juxta viam Corneliam ad milliarium primum in corpore requiescit, et pontificalis ordo, exæpto numero pauco, in eodem loco in tumulis propriis requiescit. Ibi quoque juxta eandem viam sedes est apostolorum; et mensa et receptibus eorum de marmore facta usque hodie apparent. Mensa quoque, modo altare, quam Petrus manibus suis fecit, ibidem est; juxta eandem quoque viam S. Rufina, S. Secunda, S. Maria, S. Marius, S. Ambacui, S. Audifax et alii quam plurimi sancti jacent. Inde haud procul in sinistra manu, juxta viam Aurelian S. Pro... cessus, S. Martianus, S. Pancratius, S. Paulinus, S. Artemius, S. Felix, S. Calistus, S. Catolus cum multis sepulti jacent. Juxta viam vero Portuensem, quæ et ipsa in occidentali civitatis parte est, S. Abdon et S. Sennes, S. Milex et S. Vincentius, S. Po... lieron, S. Julius, S. Pymœon, S. Felix, S. Simplicius, S. Faustinus, S. Beatricis dormiunt. In parte australi civitatis juxta viam Ostiensem Paulus apostolus corpore pausat et Timotheus episcopus et martyr, de quo meminit liber Silvestri, ibidem dormi; et ante frontem ejusdem basilicæ oratorium est Stephani martyris. Lapis ibi, quo lapidatus est Stephanus, super altare est positus. Inde haud procul in meridiem monasterium est Aquæ Salvæ, ubi caput S. Anastasi est, et locus ubi decollatus est Paulus. Prope quoque basilica Pauli ecclesia S. Teclæ est, ubi ipsa corpore jacet. Et non longe inde ecclesia S. Felicis est, ibi ipse dormit, cum quo, quando ad cœlum migravit, pariter properabat Adauctus, et ambo requiescunt in uno loco. Ibi quoque et Nomes... seus martyr cum plurimis jacet. Juxta viam Arde... tinam ecclesia est S. Petronellæ; ibi quoque S. Ne... reus et S. Achilleus sunt, et ipsa Petronella sepulti. Et prope eamdem viam S. Damasus papa depositus est et soror ejus Martilia; et in alia basilica non longe Marcus et Marcellinus sunt honorati; et adhuc in alia ecclesia alius Marcus cum Marcellino in honore habetur. Juxta viam Appiam in orientali parte civitatis ecclesia est sanctæ Suteris martyris, ubi ipsa cum multis martyribus jacet; et juxta eamdem viam ecclesia est S. Sixti papæ, ubi ipse dormit. Ibi quoque Coecilia virgo pausat, et ibi S. Tarsicius et S. Gerefinus in uno tumulo jacent; et ibi S. Eusebius et S. Colocernus et S. Parthenus per singuli jacent, et DCCC martyres ibidem requiescunt. Inde haud procul in cœmeterio Calis Cornelius et Cyprianus in ecclesia dormiunt. Juxta eandem viam ecclesia est minusculum sanctorum, id est, Januarii, qui fuit de septem filiis Felicitatis major natu, Urbani, Agappi, Felicissimi, Cyrini, Zemonis fratris Valentini, Tiburtii, Valeriani, et multi martyres ibi requiescunt. Et juxta eandem viam ecclesia est S. Sebastiani martyris, ubi ipse dormit; ubi sunt sepulturæ apostolorum, in quibus XL annos quieverunt. Ibi quoque et Cyrinus martyr est sepultus. Per eamdem vero viam pervenerunt ad Albanum civitatem et per eandem civitatem ad ecclesiam S. Senatoris, ubi et Perpetua jacet corpore et innumeri sancti et magna mirabilia ibidem geruntur. Juxta viam vero Latinam ecclesia est S. Gordiani, ubi ipse cum fratre Epima... chio in una sepultura requiescit. Ibi quoque Quartus et Quintus: ubi Sulpitius et Servilianus et S. Sophia et Trophimus cum multis martyribus sepulti dormiunt, et juxta eandem viam Tertulliani, et basilica ubi ipse cum multis martyribus jacet; ecclesia quoque S. Eugenia juxta eam viam est, ubi ipsa cum matre sua in uno tumulo jacet: ibi S. Stephanus papa cum toto clero suo numero XXXVII martyres: ibi S. Ne... messeus, S. Olympius, S. Simpronious, S. Theodulus, S. Superius, S. Olboteris, S. Tiburicianus, martyres sunt sepulti. Juxta viam vero Lavicanam ecclesia S. Helenæ ubi ipsa corpore jacet, ibi sancti isti dor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ant, Petrus, Marcellinus, Tiburtius, SS. xxx milites, Gorgonius, Genunius, Maximus, v Coronati, il est, Claudius, Nicostratus, Simpronianus, Castorius, Simplicius: ibi est in cryptis sub terra innumeræ martyrum multitudio sepulra jacent. Juxta viam Tiburtinam ecclesia est S. Agapiti multum honorabilis martyrum corporibus et prope eandem viam ecclesia est S. Laurentii major, in quȳ corpus ejus primum fuerat humatum, et ibi basilica nova mire pulchritudinis, ubi ipse modo requiescit. Hi quoque sub eodem altare Abundus est depositus et foris in porticu lapis est, qui aliquando in collo ejusdem Abundi pendebat in puteum missi: ibi Herenæus, Julianus, Primitivus, Tacteus, Nemetseus, Eugenius, Justinus, Crescentianus, Romanus, sunt sepulti, et S. Cyriacæ, S. Symferosa et Justina cum multis martyribus sunt sepulti. Inlà in Boream sursum in basilica S. Hypolitì est, ubi ipse cum familia sua tota, avna martyres, jacet: carcer ibi est in quo fuit Laurentius. Hic est Trifonia, uxor Decii Cæsaris, et Cyrilla filia ejus: inter utrasque Concordia et S. Geneses, et multi martyres ibi sunt. Juxta viam Numentanam est S. Nicomedis et juxta eandem viam basilica S. Agnes miræ pulchritudinis, ubi ipsa corpore jacet, propeque ibi soror ejus Emerentiana: in alia tamen basilica dormiit. Ibi quoque in singulari ecclesia Constantia, Constantinii filia, requiescit, sanctuque Alexander, S. Felicis, S. Papia, S. Victor, et alii multi ibi dormiunt. Juxta viam Salarim ecclesia est S. Felicitas, ubi ipsa jacet corpore: ibi et Sillanus filius ejus unus de vii est sepultus, et Bonifacius cum multis sanctis ibi dormiunt. Juxta eandem viam S. Saturninus cum multis martyribus dormiit: propeque ibi S. Alexander et S. Vitalis, sanctusque Martialis, qui sunt tres de septem filiis Felicitatis cum multis martyribus jacent. Ibi et vir virgines, id est, S. Saturnina et S. Hilaria, S. Dominanda, S. Serotina, S. Paulina, S. Donata, S. Rogata: inea requiescunt. Juxta eandem viam Salarim S. Silvester requiescit et alii quam plurimi, id est, S. Celestrinus, S. Potuitania, S. Praxedis, S. Marcellus, S. Crescentianus, S. Maurus, S. Marcellinus, S. Prisca, S. Paulus, S. Felicinus uno de septem, S. Philippus unus de septem. S. Senetorius, et in una sepultura CCCLXI. Per eandem quoque viam venitur ad ecclesiam S. Michaelis, septimo milliario ab Urbe. Inde haud procul in occcidentem, juxta viam, in cryptis sub terra LXX gradibus S. Pamphilus et Candius sanctusque Cyprianus, cum multis martyribus jacet. Et inde in occcidente tendentibus apparet basilica S. Hieremæs, ubi ipse martyr jacet. Ibi sunt S. Crispus et S. Herculanus et S. Maximilianus et S. Basilæsa et S. Jacobinchus et S. Pratus et S. Leopoldus cum multis martyribus sepulti. Inde non longe est in occidente ecclesia S. Joannis martyris, ubi caput ejus in alio loco sub altare ponitur, in alio corpus, ibi S. Diogenes et S. Sisius et S. Liberatus et S. Blasius et S. Maurus et S. Longina mater Joannis sunt sepulti. Inde prope juxta viam Flamineram apparet ecclesia mirifice ornata S. Valentini martyris, ubi ipse corpore jacet et multi sancti ibidem sunt sepulti.
    
    ISTE VERO ECCLESIÆ INTUS ROMÆ HABENTUR.
    Basilica Constantiniæna, quæ et Salvatoris, ipsa quoque S. Joannis dicitur.
    Basilica quæ appellatur S. Maria Major.
    Basilica quæ appellatur S. Anastasia, ubi cruces servantur quæ portantur per stationes.
    Basilica quæ vocatur S. Maria Antiqua.
    Basilica quæ appellatur S. Maria Rotunda.
    Basilica quæ appellatur S. Maria Trans-Tiberam: ibi est imago S. Mariæ, quæ per se facta est.
    Basilica quæ appellatur apostolorum Jacobi et Philippi.
    Basilica quæ appellatur Joannis et Pauli, ubi ipsi ambo in uno tumulo jacent.
    Basilica quæ appellatur S. Cosmæ et Damiani.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; cortes de linhas marcados por hífen quando visível. Algumas palavras truncadas por rastros de digitalização marcadas com elipse (...) ou separação silábica; [ilegivel] não foi necessário. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>