<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1183 AD MARTYROL. BEDÆ APPENDICES. 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    caput habere dignaretur. Missum ergo in ignem
    sudarium, veloci raptu effugiens evolat, et in sum-
    mo aere diutissime quasi ludendo volucritans, ad
    ultimum cunctis utrinque intuentibus, sese leviter
    in cujusdam de Christiana plebe sinum deposuit,
    quod mane mox totus populus summa cum vene-
    ratione salutabat et osculabatur. Habebat autem
    longitudinis pedes octo. Aliud quoque aliquanto
    majus linteum in ecclesia illa veneratur, quod fer-
    tur a sancta Maria contextum, duodecim apostolo-
    rum et ipsius Domini continens imagines, uno latere
    rubeum, et altero viride.

    CAP. V. — De locis circa Hierusalem, et ecclesia in
    valle Josaphat, ubi sepulta fuit sancta Maria.

    Circa Hierosolymam aspera et montuosa cernun-
    tur loca : hinc quoque septentrionem versus usque
    ad Arimathiam terra petrosa et aspera per inter-
    valla monstratur : valles quoque spinosæ usque ad
    Tamniticam regionem patentes : ad Cæsaream vero
    Palestinæ ab Ælia, quamvis aliqua reperiantur
    angusta et brevia atque aspera loca, præcipua tamen
    planities camporum inest interpositis olivetis. Di-
    stant autem septuaginta quinque millibus passuum,
    longitudo vero Terræ Repromissionis a Dan usque
    Bersabee, tenditur spatio centum sexaginta millium,
    ab Joppe usque Bethleem quadraginta sex millibus.
    Juxta murum templi vel Hierusalem ab oriente
    Geheunon occurrit, quæ est vallis Josaphat, a
    septentrionali plaga in austrum porrecta, per quam
    torrens Cedron, si quando pluviarum aquas recipit,
    decurrit. Hæc vallis et parva campi planities, irri-
    gua et nemorosa, plenaque deliciis, lucum in se
    quondam Baali sacrum habuit. In hac turris est
    regis Josaphat, sepulcrum ejus continens : cujus
    ad dextram de rupe montis Oliveti excisa et separa-
    ta domus duo cavata habet sepulcra, hoc est,
    Simeonis senis, et Joseph sanctæ Mariæ sponsi.
    In eadem valle Sanctæ Mariæ rotunda est ecclesia,
    lapideo tabulato discreta, cujus in superioribus
    quatuor altaria, in inferioribus unum habetur in
    orientali plaga, et ad ejus dextram monumentum
    est vacuum, in quo sancta Maria Dei Genitrix
    aliquandiu pausasse dicitur : sed a quo vel quando
    sit ablata nescitur. Hanc intrantes vident ad
    dextram insertam parieti petram, in qua Dominus
    nocte, qua tradebatur, oravit, vestigiis genuum
    quasi cera molli impressis.

    CAP. VI. — De monte Oliveti, et ecclesia ibi fundata,
    ubi Dominus ad cælos ascendit.

    Mons Olivarum, mille ab Hierusalem discretus
    passibus, altitudine monti Sion par est; sed latitu-
    dine et longitudine præstat, exceptis vitibus et
    olivis, raræ ferax arboris, frumenti quoque et hor-
    dei fertilis. Neque enim brucosa, sed herbosa et
    florida soli illius est qualitas. In cujus summo ver-
    tice, ubi Dominus ad cælos ascendit, ecclesia ro-
    tunda grandis, ternas per circuitum cameratas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    habet porticus desuper tectas. Interior namque
    domus propter Dominici corporis meatum camerari
    et tegi non potuit, altare ad orientem habens an-
    gusto culmine protectum : in cujus medio ultima
    Domini vestigia cœlo desuper patente, ubi ascendit,
    visuntur. Quæ cum quotidie a credentibus terra
    tollatur, nihilominus manet, eamdemque adhuc
    speciem veluti impressis signata vestigiis servat.
    Hæc circa ærea rota jacet usque ad cervicem alta,
    ab occasu habens introitum, pendente desuper in
    trochleis magna lampade, totaque die ac nocte
    lucente. In occidentali ejusdem ecclesiæ parte fe-
    nestræ octo, totidemque e regione lampades in
    funibus pendentes usque Hierosolymam per vitrum
    fulgent, quarum lux corda intuentium cum quadam
    alacritate et compunctione pavefacere dicitur. In
    die Ascensionis Dominicæ, per annos singulos missa
    peracta, validi flaminis procella desursum venire
    consuevit, et omnes qui in ecclesia fuerint, terra
    prosternere. Tota ibi illa nocte lucernæ ardent, ut
    non illustrari tantum, sed et ardere mons per sup-
    posita loca videantur. Et hujus quoque basilicæ
    figuram præ oculis depingere placuit.

    (Deest figura in mss.)

    Monumentum Lazari ecclesia ibidem exstructa
    demonstrat, et monasterium grande in campo
    quodam Bethaniæ, magna Olivarum silva circum-
    datum. Est autem Bethania quindecim stadiis ab
    Jerusalem. Tertia quoque ejusdem montis ad
    australem Bethaniæ partem ecclesia est, ubi
    Dominus ante passionem discipulis de die judicii
    loquitur.

    CAP. VII. — De situ Bethleem, et de ecclesia ubi
    natus fuit Dominus, et de sepulcris David et Hie-
    ronymi, et trium pastorum.

    Bethleem, sex millibus in austrum ab Hiero-
    solyma secreta, in dorso sita est angusto ex omni
    parte vallibus circumdato, ab occidente in orientem
    mille passibus longa, humili sine turribus muro
    per extrema plani verticis instructo, in cujus
    orientali angulo, quasi quoddam naturale semian-
    trum est, cujus exterior pars nativitatis Dominicæ
    fuisse dicitur locus, interior Præsepe Domini no-
    minatur. Hæc spelunca tota interius pretioso mar-
    more tecta, supra ipsum locum ubi Dominus natus
    specialius traditur, Sanctæ Mariæ grandem gestat
    ecclesiam. Petra juxta murum cavata, primum
    Dominici corporis lavacrum de muro missum
    suscipiens, hactenus servat : quæ si qua forte
    occasione vel industria fuerit exhausta, nihilominus
    continuo, dum respicit, sicut ante fuerat, plena
    redundat. Ad aquilonem Bethleem in valle conti-
    gua, sepulcrum David in medio ecclesiæ humili lapide
    tegitur, lampade superposita : ad austrum vero in
    valle contigua in ecclesia, sepulcrum S. Hieronymi.
    Porro ad orientem in turre Ader, id est gregis,
    mille passibus a civitate segregata est ecclesia,
    trium pastorum Dominicæ nativitatis consciorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição das colunas 1183 (esquerda) e 1184 (direita).
    - Mantidas hifenizações de fim de linha conforme imagem.
    - Ligaturas æ/œ mantidas.
    - Correções feitas em relação ao OCR prévio (ex: "Repromissionis", "Geheunon", "circumdatum", "tegitur").
  </notas>
</pagina>