3115

€£ECT. Il. — MARTYROLOGIA.

1146

EDITIO COLON!ENSIS.
G. ME Kar. Ja. — Apud Spoletum passio sancti A custodia erant, miserunt se ad pedes ejus , numera

Sabini episcopi, Exuperantii et. Marcelli diacono-
rum, et Venustiani cum uxore ac filiis, sub Maxi-
miano Augusto. Qui beatus Sabinus euim esset in
omnibus divinis instructionibus clarus , tentus est a
praside Tuscis Venustiano, cum duobus diaconibus
Exuperautio et Marcello, et. multis clerieis. Cui Ve-
nustianus deum Jovem suum, quem habebat in cu-
biculo ex lapide mire formatum, vestimentis aureis
ad adorandum obtulit. Quem beatus Sabinus in ma-
nibus acceptum, fac'a oratione continuo elisit in pa-
vimento, et confregit. Quod faclum videns Venustia-
nus, cum furore jussit ut pr:eciderentur ei manus,
et in conspectu ejus Marcellum et Exuperantiu:m
equuleo suspendi, ac fustibus c.edi, et. unguibus radi
latera. eorum, ignem etiam supponi. Hoc facto in
conlessione Domini spiritum emiserunt. Sabinum
vero episcopum jussit retrudi ia carcerem. Audien-
tes autem quidam piscator et presbyter, collegerunt
eorpora sanctorum , et sepelierunt juxia viam pridie
Kalendas Januarii. Serena vero Christiana vidua
curam habens sancti Sabini episcopi, adduzit in car-
cerem nepotem suum Priscianum , qui erat czcus,
Tunc sanctus Sabinus truncas manus super oculos
ejus posuit, et illuminavit. Videntes autem qui in

undecim, el baptizati sunt. Quod cum nuntiatum
esset Venustiano prosidi, indoluerant oculi ejus, et
prie do'ore neque cibum, neque potum, neque som-
num eapere poterat, misitque uxorem suam, et duos
filios, ut adducerent beatum Sabinum ad domum
ejus de carcere. Adductus itaque prostravit se ad
pedes ejus Venustianus cum fletu, uxorque ac (ilii
agentes poenitentiam , et rogantes se baptizari. Mox
baptizatus ut de pelvi levatus est, nullum dolorem
sensit oculorum : nuntistum est autem hoc Maxi-
miano, qui irvtus prxcepit Sabinum damnari, et
ipsum Venustianum capite truncari. Veniens autem
Lucius tribuuus, sine auditione beatum Venustia-
num cum uxore et filiis necavit, in civitate Ássisina ;

DB Sabinum vero episcopum adduxit in civitatem Spo-

letum, et landiu pracepit cdi, donec deficeret.
Cujus corpus collegit venerabilis Serena, qua manus
ejus in dolio vitreo cum aromatibus condiverat, et
iufra domum suam posuerat, sepelivitque eum a ci-
vitate Spoletana milliario plus minus uno, sub die
septimo ldus Decembris. Festivilas tamen ejus et
supra nominatorum martyrum, tertio Kalendas Ja-
nuarii agitur,

EDITIO BOLLANDIANA.

Honerati, Saturi, Felicis. L., Et passio S. * Thomz
srehiep:seoni et. martyris Cantuariensis. D., one
Felicis et Bonifacii episcopi de ordinatione, In pago
Oxomense Otüco monasterio depositio S. * Ebrulfi
confessoris.

$0. — ill Kar. Vacat Bazda.

Florus in A. T. L.: Turonis civitate depositio
* Perpetui episcopi et confessoris : qni religioso ma-
gnoque voto corpus D. Martini removens, angelicam

C

visitationem promeruit.

D., Apud Spoletum passio S. a Sabini episcop:, et
Exuperanti et. Marcelli diaconorum, et Venustiani
cum uxore et filiis sub Maximiano Augusto. V. T.,
In Alexandria Mansueti (Hucusque T. et B.), Severi,
Anyiani (Securi, Apanis], Donati, Hlonorii, 8j., Pole-
disi. ln ? Insula S. Florentii, Sereni, Pauli, Ste-
phani, Papiani, Cleteogenis, Turonis Perpetui epi-
scopi et confessoris.

SMITH NOT.£.

à Thome. Cognomento Becket gente Angli, civi-
tate Londinensis. Fuit primis literarum elementis a
priore Mertonensi. imbutus, primum Oxonii, dein
Lutetiz studuit, In Angliam reversus inter Theobaldi
archiepiscopi Can'uariensis domesticos ceoptatus est;
ab archiepiscopo Bononiam mox anmandatus, ut ibi
juris exnonici scientiam edisceret. Iterum reversus
archidiaconatu Cantuariensi, prapositura Beverla-
censi, rectoriis de Broniield et monte S. Marie,
praebendis iei duabus, una Paulina, Lincolniensi
altera, donatur. Mox in aulam ascitus, summus
Anglix cancellarius creatus est; et post Theobaldi
mortem ad thronum Cantuariensew evectus anno
1162, ipso die Pentecostes consecratus est ; cum au-
tem aliquet annos regium jus clerum Anglicanum
juxta antiquas regni consuetudines puniendi oppu-
gnasset, ei jam regi regnoque gravis factus esset, a
satellitibus quatuor regiis, ijussu tamen regio, Can-
tuarie interfectus est, exeuste aano. 1170.. Exstant
ejus epistolarum libri vi, a Joanne Sarisberiensi olim
collecti et digesti, admistis etiam quamplurimis alio-
rum ad Thomam et de eo epi-tolis. Collectionem
istam in lucem protraxit, et una cum Quadrilogo seu
Vita Thoma ex quatuor auctoribus olim contexta
edi curavit Christianus Lupus Biruxellis.

b Ebrulfi. Hic nobili ortus prosapia, Bajocassina
urbe oriundus fuit, anno 517 natus. Amicorum suasu
uxorem duxit; qua postea velata, in monasterium se
recepit, inde in eremum Üximensem seu Uticensem
cuin tribus sociis, ubi cellas construxit circa annuni

D

$60. EL xv alia monasteria virorum seu mulierum
regulariter instituit, quorum nomina perieruut. In
dupliei Chronico ms. monasterii Uticensis, quod S.
Ebrulfi modo appellatur, natus legitur S. Ebrulfus
anno 517, mortuus vero anno 5906. Conseutit Guliel-
mus Gemmeticensis, lib. vi, c. 93, his verbis :
« Auno ab Incarna:ione Domini 596, aatis vero sue
80, residente in sede »postolica Gregorio summo
doctore et Anglorum apostolico, B. Ebrulfus »v Kal.
Jan. ex hac vita migravit. » Vide Mabillonii ssec. 1,
Act. Ben.

* Perpetui. De eo vide, supra, die 8 Aprilis. Quis
dies S. Perpetuo fuerit natalis incertum est. In ve-
tustioribus vero martyrologiis notatur $0 Decenb.

4 Sabini. Venustianus prases Tuscie huic manus
pracidi jussit ; ac etiam Marcellum et Exuperantium
in equuleo suspendi, fustibus graviter multari, uu-
gibus abradi, latera exustione assari donec einitte-
rent spiritum, et corpora in fluvium przcipitari; Sa-
binus autem foedum in carcerem conjectus est. Ve-
nustianus autem przses oculorum dolore captus, cum
remedium invenire nequivisset, a Sabino cum uxore
et filiis baptizatus est, et statim est fugatus omnis
oculorum dolor. Qux audiens Maximianus, jussit ut
Lucius tribunus Venustianum cum uxore et liliis ca-
pite Lruncaret, sauctum vero Sabinum plumbatis
usque ad mortem caderet. Cujus corpus Screna juxta
Spoletuin sepelivit. Apo.

* Jusula. Oia, sc.

Digitized by Google
