1169

CIRONICON ANTIQUISSIMUM.

1;70

Sepphiora, aceipiens lapidem eirewncidit puerum: et À potuit. Quod sutem discipulos ex piseatoribus facit,

propter sanguinem cireümcisionis pueri, pepercit
angelus ne interficeret. Unde circumcisione Christi
omnis legis ira cessavit, et sanguis ejus pondera
dura tulit; eo quod finis legis Christus, qui male-
dictum vetustatis absolvit, et a servitutis jugo nos
liberavit. Quod autem aderevisse dicitur sapientia
quoque eoram Deo et hominibus, summam atque
perlectam hominis plenitudinem gessit in zvo; ita
vt incipiens annorum xxx baptismum voluntarius a
Johanne peteret. in Jordane; propter illud quod ait
Apostolus : donec omnes, inquit, ecenrramus in vi-
rum perfectum, in meusuram atis plenitudinis
Chris,

47. Nam et primum hominem Deus :xetate. perfe-
ctun, nec non et intellectu atque ratione prieditum,
ut sux scilicet voluntatis rector esset arbitrii, de
terra finxit incolumem juvenem, ct ejus conjugem
plenis nubilem anuis, pectore vireiuem , decoram in
omni membro, jamque maturam, iia pulchrum oculis
visum , eduxit ex latere dormientis. Quia non parvu-
lorum motibus aut teneritate mentium puerorum in
eorpore parvo quatentium, atque pedum, manuum,
linguarum, sermonum et aetuum pripeditos; sed
miae, raiione, soliditote membroram atque sapien-
tia plenos, primo Deus ex luto terrx fevisse ereten-
dus est, ut ex illorum materia soboles crearetur :
tanquain ex arbore rami vel fructus primum quidem
tenues , postea jam paul -tim maturi vel firini viden-
tur proficere. lla namque omnis natara firina et so-
lida quicquid pretulerit. ostendil, reparante auctore
Deo dum generat. lit sic quippe credendum est, quia
homo in primordio lactus à Domino, ziate legitimus,
et mente plenus, et capax rationis; in qua victoriaa
caperet, si mortis imperasset auctori. ideo namque
ponam mortis incurrit, quia non sub parvuli motu et
infirmo sensu, sed plenus ratione homo in paradiso
deliquit; quia scienti bonum lacere et non facienti,
peccatum est illi imputatum. lenovatur autem per
gratiam Creatoris qui non solum parvulos coronavit
dum natus est, verum etiam diabolum compescuit
€um passus est, donando nobis quod ipse gessit in
«arne ;: ut resurrectionis similiter Christi , omnis
aumia Xxx surgat anporum ziate in. hac ipsa, qiram
grssit vivens in corpore, catne; ut recipiat unus-
quisque juxta quod egit im corpore sive bonui sive
malum,

48. Quod autem. baptismum a. Johanne Christus
libenter acceperit, ut tu nou dedignens a conservo
suscipere, Non dehitor, *ed Dowious, sine peccato
sumere voluit a servo; ut inter ipsa fluenta Jorda-
nis super unum mediatorem Dei et et hominum san-
cie "Trinitatis declararetur. auctoritas; dum Deus
Pater in voce, Filius in homine, Spiritus sanctus in
columba? specie demonstrantur, una divinitas con-
stans et indivisa deitas atque majestas. Quod autem
ab spiritu expulsus est in desertum, id est caro fa-
ctus lionio, quam sumpserat propter veterem Adam,
quem intra delicias paradisi diabolus vicerat, hic in
deserto cum inimico confligere cupiens, ut per jeju-
nii munus. de illo victoriam capiens, omnibus suis
lidelibus traderet conculcandum. De qua victoria
anie propheta Zacharias cecinit. dicens : Vidi, in-
quit, Jesum sacerdotem magnum, et stabat a dextris
ejus diabolus, id est ex parte justitie , coucinuaris
«olos, kt dixi ad eum : Inerepet tibi Dominus, dia-
bole, qui redimit Israhel, et elegit Hierusalein : no-
bis ergo vicit qui solus victoriam de diabolo capere

* Locus valde notabilis ob sstimandam hujus
Chronici antiquitatem. Etenim auctor vetus epistola:
de ordinibus ecclesie (S. Hieron. Opp., tom. ult.,
p. 115), primus, inquit, in clericis fossariorum ordo
esl, quem noster tàmen pouit secundum. Animadver-
Ut autem. Aringius kom. subt. T. 1, p. 60, (ossarios
hos ecclesi: miuistros, dici xomovra; à S. lyuatio
epist. ad Autiocli., et xorixtag a S. Epiplanio in

Ut nou ex ssnguinis nohilitate. plaudentinm, sed ex
pauperum grege humiliter sentientium primas in-
Stitueret xit Ecclesis columnas, tanquam ex Jacob
Xil Congregationis illius patriarchas; nam unaqua-
que tribus Israhel singulos apostolos in Novo Testa-

mento, qua xn lapides vivos ex Jordanis alveo

reddiderunt ; et sic totum mundum, tanquam menses
totius anni, solem iu se justiti:e. continentes. per-
lustraverunt ; et animas fluctibus exsitii vagas, lnci-
dis Dei prxceptis, tanquam in lina (sic), manihms Ec-
celeste medio cone'userunt. Sic enim ait : Venite post
me et faciam vos piscat.res fleri lominam.

19. Quod autem infirmitates a'que. :zrgrotationes
tostras, sicut reor praedixerat Esaias, libenter por-
taverit, sic per omnia currens, quemadmodum gi-
gans per viam; oportet inspicere quomodo in se
Consecrando Ecclesiam, gra/lus ejus singulos com-
inendaverit , id est per septein gradus officii manci-

B Pandam altario sanciverit; qui sunt. ostiarius, fossa-

rius *, lector, subdiaconus, diaconus, presbyter, et
*eyiscopus, Mos septem gradus ünplevit Christus in
Corne. Nam ostiarius fuit, quando ostium arci ane-
ruit, et iterum clau-it. Fossarius fuit quando Laza-
runr de monumento, quarto die jam feetidum evoca-
vit. Lector fuit quanJo librum Esaie prophetz in
medio synagog:e in aures plebi aperuit, legit, et cui
replicuissel, ministro tradidit, Subdiaconus fuit
quando aquam in pelvim misit, et humiliter sua
Sponte pedes discipulorum lavit. Diacouus fuit quando
Calicem benedixit, et apostolis suis ad bibendum
porrexit. Presbyter fuit quando panem benedix.t et
eis similiter tradidit. Episcopus fuit quando in tem-
plo populos, sicat potestatem habens, regnum Dei
docebat. Et hace quidem etiam sanctus Ephrzm
Cominemorat similiter.

920. Nam quod a proprio discipulo xxx argenteis
venumdatur Judzis, ante priesignatum est in Josepho

C $us fratribus lstahelitis distracto. Quod autem li-

gnatus a ministris Hebraeorum deszrib-tur, ut eog qui
diabolo compediti tenebantur absolveret, et nexus
peccatorum. confrinzeret. Et qud. palmis in faciem
verberatur, nobis veram libertatem donavit. Et quod
co'aphis capite emditur, nostrum est sauitati red-
ditum caput. £t quod immundis sputamisibus perti-
nitur, a nostra facie abst^rsit opprobrium. Et quod
dorso flagellis verberatur, a ncbis plagas mortis et
diab^li flagella dimovit. Et quod ante tribunal Pontii
Pilati adstat, a nobis te: rorem atque formidinem ju-
dicum et principum bujus mundi absulit.. Et quod
multos testes falsos pertulit, satuctorum suorum
contra impios testimonium confirmavit, Quod autein
inter iniquos deputatus est, ut filios adnptivos per
fidem angelorum participes demonstraret. Quod veru
unum susceperit, al:eruu reproliaverit , ut quantum
intersit inter humilittem. et superbiam , et quantum
desperatio ab spe sslutis, vel à malitia distet. cle-
mentia , demonstraret. Et quod clavis configitur, et

D acuteum inortis, qui nobis fuerat perolestus, signi-

ficaret esse destructum. Quod vero vestes ejus in
sortem ceciderint, ut sors sanctorum lirmaretur iu
Co:0.

21. Et quod etiam propria potestate, morte sua
habuit expletionem diceus, Consunnnatum est, et
iucliuato capite tradidit spiritum ; propter iljud : Po-
testatem habeo ponendi animam nicam, el potesta-
tem habeo iterum sumeudi eam ; eo quod sacrificimn
voluutarium se ipsum optulit l'atri pro uobis. Quod-

exp. fid. Doldettus in Caeweteriis lib. 1, 15, de his
Christianis fossariis seu [usso;ibus docte disserit,
exhibelque imaginem in cryptis sacris reperiam cum
insciiptione DioGENEs. F05$0R. 1N PACE. DEPOSITUS, CC.
Porro de varietate ac multitudiue tninorum ordinum
apud varias Ecclesias, legere proderit qux scribit ín
dissertatione de rebus eccles. cópt. Josephus Asse-
mauus Script. Vet, tom, V, part, i, pag. 1:7.

Digitized by Google
