1155 CIIRONICON BREVE, 175
Vespasianus regnavit annos viui et menses x. À Valerianus regnavit annos i et dimidium,

Titus regnavit annos im. Hi expugnaverunt ju- Gallas parvissimus regnavit menses v.

dram et Hierusalem, post passionem Domini, usque Decius regnavil anuum 1 et menses viu.

ad supremum eos interficientes qui Inereduli re- Emilianus regnavit menses un.

manserunt. Nam (deles custoditi divinitus in loco, Valerianus regnavit annos vi.

qui vocatur Pellan, salvati sunt, Gallienus, qui et Licinius, regnavit annos xui.
Domitianus regnavit annos xv et menses rt. Usque Claudius, qui et ^ Pullianus, regnavit annos vini,

ad hunc adductus est in urbem Romam beatus deilo- Quintilianus regnavit dies x et vui,

quus Johannes apostolus et evangelista , et usque Amelianus regnavit anuos vi.

nene in boc mundo duravit, el dimisit eum jDoimi- Tacitus regnavit menses vii.

lianus, et abiit in Ephesum. Post Domitianum. Fiorianus regnavit menses ut.
Nervas regnavit annum 1 et mensem 1. Alius Robus regnavit'annos ni et menses mi.
Trajanus regnavit annos xviiii el menses vi. Carus regnavit annos n.
Hadrianus regnavit annos xxu. Numerianus regnavit annos it,
Antoninus Pius regnavit annos xxut. Carinus regnavit annos ir.
Marcus regnavit annos xviii et menses vii, i Licinianus regnavit annos vii (ita cod.).
Anteninus verus regnavit ^ annum :, Diocletianus et Maximianus regnaverunt annos
Comwedus regnavit ^ anpos xxi et menses vii, xvin,
Pertinax reguavit annum 1, meuses 11, dies xvin. Constantigus major regnavit annos xxxn.
D.dius Julianus, qui et Salvius, regaavit men- B Constantius regnavit annum 137.

$e$ vil, Julianus trausgressor regnavit annos vii k.
Severus Septimius Afrus (ita cod.) regnavit annos Jovianus regnavit menses vi et semis,

XvIf et merses vii et semis. Valeutinianus regnavit annos x vit.
Anteninus Geias regnavit annum 1. Valeas regnavit annos aun 5.
Antoninus Caracal!us lius Severi regnavit annos Gratianus regnavit annus vii et menses x.

vi et dies xxu. '] heodosius major regnavit annus xvi.
Valerianus regnavit * annos vi. Arcadius regnavit annos xxi.
Macrinus Gallus (ita cod.) regna:it annum 1 et llonorius regnavit annes xxxi,

wenses vll. 3 heodosius minor regnavit annos xLvi.
Antoninus alius regnavit annos nt, et menses i. Marcianus regnavit annos vi et menses v.
Alexaudrus (ita cod.) Manunza regnavit 4 annos Leo major regnavit annos xvi et menses x1.

vii e£ menses Iu. i,eo Junior regnavit annum 1 et dies xxii.
* Maximus regnavit annos inn, menses x. Zeno regnavit annos xv et inetises it.
Usibinus regnavit annum 1 et menses ut. Anastasius reguavit annos xxvi, menses vili et
Pupienus regnavit menses t el semis, dies viui.
Gordianus regnavit dies xxm. Jusiinus regnavit annos vit et dies xxu.
Alius Gordiauus regnavit ! annos xz (ita cod.). Justinianus regaavit annos xxxvi et. dimidium.
Tarius Gordianus regnavit annos vi, justiuus regnavit anuos vint.
5 Marcus regnavit annos vt. m
Philippus regnavit annos vi et semis. C EXPLICIT CIBONICA, DEO GRATIAS, AMEN ",

^ Gravis error de imperio Lucii Veri, qui ausis ^ Malalas, "AreXuavóc.

3 cum Marco regnavit, illique est przemortuus. Ma- 1 fntelligatur Licinius.
lalas quoque hic multum hallucinatur. ul J Hoe quoque portentum est.

5 Sie el Malalas, queui jam castigavit Chilmeal- k Corrige i, ut est apud Malalam,
JUs, suadens xil pro xxii. 1 Sic etiam 3lalalas,

* Crossissimus error , in quem ipsum labitur Ma- *» Hjzec est Clrrouniei elausula , me forte aliquis mu-
lalas, p. 126. tilum in codice opus existimet, Cessat ergo in Ju-

4 imo an. xiv. stini junioris anno nono, quem tredecim regnasse
* ld est Maximinus. scimus. Érgo noster Chronographus Justino adhue
f Somnium est. . imperante scriptum suum absolvebat.

5 llic quoque Marcus confingitur.

APPENDIX IV.

CHRONICON BREVE

:À MUNDI EXORDIO USQUE AD ANNUM CHRISTI DCCCX.

Ez vetusto codice ms. Bede de Ratione temporum, qui fuit ecclesi seu monasterii sancti
Dionysii in. Francta.

(Duchesne, Historie Francorum Scriptores, tom. III.)

/ATAS PRIMA. D habente annos cccctx. Jared autem babens annos

Adam cum esset cxxx annorum genuit Seth. Seih — CL genuit Eaoch vivente Adam, et habente annos
autem habens annos cv genuit Enbs vivente Adam, — PCX38. Enoch vero habens annos Lxv genuit Mata-

. i abens annos 58a vivente Adam et habente annos »ctxxxvi. Et
Mpeiig Cainam vivento Pee uippe Paben annos Mathusalem habens annos cuxxxyn. geauit Lamech
€ccxxv. Cainam vero babeus annos Lxx genuit Ma- — ViVente Adam et labente anges pcccL1x)v. Lamech

laleel vivente Adam, et habente annos cccxcv. Mala. — €nim habens annos cLxxu genuit Noe. Noe babens
leel habens aunos Lxv genuil Jared vivente Adam, et — 31008 » genuit Sem. Sem autem habens annos c di-

Digitized by Google
