<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    1157 SECT. II. -- MARTYROLOGIA. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,960,520">
    EDITIO COLONIENSIS.
    
    E. XII KALEND. JAN. -- Natale beati Thomæ apo-
    stol, qui Parthis et Medis Evangelium prædicans,
    passus est in India. Corpus ejus in civitatem, quam
    Syri Edessam vocant, translatuin, ibique digno ho-
    nore conditum est. Catalanuis sancti Maximi epi-
    scopi, primi illi civitati ab urbe Roma directi, qui
    inter alia innumer a miracula mortuom suscivat.
    In Tuscia natale sanctorum Joannis et Festi.
    
    F. XI KALEND. JAN. -- Romæ via Lavicana inter
    duas lauros, natale triginta martyrum, qui omnes
    una die persecutione Diocletiani coronati sunt. Apud
    Alexandriam beati Chironidis martyreis, is namque
    cum rem cujusdam potentis sub mercede procu-
    raret, jubetur ab eo idolis immolare. Recusans co-
    gebatur injuriis; persist ens rursum blanditiis nul-
    cebatur. Cum vero utrumque contemneret, præacuta
    sude validissima transverberatur per media viscera,
    et neci traditur. Ipso die aliorum quamplurimo-
    rum martyrum, qui in desertis et montibus apud
    Ægyptum oberrantes, fame, siti, frigore, languore,
    EDITIO BOLLANDIANA.
    
    Ptolomæi, Ingenui, et Theophili. B. C. V., In Thra-
    cica, a civilate b Gildoba, natale S. Julii. Romæ c
    Zephyriini episcopi. d In Oriente S. Theclæ. Natale
    S. e Liberali. A. T., Natale S. f Anastastii. A. T. L.,
    Romæ depositio S. Zephyrini. In Oriente natale S.
    Liberali. T., Ad Ursum pileatum natale S. Pontiani. b
    
    21. -- XII KAL. JAN. Nat.. S. Thomæ apost.
    Florus addit in A. T. L. : Qui passus est in India,
    lancea quippe transfuxus occubuit; hujus celerum cor-
    pus translatuin est apud Edissam civitatem. T.,
    Quinto Nonas Julii.
    
    B. C. V. A. T. L., Roman S. h Innocenti episcopi.
    
    SMITH NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,510,980">
    a Civilate Gildoba in solo B.
    b Gildoba. Plinius, lib. xix, cap. 5, dicit Geldu-
    bam esse castellum Rheno inpositum; aliam Gel-
    dubam non invenimus. Baronius, in Notis.
    c Zephyrini. Zephyrinus anno 217 Præsentis et
    Extricati consulariu insignito e vivis excessit, die
    decima Julii; pontificatum autem init anno 197, C
    die decima Augusti. In hoc et Hieronymiano Marty-
    rologio natale ejus hodie consignatur; in aliis Mar-
    tyrologiis quibus Baronius adhæret, die 26 Augusti;
    sed uterque dies ad ejus translationes referendus.
    Pape brochius in Conatu chronico-historico ad chro-
    nologiam veterum pontificium existimans in Marty-
    rologio Hieronymiano dies natales pontificum Ro-
    manorurn signari, oblinum Zephyrini cum die 20 De-
    cemb. anni 217 illigavit, et quia constat ante eum
    diem Callistum ejus successorem sedisse, dicit eum
    Zephyrini constituum fuisse vicarium: sed hujus-
    modi vicarius sunt plane supposititii. Zephyrii
    epistolæ quæ circumferuntur sunt commentitii.
    
    d In Oriente S. Theclæ desert in B.
    e Liberali. Juxta Bædam Vulg. et Baroniium hic
    cum Bajulo passus est Romæ; Usuardus vero de
    Liberato agit solo, quasi passus esset in Ampli-
    trea.
    
    f Anastastii. Antiochiæ S. Anastastii episcopi, qui
    Phoca imperante a Judæis sævissime necatus est. D.
    Auctor Chronicii Alexandrini anno post consulatum
    Phocæ Aug. vi, ait : Ptochondrochonur prefactus,
    Septembris mense, indictorque 14, renuntiavit, Ana-
    stastium Antiochenum a militibus interemptum esse.
    Occisus est igitur anno Christi 610. Baronius Ana-
    stasium colit postridie.
    
    g Thomæ. Qui Parthis Evangelium prædicavit,
    ut testatur Euseb., Hist. Eccl. iii, 1, et Socrat., i,
    19, et Clemens in lib. ix Recognitionum. Certum
    etiam videtur illum apud Indos Christi fidem disce-
    minasse, id attestantibus Gregorio Nazianzeno, orat.
    25, Hieronymo, epist. 148, Ambrosio, in psalm.
    xlv, Paulino, aliisque SS. Patribus, ex quibus Gau-
    denius et alii cum vetustioribus Martyrologiis aiunt
    eum ibidem vitam finivisse, et quidem martyrio.
    De ejus Edessam translatione vide supra v Non.
    
    h Innocentii. Qui fuit natione Italus, patria Alba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,520,960,980">
    nuns, et exeunte anno 401 episcopus Romanus factus
    est. Episcopatu suscepto, ingentes cum Orientalibus
    episcopis lites de S. Joannis Chrysostomi causa agi-
    tare cepit, cujus ille partes strenue tulerat fuerat :
    quem vivum auctoritate sua et consolatoris epistolis
    confirmavit, et defuncti causam minime deseruit;
    sed cum Orientalibus episcopis communionem inire
    præfaceret renuit, donec Chrysostomi nomen in di-
    ptycha sacra positimnio restitueretur. Anno 409, ab
    Honorio imp. ad Alaricum Gothorum regem Romæ
    exercitum admittuntrum legatus est, ut ab obsidione
    ista barbaros averteret. Successi quidem caruit le-
    gatio, sed eo modo urbe subductus Innocentius Ra-
    venna substitit, et miseram suæ sedis ruinam et lon-
    ginquio conspexit : reliquium vitæ cursum Novatianis
    et Pelagianis impugnandis impendit. Permissæ
    Innocentium, ut imminente jam Romæ Alarico gen-
    tiles priscos ritus et sacrílicia clani peragerent, con-
    ficta est a Zosimo, lib. v, calumni a. Zosimo scriptore
    ethnico opponi possunt Socrates, ix, 7, et Sozome-
    nus, vii, 9, qui Romæ obsidionem, et ethnicorum
    molitiones inrrantes rem plane jacent, id nequaquam
    facturi, si crimine ejusmodi admisissent. Innocentius,
    quem secus Novatianæ odium ipsis invisum redunde-
    rat. Obiit anno 417, non die 28 Julii, ut vel Baro-
    nius; ex rescripto enim Zosimi successoris hujus
    Innocentii certo constat Zosimum die 25 Martii hu-
    jus anni jam Ecclesiam Romanam rexisso, sed die
    12 Martii, ut palet ex quam plurimis Martyrologiis.
    Neque enim obiit die 21 Decembris præcedentis anni,
    quod vult Papebrochius in Conatu chronico-historico;
    nam præterea quam quod constat illum ad hujus anni
    initium vitam protraxisse, cum mense Januari0 Pe-
    lagianos damnaverit, eo pacto desisset tantum annos
    xiv, menses xi, dies xx, quod Catalogi pontificum
    non patiuntur, qui Innocentium xv annos superasse
    consentirunt, licet id Pape brochii sine auctoritate
    alicujus Codicis Anastasiiani aut alicujus Catalogi
    pontificum perasum habeat. Forsan igitur ejus
    ordinatio hodie celebratur, hoc enim de ordinatione
    est Innocentius; vel saltem translatione quedam die
    ordinationis peracta. Vide, supra, 12 Martii.
    
    i Memmi. De hoc vide v Augusti.
    
    l Triginta. Passi sunt in persecuzione Diocle-
    tiani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text printed in two-column layout. Small typographical ligatures and abbreviations preserved as presented in the image. Some punctuation and hyphenation follow original line breaks. No non-Latin scripts detected.</notas>
</pagina>