SECT. Il. -- MARTYROLOGIA.

1122

EDITIO COLONIENSIS.
tentissimo, ut. maleficia, inquiunt, amittas ; sed fe- A corpus jussione imperatoris biduo in foro j:cuit,

tor in suavem odorem mutatus est. Deinde corio
recenti vitulino n.dum eum constringunt, et ad so-
lem ferventem. componunt, sed virtute Domini co-
rium ut erat, molle yermansit. Deinde collum, ma-
nu$ 3€ pedes, catenis ferreis constringentes, reclu-
dunt in obscurissimo loco, et slatim catena solute
sunt, et magna lux infulsit. Daria vero in publico
meretricum lupanari ponitur, sed leo de cavea ve-
niens ad tutelam Domini virtute ei donatur, Qui in-
gressus cellam, in qua sancta Dei in oratione pro-
strata jacebat, juxta prosternitur, ut venientes a se
sepelleret, Dum h»c omnia Celerinus imperatori in-
dicasset, ille jussit eos duci via Salaria in arcnario,
*el vivos deponi, et terra ac lapidibus obrui. Contigit
wt ad diem natalis eorum infinita populi multitudo
«oncurreret : hoc. ountistum est imperatori, qui
jussit ut in introitu cryptae paries levaretur ; ac sie
factum est ut onines dum sacramenta Christi perci-
perent, martyrii gloriam celebrarent; inter quos
erant Diodorus presbyter et. Marlinianus diaconus,
€t plurimi clericorum. Ipso die beati Egilii Novio-
mensis episeopi. Roma Candidse, Umboni.

G. 1V Now. Dgc&uB. — Natale sanct Vinianz
martyris, beatorum martyrum Fausti. et Dafross (i-
Aiz, qux jubente Juliano imperatore sacrilego tandiu
plumbatis czsa est, donec spiritum redderet ; eujus

tandem raptum nocte 2 Joanne presbytero, sepul-
tum est in domo, ubi mater et soror ejus Demetria
jom sepulte eraut, juxia palatium. Licieranum. Ro-
mz notale sanctorum Primeuti, Pontiani, Pimini,
Dimetri, Jubiani. Iu Mauritania, Severi, Securi,
Januarii, Victorini. .

A, lil Nox. DecEus. — Tingi metropoli Maurita-
ni: natale sancti Cassiani. presbyteri, gloriosi mar-
tyris. Item sanctorum m.rtyrum Claudii tribuni, et
uxoris ejus Hilari.v, ac filiorum Jasonis et Mauri, et
sexaginta militum, qui omnes ad predicationem
beati Chrysanthi erediderunt in Christo. Quod ut
nuntiatum est imperatori Numeriano, jussit Clau-
dium tribunum ingenti $:xo alligatum praecipitem in
medio mari dari, milites vero septuaginta, cum qui»
bus Jasonem et Maurum filios Claudii capitali sen-
tentía puniri. Erat autem. in loco ubi decollati su:t
colliculus antiquus, hunc emundantes nocte Chri-
stiani, simul in unum omnia corpora sepelierunt via
Salaria. Corpora autem Jasonis et Mauri collegit
sancia [lilario, relicta marlyr, ubi dum assiduis
orationibus vacaret, snigravit ad Domiuum. |n
oriente Meerobi, Claudici et Felicis. In. Nicomedia
Ambici, Victoris e! Julii. In Africa Claudii, Crispini,
Maginz, Joannis, Stephani. In Pannonia sancti Agri-
cle.

EDITIO BULLANDIANA.
Ms. Latiense hic habet eloginm SS. Chrysanthi et (2 si, Juliani, L., lom» natale sanctorum Victorini,

Daris supra relatum, tum addit: Eodem die ad-
xeutus. sanctarum reliquiarum de urbe Constantino-
politaua.

9, — NoNwAs. Vacot Dxda,

Florus in A. et T., primo loco, et in L., sed ad
x Kol. Decembris : Cappadocia civitate passio S.
Longini roililis qui latus Domini lancea dicitur ape-
ruisse. Qui conversus ad fidem cum Christum pre-
dicaret, tentus ab Octavio prsfecto, postquam ei
dentes ferro confracti sunt linguaque abscisss, capi-
talem subiit sententiam.

V., Romz natale S. Primitivi, Pontiani, Piminii.
Alibi Veri, Severi, Januarii, Rome S. * Bibianz.
A. T., Rom: natalis SS, Vietorini, Demetrii, et Do-
nai. T., Et passio SS. Prinenti, Pontiani, Dafro-

Primenui, Pout.2ni, Dafrosii, Demetii et Urbaui.
D., Rom: Juviniani el Fausti inartyruin. Et Daíro:ze
filie. B. Aguetis secundz. C., loma natalis Pimenti,
Pontiani, l'isiuni. Alibi, Securi, Januarii, Vibianz,
Dafrosze. D., lom natale SS. Primiti, Pontiani,
Viniani. Cenomanis civitate depositio S. b Domnoli
episcopi et conf. in Mauritania Securi, Victorini,
Fortunati,

$. — IE Nonas. Vacat Bxda.

D., Roma * Claudii Tribuni et Ililarize uxoris ejus,
et Jasonts ot Mauri. B. C. V., In Oriente Meroni,
Claudici et. Felicis. 1n. Africa Crispine, Magna,
Joanuis, D. A. T. L., 1o Alrica natale SS. Ciispini,
Magni, Joannis. T. L., Et Stepbani martyrum, B.,
Stephani, Victoris, Martini. in Bouonia SS. Agri-
col:e et 4 Cassiani,

SMITH NOTE.
^ Dibiang. Faust eti Dafross filiz. Qux jubente C Claudium jussit Numerianus imperator ingenti saxo

imperatore Juliano tandiu plumbatis ciesa est, donec
spiritum redderet, Cujus corpus biduo jussu impe-
vaioris in foro jacuit ; tandem raptun a Joanne
presbytero, sepultum est ín domo, ubi mater et 80-
ror ejus Deinetria jam sepultz erant juxta palatium
Lietuianum Romz. Apo. De bac in Vuta S. Pigwmenii,
24 Martii.

5 Domnoli. Pridie defunctus est S. Domnolus, et
ad eum diem ilius festum anniversaria celebritate
recolitur a Cenomanensibus. Sed nescio quare hodia
memoratur, nisi quod ille, qui pridie colatur, facili
errore ad sequentem dien) referatur.

* Claudii. Qui ex prrsecutore lactus est Chrisiia-
nus, eua vidisset Chrysaetlium omuia. tormenta su-
perantem, et 2udivisset eum deos genlium apertis
rationibus confutantem ; nea tantum ipse ad lidem
conversus esl, sed el Hilaria uxor ejus, et filii Jason
ei Maurus cum septuaginta militibus; es quibus

alligatum in flumea praecipitem dari, milites vero et
filios ipsius Claudii capitali sententia puniri. Beata
autem Hilaria cum liliorum corpora sepeliissel, ad
eorum sepulcrum orans paulo post a paganis tenta
migravit ad Dominum. Eorum res gesiz juuecim
habentur Actis SS. Chrysauthi et Dar. apud Su-
pom tom. V, die 25 Octob., et apud Petr. de
alal.

4 Cassiani. llic non Dononie, sed Tingi metro-
poli Mauritanie Tingitanz passus est. Qui excepto-
ris officium d.u gerens, tandem coelites inspiralus,
exsecrabile duxit Christianorum — neci. deservire;
unde renuntians eidem officio, sub Christiaua cou-
lessione triumphum meruit obtinere martyr.i ; cujus
corpus in. prafata civitate tuinulatum inde processu
temporis ad civitatem linolensem. trauslatum | est,
PrrR. »£ NíaTAL.

ec.

Digitized by Google
