<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDE VENERABILIS OPP. PARS IV. - HISTORICA.
    EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    sisteret ubi beati martyres laniabantur, inter quos A ultimum jubetur exuri. In civitate Verona natale erat Julianus et Eumus in Domini Jesu Christi con- fessione perdurantes, et quosdam volentes etiam il- lundere mortuis cadaveribus martyrum, prohiberet, clamor adversus eum totius vulgi exlo'ritur. Offertur jud' ci fortissimus miles ian Domini, et nunquam ne inferior factus in confessione persisterens, capite pro pietate damnatur. Apud Sanctonas beati Martini abbatis, discipuli sancti Martini Turonice urbis epi- scopi, qui in monasterio quod ædificavit, in pace quiescit. In Antiochia natale Polycarpi et Theodori. Eodem die octava sancti Andreæ.
    F. VI Idus Decem. - Concessitio sanctæ Mariæ perpetuæ virginis. Romae natale sancti Eutychiani papae, qui rexit Ecclesiam annum unum, et sub Aureliano imperatore martyrio coronatus, sepultus B est in cœmeterio Callisti, qui et ipse per diversa loca trecentos quadraginta duos martyres manu sua sepelivit. Illic constituit fruges super altare tantum labas et uvas benedici. Apud Alexandriam beati Macharii sub Decio, qui gente Libycus, cum multis verbis a judice ad negandum suadeueret, et eo ma- jore constantia fidem suam profiteretur, vivus ad
    EDITIO BOLLANDIANA.
    depositio S. Eutychiani [B., Cira]nioni episcopi. Po- stremo hu:c decet locos in Lucensi. C., Romae En- tychioni.
    8. - V Idus. Vacat Bæda.
    D., Romae Eutychiani papae et martyris, qui manu propria trecentos quadraginta duos martyres sepelivit. C. B. V. A. T. L., Romae S. Eusebii epi- scopi et Urani presbyteri, et Successi episcopi. In L. decet Eusebius: in T. et A. locius; additur in T.: Ac natale S. Sabini. In V., Depositu Eutychiani episcopi. A. T. L., Conceptio S. Mariæ matris Do- mini.
    9. - V Ides. Vacat Bæda.
    meliam inferentes propulit; conclamante igitur ad- versus eum populo in jus adductus est, et cum in eo certamine pietatis se stricte gessisset, securi per- cussus est. ADo.
    a Eutychiain. In Chronico Damaskii legitur: "En- tychianus annis octo, mensibus undecim, diebus tribus. Fuit temporibus Aureliani a consulatu Aure- liani II et Marcellini usque in diem VII Idus Decem- bris, Caro II et Carino consulibus. Aurelianus III et Marcellinus anno 275, Carus et Carinus anno 283, D magistratum gessere." Quare cum Eutychianus die 7 Decem. anni 283 e vivis excessit, recte de- clatur sedisse annos octo, mensibus undecim, diebus tribus, ejusque initium die 5 Januarii anni 275 om- nino contigit. In Mart. Hieronymiano ad diem octa- vum Decembris legitur: "Roma Eutychiani; post- hac igitur in eo Martyrologio non dies mortis hic, sed sepulturae memoratur. Recte l'aperbochius, ex eo quod in auctori Chronico veterum pontificum, Anastasio aliisque legatur Eutychianum vi vel vii Kal. Augusti fuisse depositum aut sepultum, colligit dierum sualem pontificum Romanum albu quam in præfatis auctoribus querendum, ejusque hanc scri- bendi assam praeberius, elevantionem vel translatio- nem aliquam factam tali die sæculo v. sub Innocen- tio I, cum is in cœmeterio Callisti ædificavit insi- gnem S. Sebastiani basilicam ad Catacumbas, super f'latonian, sub qua SS. Petri et Pauli corpora diu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    sancti Zenonis martyris.
    G. V Idus Decem. - Natale sanctæ Leocadiæ virginis, quæ tempore Diocletiani et Maximiani a præfecto Hispaniarum Daciano, apud Toletum dira carceris custodia macerata est. Ubi cum gravissimis beæ Eulaliæ, et reliquorum martyrum, qui a D.- ciano interficiebantur, audisset cruciantis, genibus in oratione positis, imploratum Christo spiritum reddi- dit. Ipso die beati Cypriani abbatis Petrogorici ma- gnificæ sanctitatis viri. In Africa natale Petri, Sus- cessi, Primivii, Publicini et aliorum viginti. Tre- viris depositio sancti Euclarnii episcopi et confes- soris.
    A. IV Idus Decem. - Romanæ sancti Melchidis papæ, qui sedit in episcopatu annos tres, sepultus est in cœmeterio Callisti. Hic constituit ut die Do- minico, aut feria quinta nullus jejunaret, quia ipsos dies pagani, quasi sacro jejunio celebrarent. Et hic constituit, ut ex consecrata episcopi, oblationes propter hæreticos per ecclesias dirigirentur. Apud Emeritam Hispaniæ civitatem natale sanctæ Eulaliæ. Quæ cum esset annorum tredecim, jussu Daciani
    EDITIO BOLLANDIANA.
    C. V., Natale S. Syri [C., S. Sisinni] confessoris de transmigratione. In Africa Petri, Successi [C. om. Successi]. D. et L., S. Leocadiæ virginis quæ tempore Diocletiani et Maximiani a præfecto Hispa- niarum Daciano apud Toletum dira e carceris custo- dia macerata est. A., Antiochia natale SS. Gerontii, C Valentini et Ermogenis. T. L., Antiochia natale SS. Gerontii, Valentini, Silvanæ, Bonasiæ, Agnilulæ. T., El Ermogenis. Et passio S. Leocadiæ virginis. Ipso die S. Sirici episcopi. B., In Africa SS. Petri, Suc- cessi, Basini, Porphyrii, Urbani. In Africa SS. Ge- nerati, Polentiæ, Silvanæ, Valentinæ, Felicis et Eu- tychiani.
    10. - IV Idus. Natale S. d Eulaliæ virginis in Bar-
    SMITH NOTÆ.
    jacerunt. In Martyrologio Romano Eutychians di- ciur passus sub Numeriano, cujus martyrij testem, cum nullum neque in Annalibus neque in Notis ad illud Martyrologium afferat Baronius, et Eutychianus non in Indicio depositionis martyrum apud Buche- rium, sed in Indicullo depositionis episcoporum pe- natur, hic sanctus pontifex inter confessores nume- randus videitur. Certe uerque Indiculus Constan- tinii Magni filio imperante scriptus omnibus Martyrologiis antiquior est, ideoque ei magna fides est habenda. Decretales quæ Eutychiani nomine cir- cunferuntur, supposititiæ sunt.
    b Syri. Hunc S. Hieremogore discipulum tradunt, ab eoque ordinatum episcopum et Papiam directum fuisse, tandemque obisse cum biii annos episcopatus gerendo consumpsisset, et dum annum ageret du- decimum supra centesimum. SURIUS, tom. VII. PETR. NATAL.
    c Carceris. Ubi cum in persecutione Diocletiani gravissimas B. Eulaliæ et reliquorum martyrum qui a Daciano interficiebantur vidisset cruciatus, genibus in oratione positis spiritum reddidit. USARD., ADo. Plura de ipsa in Breviario Toletano, ubi sacro ijono ejus Acta canuntur.
    d Eulaliæ. Hujus animam Donatus presbyter pri- mis fidei Christianæ elementis studiosse injut Bar- cinoni, Eternitæ passa est et sepulta anno 303. PRAE- DENTUS, hymn. 3, περὶ στεφανῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres cortados foram transcritos literalmente; usos de sinais tipográficos mantidos. Algumas abreviações e colchetes reproduzem-se conforme a imagem. BBOXs são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>