<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
4165    CHRONICON ANTIQUISSIMUM.    4166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
dixit eis : Ite, et scrutamini diligenter de puero hoc; et cum inveneritis, renuntiate mihi, vt et ego veniens adorem eum. Et abierunt magi, stella quae paulisum ab eis ascrserat praebente ierum illis sicut prius ducebant, quam in Oriente viderant. Et invenerunt Jesum et matrem ejus Mariam in domo; et cadentes in pavimento terræ, adorauerunt Salvatorem Christum, et optulerunt ei munera quæ detulerant secum in suis thesauris, tanquam Deo et regi, aurum, thus et myrrham. Et re:ponso accepto ab an- gelo per somnium, per aliam viam limitis regressi sunt in suam regionem in partibus Persarum, con- tinuentes herodem regem. Cumque se iulssum vt disset a magis Herodes rex, iratus est vehementer; et sciscitatus a principibus Judæorum ubi Christus nasceret secundum quod propheta prædixit, mit- tens manum militarem, occidit omnes pueros in Bethlehem civitate Judæ, et circa duos ejus, a bimatu et infra, secundum tempus quod exquisierat a magis, sicut divina inquit Scriptura. Et continuo Herod's B dum perficisset scelus, sca*ens vermibus a Deo percussus animam reddidit.
7. Et factus est toparcha in tetrarchia Judæorum, sive rex, Archelaus filius ipsius Herodis, per annos vni, sub consulatu b Lamii et S-riviliani; sub quo et Salvator et Virgo mater ejus Maria cum Joseph in- trierunt in Ægyptum, secundum imperium Dei per angelum apparuerent Joseph, sicut scriptum est: Ecce Dominus sedet super nubem levem veniet in Ægyptum, et comminent omnia simulacra et sculptu- ra Ægyptiorum. Ad adventum enim Salvatoris sedens super genium virginis matris, dum ingrederetur in Ægyptum, erat illic templum idotum, quorum in præsentiâ Christi omnia simulacra de suis locis atque sedibus exstinuta, confracta sunt, et in pulverem reda la, quod cl beatus Epiphanius Cyprii episcopus commemorant. Et cum expleti essent iii anni in Ægypto, iterum angelus apparet Joseph, jubet ut regrediatur in Judæam terram cum puero et matre ut ejus. Et propter vetum Archelais filii Herodis, habitavit in Nazareth civitate Galilææ quasi subcollectus. Omnia autem secundum quod ante fuerat prædictum a prophetis sanctis, sicut et in Evangelio testimonia probantur diu propheticis libris.
8. Cum jam autem fuisset puer Jesus annorum xii, ascendcrunt Joseph et Maria cum puero Jesu in tem- plum Domini in Hierusalem, ut Lucas evangelista narrat; et dehinc non amplius inferi memoriam de Joseph, quia scilicet cum esset senex et plures dierum, juxta vir in omnibus, requievit in pace cum patribus suis. Usque ad xii annos ætatis Salvatoris vixit, et deinceps qui viri sunt nobis paterna commendat authoritas. Augustus vero Cæsar, vt anno regni sui mense Octobrio, qui hyperbeteratus seculum Athenienses e dicitur, abiit in Capitolium, quod est in medio urbis Romæ, ut per divinationem adisceret quis regnaturus esset post ipsum in Romanis re;publica; et dictum est ei a pythonia, quod finias Hebræis, jubente Deo, e cœlo beatiorum descendes, in hoc domicilium statim jam veniet, certe- rum gentis suæ inualia, aliquoque ab ais nostris. Quare exiens inde Augustus Cæsar a divinatione, educavit in Capitolio aram magnam in sublimiori loco, in qua et scripsit Latinis literis dicens: Hac ara Fuit Dei Est. Ubi factum est post tot annos, do- micilium atque basilica beatae et semper virginis Ma- riæ usque in praesentem diem, sicut et Timotheus chronographus commoneorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
Post hoc autem ipse Augustus morte sua defunc- tus est senex, cum esset annorum LXXV.
9. Post regnum vero Augusti Cæsaris, sub consu- lataq Sexti et Sextiani, regnavit Tiberius Cæsar, cum esset Dominus Jesus Christus inter homines, habens ætatis annos xv. In anno autem xv regni ejusdem Tiberii Cæsaris, sub consulatu Silvani et Neri f, coepit sanctus Johannes præcursor prædicare baptismuin poenitentiae, et baptizabatur omnis Judæa secundum propheticam vocem. Tunc venit ad eum Dominus Jesus Christus a Galilæa in Jordanem, in- cipiens annorum xxx; id est dies xii supra annos xx et viii; quia viii Kal. Januarius natus est de Virgine, et v in Idus Januarias baptizatus ex aqua est, ex quo et m abiilia facere; inchoavit. Et baptizatus est iu Jordanè flumine Palæstinæ, in mense Auileno, qui et Januarius, die sexta mensis, viri Iduum Januaria- rum, in nocte, hora decima noctis, hoc est in dilu- culo, sub consulatu Rufi et Publilionis. Ex quo et Johannes Baptista clarus factus est hominibus, quem et duco/lavit Herodes in carcere, in Sebastia urbe, iii Kal. Septembris, sub consulatu Falconis et Rulini, propter Herodiam uxorem Philippi fratris sui, eo quod inclicite duxerat eam, sicut scriptum est.
10 Anno igitur xviii regni Tiberii Cæsaris, i mense etiam vt octavi decimi anni re;ni ejus, factus anno- rum circa xxxiii Jesus Christus Dominus noster traditus est a Jud. Scarioto discipulo suo, missse Dy- stiro, qui est Marius, xiiii die mensis, id est viii Kal. Aprilis, luna una habente diem, erat autem dies v leri, hora nocturna vi. Et duxctus est ad Caiapham principem sacerdotum, et inde traditus est Pontio Pilato præsidio, prima mane. Et continuo ejusdem Pilati uxor, nomine Procla, missit ad eum dicens : Nihil tibi et jussit illi; multum enim passa sum ho- ste per visum propter eum. Et cognoscentes hoc Judaei, seditionem concitaverunt dicentes: Tolle, tolle, crucifige eum. Erat igitur hora iii quando acclamaverunt Judaei suis vocibus crucifigentes Filium D:i. Accipiens autem sententiam Dominus noster Jesus Christus crucifixus est specialiter viri Kal. Aprilis, mense M:rio i xxvi die mensis, luna xv. Erat au- tem vi feria parasceves, hora diei vi; et obscuratus est sol, et erant tenebræ per universum mundum. Anno autem xviii imperii liberii Cæsaris hæc facia sunt, ita ut fere delectio solis maxima quan que monte sint contingisse prius, et fuit nox hora diei vi, ita ut stellæ in cœlo apparerent. Salvator vero Jesus Christus tradidit spiritum hora nona. Et statim facta est i nox in omni terra, et terræ motus magnus, et palæfacta sunt monumenta, et petræ fl- sac sunt, et moritui resurrexerunt, sicut in divinis Evangelicis refertur veraciter; ita ut dicerent Judæi, Vere Filius Dei erat iste quem crucifiximus. Et semptulus est Jesus Christus hora decima in ipsa parasceves die, sub consulatu Sulpicii et Solatii, procurante Syrian Cassio præside.
11. Surrexit autem Dominus noster et Deus Jesus Christus mense Dystro, qui est Martius, i vicessima septima die mensis, id est sexta Kal. Aprilis, hora nocturna x circa diluculum lucescente die Dominica, in ipso mense Martio, vii et x die mensis, luna xvi. Unde et primo quidem apparuit prima nume Maria Magdalenae, et deinde suis di-cipulis apostolis, et aliis sanctis quam plurimis : et commorantes est cum eis per dies x a l : super terram postquam resurrexit a mortuis, et assumptus est in cœlos Dominus noster et Deus Jesus Christus mense Artemisio, qui est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,500,990">
a Malalas, p. 97.
b Malalas, loc. cit. Lamijet Serelliani.
c Ino vero secundum Macedonas.
d Timotheus apud Mal lam pag. 98, non minuti nisi are ab Augusto erecta. Plura ianque noster apud Timotheum, quem citat, leguntur.
e Sic apud Malalam, p. 98.
f Malalas, p. 99; Allanii et Nerra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,970,990">
g Haec quoque sunt apud Malalam, p. 100.
h Rursus ex Malala, p. 101.
i Malalas, xxiv.
j Cud., mentiones, Iter.
k Sic habet Malalas, p. 101; noster Solatii; ut re- que mentione pro Syllae.
l Malalas, viceinua quinta.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga. Palavras ou termos cuja leitura era incerta foram marcados mantendo ortografia visível; usos de caracteres impressos pouco nítidos indicados com [ilegivel] não foram necessários extensivamente. As letras A–D ao longo da coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo. BBox aproximados sobre escala 0-1000.</notas>
</pagina>