1165

AD MARTYROL. BED.£ APPENDICES.

LIES)

9. Anno 42 Octaviani Augusti Caesaris natus est A sexto quidem milliario annorum et ipse dicit apparere

Dominus et Salvator voster Jesus Christus, * Euse-
pius enim-ail, quia postquam transivit xr, et primus
annus et mensis sextus regni ejusdem Cesaris b, in
mense * Dystro, id est secundum Latinos Martio,
die 35 meusis, hec est vin. Kal. Aprilis, qui secun-
dum Gr:cos Xanthicus app llatur, hora diurna se-
cunda, initiante tertia die. Dominica, missus est. ar-
€hangelus Gabriel evangelizare beat» Maria, in ci-
vitatem Galil:eze cui nomen Nazareth, in. consulatu
4 Cyrini et Longini, cum essel desponsata. viro cui
nomen erat Joseph, procurante. quidem Syriam Vi-
tellio, qui tune agebat * juvenis sub eodein Augusto
Cesare. vit ergo. Kal. Aprilis, id est z:quinortio
vernali, conceptus est Duiminus in utero. Virginis.
Nam et eadem die patibulum crucis ascendit, et
postea in sepulcro est positus. Et alia magnalia. Do-
iniui in ea. die gesta sunt, id est initium hic mun-
dus ipsa die sumpsit a Deo ; et lunc transierunt fiii
israel per. mare Rubrum tanquam per aridam ter-
ram ; el tune. expugnatus est diabolus, et «de coelo
projectus est cum angelis suis; eL lunc ipsa die
sanctum Jacobum fratrem Domini de pinna templi
deorsum projecerunt Judai, Conceptus est igilur
Dominus in utero Virginis viti Kal. Aprilis, id est v
et xx die mensis Marii ; qui e»à xL! annus iuinperii
Augusii Cesaris, vii Kalendarum Januariarüm, mense
Appello, qui est Decemler, in. d:e xxv mensis,
bora diei fi, in civita:e. Judx;e, cui nomen est
Betbleem, sub prieside Syrie Cyriuo exconsule,
consulatu vero ejusdem Ociaviani Augusti et Sil-
vani f, toparcha autem Juda Herode illo majore, fi-
lio Archelai, sicut evangelista testatur.

5. Colliguntur ergo ab Adam usque ad Phalec fl-
Jium lieber, annorum tria millia. Et à. PPbalec usque
ad x, et n annum regni Augusti. Caesaris, anni au
wiille pcccc Lxvis.. Et ita colliguntur ab Adam primo
homine usque ad incarnatiouem Domini nostri Jesu
Chrisü, et x1 annum regni Augusti Caesaris, anni
v mille pcccc Lxvii. Et. inde est. conversatus cum
hominibus super terram Dominus noster Salvator
Jesus Christus circiter aunos xxii non pleuos pa-
rum quid, Ut fiant ab. Adam usque ad. Domini no-
stri Jesu Cliristi secundum carnem nativitatem, el

Ssionem crucis, et a.lsumptionem ejus ad colos ad

atrem, apni vi mille pleni. Phalec etenim, secun-
dum propheticam vocem Moysis, in dimidium dicitur
temporis future incarnationis Cliristi intervenisse
adventum, Sicut enim hominei sexta. die de terra
plasmavit Deus, ut Moyses magnus scriptor tempo-
rum exposuit in suis monumen is, ita hoc definivit :
Eterit, inquit, una dies Domini sicut wille auni.
Sexta igitur die luxit hominem Deus, et cecidit sub
peccaunn hono. Ut hoc quoque clarius apparea!,
quia sicut sexta die homo jn paradiso plasmatus
corruit in peccatum, ita sexto «tatis mundi milliario
Christus super terram mauifestates est, et. salvavit
lominem, per crucis siguaculum ligni et resurre-
ctionem ex worlvis reformando 8.

4. Quod etiam pari modo Clemens vel Theophilus
et Timotheus, dilectissimi Dei episcopi et chrono-
graphi, explapaveruut, invicem hic consonantes. Di-
lectus autem Dei chrenograpbus Eusebius Pamphili

motheo atque Eusebio, legantor Hodii prolegomena
n. XXHI, XXII, Xxiv, quibuscum tamet conferre opor-
tet contradictiones G. Caviei art. de Malala.

* Codex habet superius pro Eusebius.

b Euseb., list. eccl. 1, 8.

* Utitur noster appel'ationibus mensium Mace-
donicis.

3 Malalas, vel his.orici apud eumdem, p. 95,
Quinti et Longini. Sic etiam consentiunt de procura-
tore V.tellio.

* Malalas mpoay 6Evcoc vta ti, nuper promoti, Noster
vero intellexit juvenis.

7 Moc item aiunt. histerici apud Malalam, p. 96,

Salvatorem Christum, secundum numerum sex die-
rum pl:smationis Ade, prius tamen quam expleta
fuissent sex millia aunorum, Quia, dixit, apporuit
Dominus Deus Jesus Christus Salvator noster ad eri-
piendum genus humanum , et eatus, inquit, ex V.r-
gine humanatus est. in. quinto milliario et. quingen-
tesimo et t1 ^ anno pa sus est et resurrexit Dominus
noster Jesus Christus, el adsumplus e»Lin copios
anno zlalis seculi ab Adam va n xxxii. In sexto an-
tem annorum milliario concordant omnes apparuisse
Dominum, quamvis Scorri concordare nolunt, qui
Sapientiam se existimant habere et. scientiam perdi-
deruut: vel etiam unus. plus, alius minus dixerunt.
In. sexto milliario annorum, secundum: propheticam
vocem , elocutiones universz consentiunt ,. etiam
quamvis repigritent qui exposuerunt de numero an-
norum, lu novissimis tamen temporibus spparui«se
Salvatorem, sicut divina Scriptura significat, omnes

B testati sunt, Nam et iu sauctis Evangeliis repperies

hoc factum, dum uuus tertia hora Christum dicit
esse crucifixum, id est Marcus; alii vero in sextaeum
asserunt ligno crucifixum : quare apud imperitus
contraría sibi baec videbuntur, sed nou sunt contra-
ria vere raiioni, ubi se sic puriter ! complectitur
divina Seriptura, dum tamen. diligentius. ruminatur
et bene tractatur ab his qui nou de sua, sed de Dei
pricsumunt sapientia.

5. Igitur cum natus esset. Dominus Jesus in
Bethleem, in xL et i anno. regni Augusti. Cesaris,
sub Herode rege Judserum, et. sub przside Cyrino
Syrie provincie, duobus aunis agens sub ubera
Virginis inter homines Dei Filius, venerunt a 'erside
magi, ducatum illis przebente stella. Tune didicit
Herodes rex !, sive toparcha Judarorum, quod expe-
culatores vevissent in lleroso ymam civitate n. Et
jube.s eos adduci, cupit eos inierrogare.  Venetant
enim cognoscentes, quia mystica quadam imbuii
qua eis apparuerat stella in Oriente, de hu:nauitatd
Salvatoris nostri Jesu Christi, deferentesque ei mu-
heratanquam vereregimagao et triumpha:ori, secun-
dum quod eia sidus de caelo nuntiaverat. Qui. etiam
ab orientalibus adventantes interrogabant dicentes :
Ubi est qui. natus est. Judieurum rex? Et conturbati
sunt Judai, Quinetiaz: imagi cogniti Conpreüensi
$unt, et introducti ad Herodem regem *: et interro-
gavit eos, quapropter in Jud:eam advenerint explo-
ratores? Et suggerentes imagi miraculum stella, et
Quia magnus rex matus estin hoc mundo, et quia
dona ei cum adduxerint, ad venissent sicut regi magno
munera offerturi ! ; dixerunt, Quia quie adtulimus,
inunera Deo proleriuus ; vidimus eniu stellam ejus
iu Oriente, et venimus ut eum adoremus. llerodes
autem audieus liec, Stipens remansit, cogitaus quo-
Biaur post Augustum Cesarem, qualis est virtus bujus
qui natus est regis m ?

6. Venerunt ergo magi in. Hierosolymam sub con-
sulatu Vindicii et Varii ", anuo imperii Augusti Ce-
saris XLI, quia secando et xp auno cjusdem Augusti
Casaris Salvator natus est, et in i1 anno nativitatis
ejus magi venerunt in [lierosulymaim. Exquisivit igi-
tur ab eis Herodes tempus sideris: c& cum didicisset,

& Omnino totom lunc et partim) etiam sequentem
tractum er Malala p. 96-07, vel excitatis ab ipso
historicis desumptuin esse apparet.

h Confer Kusebii Chronicon editionis Roman
lib. 1, cap. 18. pag. 92.

4 [ta cod. sed num pariter ?

j Rursus noster ex Malala sumit multa in sequentibus.

k Ex Malala ad litteram : oivevsz uicyoc ywwaDévesc,
evo y inco xoi tlanviy ncas cà "lipodn Bacuet.

1 Sic in aliis codicibus vidi interdum ofertum,
offerta.

1» Cuneta prorsus ex Malala p. 97.

^ Apud Malam. p. 95, Valerii.

Digitized by Google

--— 49.
