<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1181        DE LOCIS SANCTIS LIBELLUS.        1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
gulos latum habens spatium viæ, quæ tria allaria in tribus locis parietis medii continet, hoc est, australi, aquilonali, et occidentali. Hæc bis quater- nas portas, id est, introitus per tres e regione parietes habet, e quibus quattuor ad Vulturum, et quatuor ad Eurum spectant. Hujus in medio monumentum Domini rotundum petra excisum est, cujus culmen intrinsecus stans homo manu continere potest, ab oriente habens introitum, cui lapis ille magnus appositus est, quod intrinsecus ferramentorum vestigia usque in præsens ostendunt. Nam extrinsecus usque ad culminis summitatem solum marmore tectum est; summum vero culmen auro ornatum, auream magnam gestat crucem. In hujus ergo monumenti aquilonali parte sepulcrum Domini in eadem petra excisum, longitudine septem pedum, trium mensura palmarum pavimento altius eminens, introitum habens a latere meridiano: ubi die noctuque duodecim lampades ardent, quatuor intra sepulcrum, octo supra in margine dextro. Lapis qui ad ostium monumenti positus erat, nunc fissus est; cujus pars minor quadratum altare ante ostium millinonius ejusdem monumenti stat, major vero in orientali ejusdem ecclesiæ loco quadrangulum aliud altare sub linteamnibus exstat. Color autem ejusdem monumenti, et sepulcri, albo et rubicundo permissus videtur. A dextra autem parte huic ecclesiæ cohæret beate Domini Genitricis ecclesia quadrangula. In platea, quæ Martyrum et Golgotha continuat, exedra est, in qua calix Domini in scrinio reconditus, per operculi foramen tangi solet et osculari. Qui argenteus calix, duas hinc et inde habens ansulas, sextarii Gallici mensuram capit: in quo est et illa spongia Domini novi potus ministra. In loco autem illo, quo Abraham altare ad immolandum filium construxit, mensa est lignea non parva, in quam pauperum eleemosynæ soleunt a populo deferri. Lancea militum inserta habetur in cruce lignea in porticu Martyrij, cujus hastile in duas intercisum partes, a tota veneratur civitas. Singula quæ dixi, ut manifestius agnosceres, etiam præ oculis depingere curavi.
(Deest figura in ms.)
Hæc quidem omnia quæ commemoravimus sancta loca, extra montem Sion posita cernuntur, quo se ad aquilonem deficiens loci tumo[r] porrexit. In inferiori vero parte urbis, ubi templum in vicinia muri ab oriente locatum, ipsique urbi, transitum pervi[o] pontem mediante, fuerat conjunctum, nunc Saraceni quadratum domum subrectis tabulis et magnis tribubus super quasdam ruinamar reliquias vili opere construentes, oratione frequentant, quæ tria millia hominum capere videatur. Pauca illic cisterna in usum aquarum cernuntur. In vicinia templi Bethsaida piscina gemino insignis lacu apparet, quorum alter hibernis plerumque impletur imbribus, alter rubris est discolor aquis. Ab ea fronte montis Sion, quæ prærupta rupæ orientalis plagam spectat, intra muros altque in radicibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,920">
collis fons Siloé prorumpit, qui alternante quidem aquarum accessu in meridiem defluit, id est, non certis vel jugibus aquis, sed incertis horis diebusque ebullit, et per terrarum concava et antra saxi diutissimi cum magno sonitu venire consuevit. In superiori montis Sion planitie, monachorum cellulis frequentes ecclesiam magnam circumdant, illic, ut perhibent, ab apostolis fundatam, eo quod ibi Spiritum sanctum acceperint, ibique S. Maria obierit. In qua etiam locus cœnæ Domini venerabilis ostenditur. Sed et columna marmorea in medio stai ecclesiæ, cui adherens Dominus flagellatus est. Hujus ergo ecclesiæ talis dicitur esse figura.
(Deest figura in ms.)
Hic monstratur petra, super quam lapidatus est sanctus protomartyr Stephanus extra civitatem. In medio autem Jerusalem, ubi cruce Domini superposita mortuus revixit, columna celsa stat, qua æstivo solsticio umbram non facit, unde putant ibi mediam esse terram, et historice dictum: «Deus autem ante sæcula operatus est salutem in medio terræ.» Qua ductus opinione Victorinus, Pieta- viensis antistes Ecclesiæ, de Golgotha scribens ita inchoat:
Est locus, ex omni medium quem credimus orbe,
Golgotha Judæi patrio cognomine dicunt.
CAP. III. — De Acheldemach, et loco ubi suspensus est Judas.
Portam David egredientibus, fons occurrit in austrum per vallem directus, ad cujus medietatem ab occasu Judas se suspendisse narratur. Nam et ficus magna ibi ac vetustissima stat, juxta quod Juventius ait:
Informem rapuit fecus de vertice mortem.
Porro Acheldemach ad australem plagam montis Sion, peregrinos et ignobiles mortuos hodie quoque alios terra legit, alios inhumatos putrefacit.
CAP. IV. — De sudario capitis Domini, et alio majore linteo a sancta Maria confecto.
Sudarium capitis Domini post resurrectionem ejus mox Christianissimus quidam Judæus furatus, usque ad obitum, divitiis sibi affluentibus, habuit. Qui moriturus interrogat filios, qui Domini sudarium, qui ceteras partes velit accipere divitias. Major thesauros rerum, minor elegit sudarium. Et mox majori decrescunt opes usque ad paupertatem: fratri autem cum filie crescunt et opes; et hoc usque ad quintam generationem fideles tenuere. Hinc ad impios perveniens, divitias tantum avxit, ut Judæus, et hoc multo tempore, donec post longa litigia, quibus Christiani Judæi se Christi, insideles vero se patrum suorum affirmabant hæredes, Mau- juvias, Saracenorum rex, qui nostra ætate fuit, judicex postulatus, accensa grandi pyra, Christum judicem precatur, qui hoc pro suorum salute suærer
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas impressas). Script identificado como latino. Pequenas lacunas e palavras hyphenatae mantidas; marcações "(Deest figura in ms.)" preservadas. Algumas palavras manuscritas/impresas muito comprimidas junto à dobra central reproduzidas tal como visíveis; onde leitura duvidosa foi mantida a forma visível sem normalização. Não foram adicionadas palavras inventadas; palavras possivelmente corrompidas no original foram transcritas literalmente.</notas>
</pagina>