<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,170">
1179
AD MARTYROL. BEDÆ. APPENDICES.                                                                        1130
nobium Sancti Pauli, qualiter constituere dele-
ret. Et in ipso anno perrexit in Saxonia, et ibidem
hicnavit.
DCCCVIII. Carlus in Saxonia hiemavit, et tota
æstate ibidem fuit, et hospites capitaneos mille ac
inde adduxit, et per Franciam divisit.
DCCCXIX. Romani per invidiam condemnaverunt
papam Leonem, et ipse Leo venit ad Carolum in
Franciam, et ipse restituit eum in sede sua.
DCCC. Carlus rex fuit ad mare ut piscaret, et
Leutgadis regina obiit, et ille perrexit ad Romam,
et pacificavit Romanos et papam Leonem, et Leo
benedixit eum ad imperatorem.
DCCCI. Carlus imperator a Roma rediens ad Aquis
Palatinum revertebatur, et in ipso anno Saracini exib-
runt foras, et a Francis interfecti sunt.
DCCCII. Carlus imp. ad Aquis Palatium concilium
habuit, ut ei omnes generaliter fidelitatem jurarent,
monachi, canonici; ita et fecerunt.
DCCCIII.
DCCCIV. Carlus imp. cum liberis suis et Francis
Saxonia ingressus est, et aliquos jussit iusiurare,
A et aliquos per totum suum regnum dispergere, et
Leo papa iterum venit in Francia.
DCCCV. Carlus imp. transmisit filium suum Karo-
lum cum exercitu in Wenedonia.
DCCCVII. Carlus imp. divisit regnum suum inter
filios suos.
DCCCVIII. Karolus imp. placitum habuit ad Confessam
cum Franci, et illi dederunt dona sua, et rever. si
sunt ad propria.
DCCCVIII. Godefredus rex Normannorum cum exr-
citu venit in Wenedonia, et Carolus imp. transmisit
filium suum Carolum contra eum, ut resisteret ei, et
ille reversus est in terram.
DCCCIX. Hoc anno fuit inundatio aquarum talis,
qualis antea nunquam fuit in terra ista visa, et fuit
v kal. Januar. altissima. Et in hoc anno fuit eleva-
tum sepulcrum sancti Amandi episcopi xii kal.
Octobr., et restitutum in locum suum x kal. No-
vember.
DCCCX. Carolus imp. cum exercitu Francorum per-
rexit in Saxonia, et ibi placitum habuit in Fereda,
et ibi Weredi venerunt, et dedit illis regem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,210,920,420">
DE LOCIS SANCTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,420,820,520">
LIBELLUS,
QUEM DE OPUSCULIS MAJORUM ABBREVIANDO BEDA COMPOSUIT.
(Ex editione D. J. A. Giles, Opp. ven. Bedæ, tom. IV, Londini, 1843.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,540,920,980">
CAP. I. — De situ Hierusalem.
 Situs urbis Hierusalem pene in orbem circum-
actus, non parvo murorum ambitu assurgit, quo
etiam montem Sion quondam vicinum intra se re-
cipit, qui a meridie positus pro arce urbi supere-
minet, et major pars civitatis infra montem jacet,
in planitie humilioris collis sita. Post passionem
quippe Domini a Tito imperatore destructa, sed ab
Ælio Hadriano Cæsare, a quo etiam Ælia nunc vo-
catur, instaurata multoque ampliore effecta est. Unde
est, quod cum Dominus extra portās urbis passus
sepultusque sit, modo loca passionis et resurrectio-
nis illius intra ejusdem moenia cernantur, cujus in
magno murorum ambitu octoginta quattuor turres,
portæ vero sex visuntur. Prima porta David ad oc-
cidentem montis Sion: secunda porta vallis Fullo-
nis: tertia porta Sancti Stephani: quarta porta
Benjamin: quinta portula, id est, parvula porta,
ab hac per gradus ad vallem Josaphat descenditur:
sexta porta: Thecuitis. Celebriore tamen ex his
sunt tres exitus portarum: unus quidem ab occasu,
alius a septentrione, tertius ab oriente. A meridie
autem, aquilonale montis Sion supercilium supere-
minet civitati, et ea pars murorum cum interpositis
turribus nullas habere portas comprobatur, id est,
a suprascripta David porta, usque ad eam montis
Sion frontem, quæ prærupta ripe orientalem re-
spicit plagam. Situs quippe ipsius urbis a super-
cilio aquilonali montis Sion incipientes, ita est multi
clivo dispositus, usque ad humiliora aquilonalium
orientaliumque loca murorum, ut pluvia ibi deci-
dens nequaquam silet, sed instar fluuiorum per
orientales defluens portas, cunctis secundum platearum
sordibus rapis, in valle Josaphat torrentem Cedron
augct.
CAP. II. — De locis sanctis quæ in ea sita sunt.
 Ingressis ergo a septentrionali parte urbem, pri-
mum de locis sanctis pro conditione platearum
divertendum est ad ecclesiam Constantinæanam,
quæ Martyrium appellatur. Hanc Constantinus
imperator, eo quod ibi crux Domini ab Helena
matre reperta sit, magnifico et regio culto con-
struxit. Dehinc ad occasum Golgothana videtur ecc-
lesia, in qua etiam rupes apparet illa, quæ quo-
dam ipsum, affixo Domini corpore, crucem perlat,
argenteam modo pergrandem sustinens crucem,
pendente magna desuper circa rota cum lampadibus.
Infra ipsum vero locum Dominicæ crucis, excisa in
petra crypta est, in qua super altare pro defunctis
honoratis sacrificium solet offeri, positis interim
in platea corporibus. Hujus quoque ad occasum
ecclesiæ Anastasis, hoc est, resurrectionis Domi-
nicæ rotunda ecclesia, tribus cincia parietibus,
duodecim columnis sustentatur, inter parietes sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva quebras de linha e hifenizações. Identifiquei cabeçalhos e rodapé digital; texto em duas colunas no corpo foi reproduzido como coluna única linearizada respeitando ordem visual (esquerda antes da direita). Alguns caracteres tipográficos latinos antigos mantidos; usei letras maiúsculas/minúsculas conforme original. Não houve outros scripts. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>