<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1187 AD MARTYROL. BED.Æ APPENDICES. 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    centum quinquaginta usque ad vicina Sodomorum
    protenditur. Nam et de puteis quondam salis post
    Sodomæ et Gomorrhæ et civitatum limitimarum
    combustionem inundasse certissimum est. Apparet
    vero procul de specula montis Olivetì cernentibus,
    quod fluctuum collisione commotus, salissimum
    ejicit sal, et hoc sole siccatum accipitur, multis
    ubique nationibus profuturum. Aliter vero in quo-
    dam Siërulo monte sal fieri dicitur, ubi lapides, de
    terra evulsi, verum salissimum sal, et cunctis
    usibus aptissimum præbeant, quod esse sal terræ
    dicitur. Mortuum autem mare appellatur, quod
    nihil recipiat generum viventium, neque pisces,
    neque assuetas aquis aves; lauri camelique fluient.
    Denique si Jordanis auctus imbribus pisces illuc
    influens rapuerit, statim moriuntur, et pinguiibus
    aquis supernalant. Lucernam acessam ferunt
    supernatalare sine ulla conversione, nec extincto
    denegrit lumine : quin et vas demersum arte quali-
    tet difficile laterre in profundo, omniaque viventia,
    deducta licet et vehementer illisa, statim resilire :
    denique Vespasium præcepisse, nandi ignaros
    revinctis manibus in profundum dejici, eosque
    omnes illico supernatasse. Aqua ipsa sterilis et
    amara, ceterisque aquis obscurior, et quasi adustæ
    præferens similitudinem. Vagari super aquas bitu-
    minis glebas certum est altro liquore, quas scaphis
    appropinquantes colligunt. Ilærere sibi bitumen
    fertur, et nequaquam ferro præcidi, sanguini tan-
    tum mulierum menstruo vel urine cedere : utile est
    autem ad compagnen navium, vel corporibus homi-
    num medendis. Servat adhuc regio speciem pecæ:
    nascuntur enim ibi poma pulcherrima, quæ et
    edendi cupiditatem spectantibus generant : si car-
    pas, fatiscunt ac resolvuntur in cinerem, fumumque
    excitant, quasi adlucæ arucant. Sane in diebus
    æstatis insondosis per spatia campi æstuat vapor,
    unde et coalescente vitio nimic siccitatis atque humi
    aridæ corrumpor aer miserrandas incolis conticit
    ægritudines.
    
    CAP. XII. — De loco in quo baptizatus est Dominus.
    
    In loco, in quo Dominus baptizatus est, crux
    lignea stat usque ad collum alta, quæ aliquoties
    aqua transcendenter absorcitur : a quo loco ripa
    ulterior, id est, orientalis in jactu fundæ est, cite-
    rior vero ripa in supercilio monticuli grande mo-
    nasterium gestat B. Joannis Baptistæ ecclesia
    clarum; de quo per pontem arcubus suffultum
    solent descendere ad illam crucem, et orare. In
    extrema fluminis parte, quadrata ecclesia est,
    quatuor lapidices cancris superposita, cœtili creta
    desuper lecta, ubi Domini vestimenta cum baptiza-
    reur servata esse dicuntur. Hanc non homines
    intrare, sed undique cingeræ ac penetrarie solent.
    Ab eo loco, quo de faucibus maris Galilææ Jordanis
    exit, usque ubi mare Mortuum intrat, octo dierum
    iter est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    CAP. XIII. — De locustis et melle sylvestri, et fonte
    sancti Joannis Baptistæ.
    
    Minimum genus locustarum fuisse, quo Joannes
    Baptista pastus est, usque hodie apparet, quæ cor-
    pusculis in modum digiti manus exilibus et brevi-
    cis, iu herbis facile capiæ, coctæque in olco pau-
    perem præbent victum. In eodem deserto sunt
    arbores, folia lata et rotunda lactei coloris et
    melliti saporis habentes, quæ natura fragilia,
    manibus confricantur et eduntur. Hoc esse mel
    sylvestre dicitur. Ibidem et fons S. Joannis Baptistæ
    ostenditur lucida aqua, lapideo proteclus lecto calce
    perlitio.
    
    CAP. XIV. — De fonte Jacob juxta Sichem.
    
    Prope civitatem Sichem, quæ nunc Neapolis
    dicitur, ecclesia quadrifida est, hoc est, in crucis
    modum facta. In cujus medio fons Jacob quadra-
    ginta cubitis altus, a latere ipso usque ad summum
    digitorum extentis, de quo Dominus aquas a Sama-
    ritana mulier petere dignatus est.
    
    CAP. XV. — De Tiberiade et Capharnaum, et Nea-
    reth, et locis iidem sanctis.
    
    Locus in quo Dominus panes benedixit et pisces
    citra mare Galilææ, ad aquilonem civitatis Tihe-
    riadis, campus est herbosos et planus, nunquam ex
    illo tempore aratus, nullus suspiciens ædificia,
    fontem tantum, ex quo tunc illi Viberunt, osten-
    dens. Qui ergo ab Ælia Capharnaum pergunt, per
    Tiberiadem iter habent, deinde secus mare Gali-
    lææ, et locum benedictionis panum; a quo non
    longe Capharnaum in sinibus Zabulon et Nephthu-
    lim, quæ murum non habens angustio inter montem
    et stagnum situ super maritimam oran orientem
    versus longo tramite protenditur, montem ab
    aquilone, lacum ab austro habens. Nazareth muros
    non habet, sed magna ædificia, duasque gradus
    ecclesias. Una est in medio civitatis supra duos
    fundata caneros, ubi quondam fuerat domus in
    qua Dominus nutritus est infans. Hæc autem ec-
    clesia duobus, ut dictum est, lunulis, et interpo-
    sitis arcubus suffulta, habet inferius inter eorum
    tumulos fontem lucidisimum, unde cives omnes
    aquas in vasculis per rochellas in ecclesiam extra-
    hunt. Altera vero est ecclesia ubi domus erat in
    qua angelus ad B. Mariam venit.
    
    CAP. XVI. — De monte Thabor, et tribus ecclesiis
    super eos.
    
    Mons Thabor in medio Galileæ campo, in tribus
    miliibus manans ad Borean a Ghenesarreth distat,
    ex omni parte rotundus, herbosos valde et floridus,
    altitudine triginta stadiorum. Vertex ipse cam-
    pestris et nullum amœnus viginti et trium
    stadiorum spatio dilatatur, ubi grande monasterium grandi quoque silva circumdatur, tres eccle-
    sias habens, juxta quod Petrus ait: «Faciamus hic
    tria tabernacula»; Locus muro cincins, grandia
    gestans ædificia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras compostas por hifenização no final de linha mantidas conforme imagem. Correções: leitura de "Viberunt" conforme impressão; "Tiheriadis"/"Tiheriads" aparece como "Tiheriadis" no original (mantido). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>