<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1139               BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.                   1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    EDITIO COLONIENSIS.
    latronibus, bestiisque consumpti sunt, qui omnes A leto, imitati electos Dei prophetas, gloria martyrii coronati sunt. Inter quos et venerandus senex Chere- mon. Ille episcopus urbis Aegypti, quæ dicitur Ni- cepolis, cum ad Arabcum montem una cum gran- davæ conjugè discessisset, nulli ultra apparuit. Romæ depositio sancti Felicis episcopi. In Antio- chia natale sancti Basilei, et alibi passio Theodosiae virginis, et Didymi monachi.
    G. X. KALEND. JAN. — Romæ natale sanctæ Vic- toriæ virginis, persecutione Decii imperatoris. Quæ cum esset desponsata viro pagano Eugenio, et nec nubere vellet, nec sacrificare, propter draconem pæsti ferum de illis locis expulsum, et alia facta mi- racula, et propter virgines quas ad serviendum Do- mino aggregaverat, percussa est gladio in corde a carnifice Thaliarcho. Corpus ejus cum omni re- verentia curatum est. Apud Nicomediam sancto- rum martyrum viginti, quos Diocletiana persecutio gravissimis tormentis martyres Christo fecit. Item Romæ beati Servuli, cujus beatus meminit Grego- rius in homeliis. In alio loco Evaristi, Victoris et aliorum octingentorum triginta duorum.
    A. IX KALEND. JAN. — Vigilia Domini nostri Jesu Christi. Apud Antiochiam Syriæ sanctarum virginum quadraginta, quæ persecutione Deciana per diversa tormenta martyrrium consummaverunt. Eodem die sancti Gregorii presbyteri et martyris: apud Spo-
    EDITIO BOLLANDIANA.
    rum qui omnes una die coronati sunt. A. T. L. B., C Romæ, a via Lavicana, natæ sanctorum triginta martyrum, qui una die sunt coronati. A. T., Romæ depositio S. Felicis episcopi. I., addit, Portuensis. A, T, B., Et passio S. Theodosiae virginis. Et Didy- mi monachi B., in portu Romano natale S. Aristonii et S. Felicis episcopi. Eodem die passio S. b Grego- rii martyrs.
    23. — X KAL. Depositio S. c Victoriæ Romæ sub Decio; quæ cum esset desponsata viro pagano Eu- genio, et nec nubere vellet nec sacrificare, post multa facta mirabilia, inter quæ plurimas virgines Domino aggregaverat, percussa est gladio, carnifice Taliarcho templorum comite rogatu sui sponsi; deposita est autem x Kalendarium earundem.
    C. V., Eodem die S. Gregorii martyris Spoletini et alii nonagenti d triginta. A. T., Romæ natale SS. Eltucherii et Cornelii. B., Romæ natale SS. Eugeni, D
    SMITHI NOTÆ.
    * Via Lavicana desert B.
    * Gregorii. Qui temporibus Diocletiani primo nodosis fusibus casus, ac deinde post cruciatum et carcerem, carduis ferreis in genibus percussus, sed et ardentibus lampadibus per latera incensus tandem decollatus est.
    * Victoriæ. Hæc passa est Romæ juxta Usuardum et Adonem, juxta Petrum de Natal. apud civiltaem Titulianam.
    * Trigina. Quos Diocletiana persecutio gravissi- mis tormentis martyres Christi fecit. Usuard, Aro. De martyribus Nicomedienis in hac persecutione pas- sis scribit Euseb. Hist. Eccl. VIII, 5, 6.
    * Lamberti. Anno 1143, quarto decimo Kal. Ja- nuarii, teste Jacobo Clapreavillo, in Notis ad prolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    tempore Diocletiani et Maximiani imperato- rum, sub judice Flacco. Qui dum perseveranter in fide maneret, fustibus nodosis dorsum ejus verbe- ratum rumpitur, rigaratus venter ejus dissipatur, inde ligatus manus et pedes in craticula superpouni- tur, lignis suppositis. Continuo terremotu facto, ce- cidit una regio in civitate Spoletana, et oppressit pusquam trecentos idolis servientes. Post ferro constrictus, sub custodia militium in carcere instru- ditur, ubi angelica visitatione consolatur. Eductus e carcere carduis ferreis genua illius percussa sunt; sed et ardentibus lampadibus latera ejus incensa, dicente beato martyre judicii impio: Si lotom cor- pus meum perdas, præsto est Dominus meus Jesus Christus, qui me sanat et corroborat. Tunc Flaccus jussit Tircano cuidam, ut beatum Gregorium tractum in amphitheatrum decollaret. Quo facto jussit Tir- canus feras terribles dimitti, ut corpus sancti mar- tyris absorberent, sed nulla earum corpus sanctuum attigit. Quædam autem mulier Abundantia nomine, petiit corpus sancti martyris; sed quia aliter obtinere non potuit, datis triginta quinque aureis Tircano, corpus recepit et, ut decuit, martyrem sepelivit juxta pontem lapideum. In Thropoli civiate, san- cti Luciani, Metrobi, Pauli, Zenoui, Theutini, Drusi.
    B. VIII KALEND. JAN. — JESUS CHRISTUS FILIUS DEI IN BETHLEEM JUDAE NASCITUR, ANNO CÆSARS AUGUSTI
    Euletherii, Urbani, Cornelii, Trajini, Victoris, Ca- sulate et aliorum octingentorum et triginta. In Nico- media natale sanctorum triginta quinque martyruum. Et alibi natalis SS. Joannis et Felicis. L., Eodem die adventus reliquiarum S. e Lamberti martyris atque pontificis, quas venerandæ memoriæ domnus Unedricus, hujus loci abbas tertius, ab episcopo Leodiensi Alberone II devotissime impetratas, Ec- clesia Letiensii x Kal. Januarii solemniter invenit, solemniterque ipsius diei memoriam quotannis ce- lebrandam instituit.
    24. — IX KAL. Vigilia natalis Domini.
    D., Apud Antiochiam Syriæ natale sanctorum vir- ginum quadraginta, quæ persecutione Deciana per diversa tormenta martyrrium consummaverunt. V., Natale sanctorum virginum quadraginta. A. T. L., Romæ natale SS. Metrobi, Pauli, et Luciani.
    25. — VIII KAL. Nativitas D. N. Jesu Christi.
    Florus addit in A. et L.: Qui in divinitatis suæ
    gum Stephani episcopi ad Vitam S. Landeberti, facta fuit Leodii repositio reliquiarum B. Lamberti de vasculo in quo post passionem a S. Huberto episcopo locati fuerant, in vas aliud quod in honore ipsius decenter fabricatum fulgebat, præsente Alberone episcopo, et astante frequentia procerum et cleri. Huic repositoni cum aliis adfuit Unedricus tertius Letiensis abbas, atque inde maxima dona Latii remittit, videlicet os de corpore ipsius martyris, et de cinerè tam carnis ipsius quam vestimentorum et le- ctuli in quo primum sepultus fuit, etc. S. Lamberti dies natalis celebratur 17 Septemb.
    f Romæ. Hi vero Tripuli passi sunt juxta Usuar- dum, Hrabanum et Baroniuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas principais. Algumas linhas cortadas por dobra da página exigiram reconstrução literária; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível na imagem. Não há escritas em outros alfabetos.</notas>
</pagina>