1185

monumenta continens. [lec relationem  Arculphi
Galliarum episcopi secutus dixerim. Ceterum Esdras
aperte scribit, in Jerusalem David esse sepultum,
via regia, qux ab. /£lia Chebron ducit, ab oriente
Betbleem, ab occideute sepulcrum Rachel habens,
titulo nominis ejus usque bodie signatum.

Cap. VIIl.— De situ Chebron, et monumentis patrum
et Adam,

Chebron in campi latitudine síta est, et ab JElia
viginti duobus millibus separata : uno ad orientem
siadio speluncam duplicem in valle habet, ubi
sepulcra patriarcharum quadrato muro circumdan-
wir, capitibus versis ad aquilonem : et hzec singnla
singulis tecta lapidibus instar basilicie dolatis,
trium patriarcharum. candidis : Adam obscurioris
et vilioris operia, qui baud longe ab illís ad bo-
realem extremamque muri illins. partem pausat.
Trium quoque feminarum vilioresj et minores me-
morie cernuntur. Mambre collis mille passibus a
monumentis his ad boream, herbosus valde et
floridus, campestrem habens in vertice planitiem,
in eujus aquilonali parte quereus Abrabze duorum
bominum altitudinis truncus ecclesia circumdata
est. Egredientibus vero Chebron ad aquilonem in
sinistra parte vig occurrit mons pinosus, parvus,
tribus millibus passuum a Chebrop, unde llieroso-
lysnam pinea ligna feruntur iu camelis : nam in
omuj Judaea plaustra vel currus raro (iunt.

Car. IX. — De Hiericho, et locis ejusdem sanctis.

Hiericho ab 4Elia orientem versus novemiecim
mille passibus abest, qua tertio ad solum destructa,
sola domus Raab ob signum fidei. remanet : ejus
enim adhue parietes sine culmine durant. Locus
urbis segetes et vineas recipit. Inter hanc et Jorda-
nem, quinque vel sex ab ea millibus separatum,
graudia sunt. palmeta. campulis interpositis et in-
habitatoribus Chanan:is. Duodecim lapides, quos
Josue de Jordane tolli prxzeceperat, ín ecclesia Gal-
galis facta altrinsecus juxta parietes ejusdem ja-
cent, vix singuli nunc duobus viris elevabiles,
quorum unus nescio quo casu fractus, sed ferro
niedicante reconjunctus est. Est juxta lHliericho fons
uber ad potum, pinguis ad irrigandum ; qui quon-
dam sterilis ad generandum, parum salubris ad
potandum, per Eliseum prophetam dum vas salis
in eum initteret, sanatus est, Denique campus
cireumjacet septuaginta stadiorum in longitudinem,
et viginti in latitudinem patens, in quo mirabilis
bortorum gratia, varia palmarum geuera, przstan-
tissimi apum fetus. Illic opobalsamui | gignitur,
quod ideo eum a:jectione significamus, quia agii-
cola cortice tenues virgulas acutis lapidibus inci-
dun'!, in quibus balsama generantur, ut per illas
caverwas paulatim distillans humor se colligat
laerymis pulchre rotantibus. Caverna antem Greco
nomiue ózi dicitur. lilie cyprum, illie mvcobalanum
nasci ferunt, Aqua, ut extera, fontium, illic tamen

DE LOCIS SANCTIS LIBELLUS.

Tt86
prstantíor, zstate frigida, hieme tepens : aer
mollior, ut summa hieme lineis utantur indumen-
tis. Urbs ipsa condila in campo, cui supereminet
mons diffusior et nudus gignentium : zgrum eniin
et jejunum solum, et ideo ab involis desertum. Hic
a Seylhopolis urbis terra, usque ad regionem
Sodomitanam et Asphaltios fines locus diffusus
habetur. Adversus hunc mons supra Jordanem, ab
urbe Juliade usque ad Zoaros Arabiz P«trzez con-
terminos extentus, ubi etiam mons est Ferreus
nuncupatus, Inter. hos duos montes campus jacet,
quem veteres Magnum appellavere, Hebraice autem
Aulon; cujus longitudo ducentorum triginta s:a-
diorum, latitudo centum viginti : exordium a vico
Gennabars, finis usque ad Asphaltium lacum, Jor-
danis eum medium  intersecat, viridantibus ripis
fluminis alluvione, siquidem super ripas ejusdem,
fructus arborum uberior est, alias longe exilior :
arida enim sunt omnia preter oram fluminis.

Car. X. — De Jordane, et mari Galilec sive Tibe-
riados.

Ipsius Jordanis exordium vulgo putatur in pro-
vincia Phnice, ad radices monitis Libani, ubi
Panium, id est Cesarea Philippi, sita est. Unde et
idem Panium, boc est, speleumn, per. quod scre
attollit Jordanis, a rege Agrippa decore admirabili
exstructum venustatumque accepimus. Est autem
iu. Trachonitide terra fons rotz qualitatem expri-
mens, unde el Phiale nomen accepil, quindecit; a
Casarea millibus passuum discretus, ita jugiter
plenus aquarum, ut neque. superfluant, neque un-
quam minuantur. In. hunc Philippus tetrarches
ejusdem regionis paleas misit, quas in Panio flue
vius ebullivit. Unde liquet in Pliala. principium
esse Jordanis, sed post subterraneos meatus in
Panio cepisse fluentum, qui mox lacum ingressus,
paludes ejus intersecat : inde quoque cursus suos
dirigens, quindecim willia passuum sine ulla in-
terfusione progreditur usque ad urbem cui Julias no-
men est : postea lacum Genesar medio transit fluento.
Unde plurima circumvagatus Asphaltium, hoc est,
Moriuum mare ingressus, laudabiles prodit aquas.
Est enim coloris albi, sicut lac, et ob lioc. in. mari
Mortuo longo tramite discernitur. Est autem Genc-
sar, id est, mare Galilez magnis silvis circum-
datum, in longitudine habens centum quadraginta
stadia aquae dulcis, et ad potandum habilis. Siqui-
dem nec palustris uliginis crassum aliquid aut
turbidum recipit, quia arenoso undique littore cir-
eumvenitur : sed et. amocnis circumdatur oppidis,
ab oriente Juliade et llippo, ab occidente Tiberiade
aquis calidis salubri : genera quoque piscium gustu
ei specie quam in olio lacu orzstautiora.

Car. XI, — De mari Moriuo, et natura. ejus, sive
adjacentis terra.

Mare Mortuum longitudine stadiorum quingento-
rum octoginta usque ad Zoaros Arabic, latitudine

Digitized by Google
