<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1175 AD MARTYROL. BEDÆ APPENDICES. 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Iuvium factum est. Et hic perficitur numerus annorum millesimus DCLXIV.

    ÆTAS SECUNDA.

    Anno secundo post diluvium Sem annorum cir
    cennuit Arfaxat. Arfaxat habens annos xxxv genuit
    Sale. Sale autem habens annos xxx genuit Eber.
    Eher habens annos xxxiv genuit Falech. Falech ha
    bens annos xxv genuit Reu. Reu habens annos xxxii
    genuit Serucal. Seruch habens annos xxx genuit Na
    chor. Nachor habens annos xxx genuit Thara. Thara
    habens annos lxx genuit Abraham. Hic finitur nu
    merus secundæ ætatis habens annos CXCII, et sunt
    simul anni duarum ætatum mille DCCCLXVII.

    ÆTAS TERTIA.

    Abraham cum esset c annorum genuit Isaac. Isaac
    habens annos Lx genuit Jacob. Jacob habens annos
    xc genuit Joseph qui vixit annos cx. Fuerunt ab eo
    usque ad egressionem filiorum Israel ex Ægypto per
    Mosem ducem anni CLXV. Et ab egpressione Israel
    usque ad Josue anni XL. A Josue ergo usque ad Oho
    mielim sunt anni xxvi. Et ab Uliohiele usque ad
    Aoth anni xl. Ab Aoth vero usque ad Debbora sunt
    anni LXX. Et a Debbora usque ad Geleeonem sunt
    anni xl. Et a Gedeone usque ad Abimelech anni xl.
    Ab Abimelech autem usque ad Tola sunt anni III. A
    Tola quippe usque Jair sunt anni xxiii. A Jair vero
    usque ad Jephte sunt anni xxii. Et de Jephite usque
    ad Ebesan finunt anni VI. De Ebesan autem usque ad
    Achialonem sunt anni VII. Ab Achialone usque ad
    Labdoneum sunt anni x. A Labdone vero usque ad
    Samsomen fiunt anni vii. Et a Samsone usque:
    Ieli anni xx. Ab Heli enim usque ad Samuelem sunt
    anni LI. Et a Samuele usque ad Saulem sunt anni
    III. A Saule ergo usque ad David sunt anni xxx. Hic
    perficitur numerus tertiæ ætatis annorum LCCCCXLII,
    et sunt simul anni trium ætatum duo millia DCCCCXC.

    ÆTAS QUARTA.

    A David usque ad Salomonem sunt anni XL. A Sa
    lomone autem usque ad Roboam compulantur anni XL.
    Et a Roboam usque ad Abiam sunt anni xxii. Ab Abia
    usque ad Asa sunt anni nl. Et ab Asa usque ad Jo
    saphat anni xli. A Josaphat autem usque ad Joram
    sunt anni xxv. De Joram usque ad Azariam sunt anni
    viii. Et ab Azaria usque ad Athaliam sunt anni i. Ab
    Athaliae enim usque ad Joam sunt anni VI. A Joa
    vero usque ad Amasiam sunt anni xl. Et ab Amasia
    usque ad Ozias sunt anni xxix. Ab Ozia enim usque
    ad Joatham fiunt anni iiii. De Joatha autem usque ad
    Achaz sunt anni xvi. Et ab Achaz usque ad Ezechiam
    sunt anni xvi. Ab Ezechia ergo usque ad Manassen
    sunt anni xiii. A Manasse vero usque ad Amon sunt
    anni lv. Et ab Amon usque ad Josiam sunt anni ii.
    Et de Josia usque ad Zedechiam sunt anni xxxi. A Jo
    chium usque ad Zedechiam sunt anni xi. De Zedechia
    usque ad Nabuchodonosor anni xi. Hic finitur nu
    merus quartæ ætatis continens annos CCCCXLXXXII, et
    anni quatuor ætatum sunt IIII M CCLXXIII.

    ÆTAS QUINTA.

    Sunt anni quintæ ætatis usque ad Cyrum ann. A.
    Cyro usque ad Cambisem sunt anni xxx. A Cambise
    usque ad Darium anni ix. A Dario usque ad Xersem
    anni xxxv. A Xerse usque ad Artaxersem sunt anni
    xxi. Et de Artaxerse usque ad Darium sunt anni xL.
    A Dario usque ad idem Artaxersem sunt anni xvii.
    Ab Artaxerse autem usque ad idem Artaxersem sunt
    anni xl. Et ab Artaxerse usque ad Arsen anni xxvi.
    Ab Arse vero ad Darium sunt anni IV. A Dario autem
    usque ad Alexandrum sunt anni VI. Ab Alexandro
    enim usque ad Tholomaeum sunt anni v. Et de Tho
    lomaeo usque ad Philadelphum sunt anni xl. A Phi
    ladelpho usque ad Evergetem sunt anni xxxxxiii. Ab
    Evergete autem usque ad Philopatorum sunt anni
    xvi. A Philopatore enim usque ad Epiphaneum sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    anni xvii. Et de Epiphane usque ad Philometorem
    anni xxiv. A Philometore enim usque ad idem Ever
    getem anni xxxv. Et ab Evergete usque ad Soltern
    sunt anni xxix. A Sotere usque ad Alexandrum anni
    xvii. Ab Alexandro vero usque ad Tholomaeum sunt
    anni x. A Tholomaeo usque ad Dionysium anni xiii.
    A Dionysio vero usque ad Cleopatram sunt anni xxv.
    A Cleopatra usque ad Julium Cæsarem anni n. A
    Julio usque ad Octavium Augustum sunt anni v.
    Ab Octaviano usque ad Christum sunt anni xlii. Hic
    finitur quintæ ætas annos DLXXX, et sunt si
    mul anni quinque ætatum milia DCCCCLI.

    ÆTAS SEXTA.

    A nativitate Domini nostri Jesu Christi usque ad
    Tiberium numerantur anni xiv. A Tiberio vero usque
    ad Passionem Christi sunt anni xix. Et a Christi Pas
    sione usque ad Gaium sunt anni v. A Gaio usque ad
    Claudium anni iv. Et a Claudio usque ad Neronem
    sunt anni xiv. A Nerone vero usque ad Vespasianum
    sunt anni xiv. Et de Vespasiano usque ad Titum anni
    xiv. A Tito vero usque ad Domitianum anni duo. Et
    a Domitiano usque ad Nervaum anni xvi. A Nerva us
    que ad Trajanum Iii annus i. A Trajano quidem us
    que ad Adrianum anni xiii. Ab Adriano usque ad
    Antoninum sunt anni xxi. Et ab Anonino usque ad
    idem Antoninum anni xxiii. Ab Antonino autem usque
    ad Commodum sunt anni xix. A Commodo enim us
    que ad Helvium Pertinacem anni xiii. Et de Helvio
    usque ad Severum fit annus i. A Severo usque ad
    Antoninum Caracallam sunt anni xiiii. Ab Antonino
    Caracalla usque ad Macrinum anni vii. A Macrino
    vero usque ad Aurelium sunt annus i. Et de Aurelio
    usque ad Alexandrum anni iv. Ab Alexandro usque
    ad Maximianum sunt anni xi. A Maximino quoqe
    usque ad Gordianum anni iii. A Gordiano usque ad
    Philippum anni vii. Et a Philippo usque ad Decium
    anni vii. A Decio usque ad Valerianum anni iii. A
    Valeriano usque ad Claudium anni iv. A Claudio
    enim usque ad Aurelianum anni ii. Ab Aureliano us
    que ad Probum sunt anni vi. A Probo usque ad Ca
    rarum anni v. Et a Caro usque ad Diocletianum anni ii.
    A Diocletiano vero usque ad Constantinum fuit anni
    xx. De Constantino usque ad Constantium anni xii.
    A Constantio usque ad Julianum anni xxiv. Et a Ju
    liano usque ad Jovianum anni in. A Joviano ergo us
    que ad Valentinianum fit annus i. De Valentiniano
    usque ad Valentem anni V. Et de Valente usque ad
    Theodosium anni iv. A Theodosio vero usque ad Ar
    chadium anni xxvii. Ab Archadio usque ad Honorium
    anni xiii. Ab Honorio usque ad Theodosium anni xv.
    A Theodosio usque ad Marianum anni xxv. Et a
    Mariano usque ad Leonem anni vi. A Leone vero
    usque ad idem Leonem anni xvii. Item a Leone usque
    ad Zenone sunt annus i. Et de Zenone usque ad Ana
    tastatum sunt anni xvi. Ab Anastasio vero usque ad
    Justinum sunt anni xviii. Et a Justino usque ad Ju
    stilianum anni ii. Item a Justiniano usque ad Justi
    nianum sunt anni xxxix. Item a Justino usque ad li
    berium anni xii. A Tiberio usque ad Mauricium sunt
    anni iv. A Mauricio usque ad Focam sunt anni xx.
    A Foca usque ad Heracleum anni vii. Ab Heracleo
    usque ad Constantinum sunt anni xx. A Consta
    ntino patre usque ad Constantinum filium unus ist
    annus. Item a Constantino usque ad Constantinum
    sunt anni xxvii. Et a Constantino usque ad Justinia
    num anni xvii. A Justiniano usque ad Pippinum Se
    niorum sunt anni ii. A Pippino Seniore usque ad
    Carlum anni xxxii. A Carolo usque ad Pippinum, et
    ad Carolumunun anni xxvii. Et a Pippino et Carlo
    manno usque dum Pippinus rex constitutus est, sunt
    anni x. A Pippino vero usque ad Carlum et Carlo
    mannum anni xvii. Et a Carolo et Gltormanmo usque
    ad Carlum sunt anni iv. Et inde domnus Carlus solus
    regnum suscepit, et Deo pro egente gentieraius usque
    in præsentem annum feliciter, qui est annus regni
    ejus xlii, imperii autem ix. Sunt autem totius summæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e pontos tipográficos foram transcritos tal qual; palavras parcialmente cortadas junto à dobra e pequenas irregularidades tratadas como legíveis. Não foram identificados blocos marginales nem aparato crítico visíveis além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>