25

SECT. 11. — MARTYROLOCGIA.

1125

EDITIO COLONIENS!S.
Diocletiani et Maximiani cum sacrificare uollet, jussu A cii, Servii, Viciricis et. Majorici adolescentis, qui

Auolini proconsulis decollata est. Item natale sancti
Da!matii martyris, et. sanctorum Crispini, Felicis,
Julii, Potamise, Grati et aliorum septem, et Zeloti,
Fortunati et Gaui.

D. VIII Ipus DecEws. — Natale sancti Nicolai My-
reusis Ecclesie metropolitani episcopi. Apud Afri-
cam sanctarum Dionysim, Dative, Leontis, /Emi-
liani medici, et religiosi viri nomine Tertii, Bonifa-

omnes persecutione Vandalica sub Hunerico Ariano
rege, pro confessione catholicze fidei, et ne ab Aria»
nis rebaptizarentur, gravissimis et innumeris sup.
pliciis excrueiati, confessorum Christi numero so-
ciari meruerunt ; e quibus Majoricus cursum palmi-
ferum in certamine consummavit

E. Vii Ipus DecEus — Apud Alexandriam beati
Agatlionis martyris. Qui cum esset militaris, ct as-

EDITIO BOLLANDIANA.

monachi, C. V., In Africa, Humins, * Felicis, Julii,
Potamie, Victoris. C. S., Sab» et aliorum viginti.
V., Et alii octo. A. T., In. Africa natale sanctorum
Felicis, Julii, Potami, Privaü, Fulgentii, et S.
Crispini martyrum. L., In Africa natale SS. Felicis,
Privati, Fulgentii et alij septem. Et. S, ^ Crispin
virginis. B., ln Africa nata'e SS. Humilii, Felicis,
Julii, Potamize, Crispini, Trophimi, Eucarpionz. Et
alibi S. Sab:e confessoris.

6. VIII Ipus. Vacat Beda.

D. S., * Nicolai episcopi Myrorum Lycix, B. C. V.,
Sancti Nicolai episcopi. In Africa Zetuli [B.. Zeloti],
Fortunati, Gaithi (B. om, Gaithij, Hermogenis et
Rogati. A., In Africa natale sanctorum Rogz:ti, Er-

mogenis et Forttmnati, Eodem die depositio S. Ni-
c€olai confessoris, per quem Dorinus miracula ope-
rari dignatas est. preclara. T., Depositio S. Nicolai
episcopi et confessoris. In Africa. natale SS. Rogati,
Erimogenis et Fortuaoti. [n Asia majore natale 5S.
Leloti, Zecul:e, Agatii et Fortunati. L., Iu Asia mna-
jore uatale SS. Zeloti et Fortunati. Et in Mirensium
civitate S. Nicolai episcopi.

7. — YII Ipus. Vacaot Beda.

C. V., Natale S. Ambro:ii. confessoris. Spoletum
S. * Savini. C., episcopi et martyris. lidem, sed
absque loco, habentur in. B. D., Alexandria f Aga-
thomi martyris et. militis. B. A. T. L., Antiochia
civitate natale SS. Polycarpi et. Theodori. Rom:

SMITH NOTE.

^ Felicis. lli passi sunt Thagurze in Numidia. —

» Crispine, Qua temporibus Diocletiani et Mazi-
miani, cum sacrificare noluisset , jussu Anulini pro-
consulis decollata est. Passa est apui! Coloniam The-
hestinam. Erat autem Thebeste in Numidia. ANTON.
hiner. In S. Crispin:ze solemuitate exposuit August
nus psalmum cxxxvy, ei meminit ejusdem de verbis
Domini sermone 53,

Anno 380, frendentibus frustra Arianis Anemmium
Sirmii episeopum constituit. Auno sequenti syuodo
Aquileiensi praefuit. Anno 385, missus a Valentiniano
ad Maximum Britannum, auctoritate sua effecit ut
tyrannus in Transalpinis provinciis se contineret ;
et gentilium causim agente Symmacho in ceriamine
de ara Victori.e restituenda, eloqueniia sua et causa
veritate ei adeo superior fuit S. Ambrosius, ut Sym-

* Nicelai. Hic Patarz in Lycio natus est, et bonis U maehus non modo causa exciderit, sed et paulo post

litteris institutus, ab avunculo suo Nicolao mona-
Sierio quod sub sacre Sion nomine construxisset
prefectus est. Flagrans autem visendw Palxstine
desiderio, peregrinationem ad sancta loca suscepit.
Ubi cum moratus esset, quantum par fuit, in patriam
reversus est; sed non mullo post caelitus, ut fer-
tur, admonitus Myras cominigravit, et populo My-
pensi, quorum episcopus v»uper defunctus esset,
commendatus, iis uncius est in episcopum ; et cum
sesiuaverit Diocletianea clades sxvissima, in custo-
diam ductus est, sed Constantino Christianis rem
restituente, in libertatem vindicatus est, Niceno
concilio interfuit. De eo etiam inter plura miraculo-
rum insignia, illud merorabile fertur, quod impe-
ratorem Constantinum , ab interitu quorumdam ,
longe absens ad misericordiam per visum monitis
deflexit et minis. Defuncius Myris sepeliebatur. De
eo vide Surium, tom. VI.

urbe pulsus est. Ariani etiam, licet Justine Augustam
filiique Valentiniaui patrocinio freti, ei, anuo 536,
poscentes ut basilicze ijs traderentur, Ambrosio sese
lis virifiter opponente voto exciderunt. Terbo. post-
lie anno facta est barbara Thessalonicensium c:edeg
Theodosii jussu perpetrata, quem proinde «d Eccle-
siam prius admil:ere recusavit, quain longam poni-
lenliam peregisset. Anuo 292, Valentiniano Arbo-
gastis insidiis sublato, et Eugeuio tyrannidem arri-
piente, Ambrosius relicto Mediolano Bononiam se
recepit, inde ad Faventiam profectus, tandein. Flo«
Téuliam; unde victo mox Euge»io, domui rediit.
Exacto quadriennio, obiit anno 597, vel anno se-
quente, ut Dollandus scribit in. exercitatione singu-
lari de anno et die mortis S. Ambrosii.

* Savini. Baronius, in. Annalibus, scribit S. Savi-
um anuo $01 passum ; sed nulum hoc anuo de
perseculione Christianorum promulgatum edictum,

4 Ambrosii, Origine Romani, ortu Galli; qui pa- D sed tantum in milites sxvitin.. Quare martyres, de

trem habeit Ambrosium tune temporis Galliarum
preterio prxfectum. Ouni literatum genere poli-
fus, causas in auditorio prefecturz pretorii tanta
eloquentia egit, ut Probus prattorii praefectus. euin
sibi consiliarium asciverit, mox etiam insignia cousu-
laria ei detulerit, commissis ipsius regimini Liguria
et ZEmilia provinciis. S. Ambrosius provinciam in-
gressus, Mediolani lares fixit, donec, anno 574 mor-
tuo Auxentio ejusdem urbis episcopo, et de novi
episcopi electione acriter contendentibus hinc Ca-
tholicis, inde Arianis, tandem cum subito vox quasi
infantis in populo audita est ; Ambrosium episcopum!
voci acclamarunt omnes. lKesitit Ambrosius et. fuga
sibi cousulit ;tandenm precibus fatigatus, magus dedit,
kpiscopus lactus bona divendidii, et se stndiis theo-
logicis totum dedit. Circa an. 374, barbaris genti-
bus in hnperium Romanum irrumpentibus, in lilyri-
€uin fugit, qua occasione usus ltouam etiam petiit.

quibus Barenius ante annum 349, passi non. sunt.
Certe in. Passione S. Savini, cujus fragmentum | edi-
dit Baronius, et quam integram ex Codice ms. Col-
bertno publicavit Baluzius, nuilus temporis chara-
Cler exstat. ex quo certam auni rei gest notitiam
eruere possimus; ideoque recie Baluzius martyrium
illad eum anno 305, quo revera. persecutio decreta,
copulavit. Subjungit in. Notis Saviuum Spoleti qui-
deu martyrium fecisse, sed episcopum Assisieusem
non exstilisse, Cum in Actis ejus solum dicatur
captus in civit:te Assisinati, « et in eodein loco cu-
stodiz mancipatus cum duobus diaconibus et roultis
clericis «um eis, et sinc auditione tam diu czesus
quo usque deliccret. » S. Savinus colitur variis locis
eL diebus, ut tradit Ferrarius in Notis ad Catal.
gener.

f Agathomi. Vel Agathonis. Hic eum quidam sub
Deciu ad supplicium ducereutu, astabat et. contu-

Digitized by Google
