<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1189 DE LOCIS SANCTIS LIBELLUS. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    CAP. XVII. — De situ Damæsci.
    
    Damascus, in campo sita, lato et amplo muro­
rum ambitu, et crebris munita turribus, quam
magna quatuor flumina interfluunt : ubi dum Chri­
stiani Sancti Joannis Baptiste ecclesiam frequen­
tant, Saracenorum rex cum sua gente afeam in­
stituit atque sacravit. Plurima extra muros in
gyro oliveta. A Thabor usque Damascusum, septem
dierum iter.
    
    CAP. XVIII. — De situ Alexandriæ, et Nilo, et
    ecclesia in qua requiescit Marcus evangelista.
    
    Alexandria, ab occasu in ortum solis longa, ab
austro ostiis Nili cingitur, ab aquilone lacu Mareo­
tico : cujus portus caeteris difficilior, quasi ad
formam humani corporis in capite ipso et statione
capacior, in faucibus vero augustior, qua meatus
maris accipit ac navium, quibus quaedam spirandi
subsidia portu subministrantur. Ubi quis angustias
atque ora portus evaserit, tanquam reliqua corpo­
ris forma, ita diffusio maris longe lateque exten­
ditur. In ejusdem dextera portus parva insula ha­
betur, in qua Pharus, id est, turris est maxima,
nocturno tempore flammarum facibus ardens, ne
decepti tenebris nautae in scopulos impingant, et
vesibuli limitem comprehendere nequeant, qui et
ipse semper inquietus est, fluctibus hinc inde colli­
dentibus : portus vero placidus semper, amplitu­
dinem habens triginta stadiorum. A parte Ægypti
urbem intrantibus ad dexteram occurrit ecclesia,
in qua beatus evangelista Marcus requiescit. Cujus
corpus in orientali parte ejusdem ecclesiæ ante
altare humatum est, memoria superposita de qua­
drato marmore facta. Circa Nilum Ægyptii aggeres
crebro propter irruptionem aquarum facere solent,
qui si forte cusodibus incuria rupti fuerint, non
irrigant, sed opprimunt terras subjacentres : et qui
plana Ægyptii incolunt, super rivos aquarum silii
domos faciunt transversis tabibus superponentes.
    
    CAP. XIX. — De Constantinopoli, et basilica in ea,
    quæ crucem Domini continet.
    
    Constantinopolis, undique præter aquilonem mari
cincta, quod a mari Glagio sexaginta millibus pas­
suum usque ad murum civitatis, et a muro civita­
tis usque ad ostia Danubii quadraginta millibus
passuum extenditur, ambitu murorum juxta situm
maris angulosq duo decem millia passuum circum­
plectitur. Hanc primo Constantinus in Cilicia juxta
mare, quod Asiam Europamque distserminat, aedi­
ficare disposuit, sed quadam nocte ferramenta om­
nia ablata, missis qui requirereunt, in parte Europæ,
ubi nunc est ipsa civitas, inventa sunt : ibi enim
fieri Dei voluntate intellecta est. In hac urbe ba­
silica miræ operis, quæ Sancta Sophia cognomi­
natur, rotundo schemate a fundamentis constructa
et concamerata, tribus cincta parietibus, et magnis
sustentata columnis arcubusque sublimata est :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    cujus interior domus in aquilonali sui parte gran­de
et valde pulchrum armarium habet, in quo capsa
lignea ligneoque operculo lectas crucis Dominicæ
tres particulas continet, longum videlicet lignum
in duas partes incisum, et transversum ejusdem
sanctæ crucis lignum. Hæc tribus tantum per an­
num diebus, hoc est, in Coena Domini, in Pa­
rasceve, et in Sabbato sancto, populis adoranda
profertur : quarum prima capsa illa super altare
aureum, duos cubitos altitudinis et unum latitu­
dinis habens, cum cruce sancta patefacta compo­
nitur : accelelensque primus imperator, deinde
cunctus per ordinem laicorum gradus sanctam cru­
cem adorat et osculatur : sequenti die imperatrix,
et omnes matronæ vel virgines idem faciunt : tertia
nihilominus die episcopi et cuncti clericorum gra­
dus idem faciunt, et sic capsa reclusa ad supra­
dictum armarium reportatur. Quandiu autem su­
per altare minet aperta, totam ecclesiam mirus
odor perfundit. De nolis enim lingi sancti liquor
odorifer oleo similis profluit, cujus etiam si aliquis
infirmus medicinam particulam comsumit, omneus
aegritudinem sanat.
    
    Descripsi breviter omnesque sitasque locorum,
    
    Pagina sacra magis quæ memoranda refert
    Beda, sequens veterum monumenta simuIque no­
    [vorum]
    
    Charta magistrorum quæ sunt iuspiciens.
    Da, Jesu, patriam semper tendamus ad illam
    Quam beat æternum visio summa tui.
    
    CAP. XX. — Conclusio.
    
    Hæc de locis sanctis prout potui idem historie
seclusus exposui, et maxime Arculfi dictatus
Galliarum episcopi, quos eruditissimus in Scripturis
presbyter Adamnanus lacinioso sermone describens,
tribus libellis comprehendit. Siquidem memoratus
antistes, desiderio locorum sanctorum patriai­
deserens, terram repropmissionis adiit, aliquot
mensibus Hierosolymis demoratus, veteranorque
nomadlo nomine Petro duce pariter atque inter­
prete usus, cuncta in circuitu quæ desideraverat,
vivida intentione lustravit : necnon Alexandriam,
Damascum, Constantinopolim Siciliamque percepi­
rit. Sed cum patriam revisere vellet, navis qua­
vehebatur post multos anfractuos vento contraryo
in nostram, id est Britannorum, insulam perla­
sest : tandemque ipse post nonnulla pericula ab
præsatum virum venerabilem Adamnanum ve­
niens, iter pariter suum et ea quæ viderat expli­
cauit, pulcherrime illius historiæ docuit esse
scriptores. Ex qua nos aliqua depercentes ve­
terumque libris comparantes, tibi legenda trans­
mittimus, observantes per omnia, ut præsentis
saeculi laborem, non otio lascivi corporis, sed
lectionis orationisque studio ibi temperare sa­
tagas.
    
    —
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal dos blocos em duas colunas; [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme o original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>