17

AD MARTYROL,. BEDAE APPENDICES.

1438

EDITIO COLONIENSIS.
A. Priv. Kat. Jaw. — Ron natale Sylvestri A presbyteros quadraginta duos, diaconos viginti

papz et confessoris, qui post beatum Petrum tricesi-
imus quintus sedit annos viginti quatuor, menses de-
cem, dies undecim. Cujus industria synodus prz-
clarissima toto orbe terrarum trecentorum decem et
Octo Patrum, apud Niceam orbem Bithyniz cele-
bratur, sub consulatu Constantini Augusti , et Lici-
nii, tertio decimo Kalendarum Juliarum. Julii tamen
pape tempore consuminatur, et constituit uL nullus
clericus propter causam quamlibet in curiam intro-
Íret, nec ante judicem causam diceret, nisi ut Eccle-
siz et altaris sacrificium in sindone lintea celebra -
ret. Fecit autem ordinationes sex mense Decembri,

quinque, episcopos per diversa loca sexaginta quio-
que. Sepultus est in caemeterio Priscilla, via Sa-
laria. Hic constituit chrisma ab episcopo confici, et
ut baptizatum liniat presbyter. Et constituit ut nullus
laicus crimen audeat inferre de clerico, et dalmati-
Cas in ecclesia , ut eorum lava tegeretur, scilice!,
diaconorum. Senonis sancte. Columba virginis sub
Aureliano imperatore, qua superato igne gladio
c:esa est. ltem Senonis beatorum Sabini et. Poten-
tiani, qui a beatis apostolis ad predicandum directi,
praefatam urbem martyrii sui confessione illustrem
fecerunt.

EDITIO BOLLANDIANA.
$1. — Il Kar. Depositio S. ^ Silvestri episcopi. B reliano imperatore: qu» superato igne cmsa est.

Florus przponit in A. T. L. : Romae in comete-
yio Priscilla , via Salaria, Deinde suhjungit : Qui
Romans Eeclesim post B. Petrum trigesimus ter-
tius prifuit, et per viginti duos annos virtutum
miraculis, et przedicationum doctrinis mirabilis rexit.

Et passio S. Colunibze virginis, Senones, sub Au-

C. V., Rome via Salaria in. caemeterio Jerdano-
rum, Donate, Paulinze, Rusticiane, Nominanda, Se-
rotinz, Saturnini, Hylarianz [C., Hilari»], Retiarim,
Hermetis, Exorcisue. lu provincia Sicilie civitste
Catanensium Stephani, Pontiani, Attali, Flavisni,
Corneli, Sexti, Floridi, Quintiani, Menerhinj, Sün-
phoriani. B., Donati, Pauli.

SMITH NOTE.

* Silvestri, Jn Catalogo Damasi legitur : « Silvester
annis xxt, mensibus xi. Fuit temporibus Constantii
^ consulatu Volusiani et. Anniani ex die pridie Kal.
Febr. usque in diem Kal. Januar. Constantino et

Conatu ehronico historico existimat in Catalogo Da-
masi legendum , usque in diem pridie Kal. Januar.
Nihil tamen mutandum videtur ; auctor enim praefati
Catalogi excludit diem Kal. Januar. non vero inclu-

Albino coss., » id est, auno 355. Papebrochius in C dit. Acta ejus sunt supposititia.

APPENDICES AD MARTYROLOGIUM DEDE,

APPENDIX PRIMA.

KALENDARIUM ANGLICANUM,

SIVE LIBELLUS ANNALIS VEN. RBED/E PRESBYTERI.
(Martene, Ampliss. Collect. Vet. Script.]

JANUARIUS.
Mensis Januarius habet dies xxxt, lunam xxx.

Kalendis Januarii circumcisio Domini nostri Jesn
Christi, et natale sancti Basilii confessoris, et Al-
machii martyris.

iv nonas. Jerosolymis octave S. Stephani, An-
tiochie Sindoni episcopi, et alibi Macharii abbatis.

1 nonas. Natale S. Genovef virginis, et S. Au-
teri pap:ze et martyris.

Wt nonas. In Africa Aquilini, Martiani el Quinti.

Nonis Januarii. Vigilia Epiphaniz et depositio S.
Simeonis, qui in columna stetit,

viri idus. Epiphania Domini nostri Jesu Christi,
et 8. Melanii episcopi.

vit idus. In Nicoinedia Luciani presbyteri. Antio-
chen» Ecclesizx.

vy idus. Natale SS. martyrum Luciani, Maximiani
et Juliani. .

M idus. In Africa Epictati, Jocundi, Quinti, Satur-
nini.

1v idus, Natale S. Pauli primi eremitze.

m idus. Eductio Domini de Jgypto, et natale S.
vi.

11 idus, Natale S. Quiriaci, Moscenti et Saturi.

Idus Januarii. Octavo Epipliani:s et depositio SS.
confessorum et episcoporum llilarii, Remigii et
Agricii Trevirensis.

xix kal, Februarii. Natale S. Felicis episcopi et
martyris in Pincis.

xvtu kat, In Antiochia. Liceri diaconi et depositio
Abacuc prophete,

xvii kal. Natale S. Marcelli papse, et depositio
Honorati episcopi. .

xvi kal. Natale S. Antonii. monachi et S. Sulpicii
epi copi. Sol in Aquarium.

xv kal. Natale S. Prisc:e virginis.

xiv kal, Natale 5. Marii et Marthe martyrum.

xii kal, Natale S. Fabiani et Sebastiani marty-
rum.
xw kal. Natale S. Agnetis virginis.

xt kal. Nalale S, Vincentii martyris.

x kal. Natale S. Emerentiaum virginis et S. Ma-
charii martyris. .

X kal, Natale S. Babili episcopi ei Trium Pue-
rorum. .

vii kal. Natale S. Prajecti martyris, et conversio
S. l'auli apostoli.

Digitized by Google
