<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1129                                        SECT. II. — MARTYROLOGIA.                                      1130
    EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    praesidis, plurima tormenta perpessa, novissime in A tenti sunt, et ora ipsorum lapidibus contusa, rur-
    equuleo suspensa et exnugulata, saculis ardentibus sumque alquaeon torti, et post hac diu in carcere
    ex utroque latere appositis, hausto igne spiritum macerati, novissime gladio sunt percussi. Viennæ
    reddidit, et cernentibus Christianis in specie co- sancti Sindulfi episcopi et confessoris.
    lumbæ niveæ ejus anima cœlum petit. Cujus corpus
    per studium jussu præsidis pependit in ligno. Sed B. III Idus Decemb. — Danielis prophetæ. Romæ
    cui non humana fuerant, divina sunt concessa mu- Damasi papæ, qui rexit Ecclesiam annos decem et
    nera. Nam nix desuper puellæ corpus aspersit, ut octo, menses tres, dies duos. Hic constituit ut Psalmi
    quod es utraque parte appositus ignis ardoris sui in- diu noctuque canerentur per omnes ecclesias. Hic
    cendio conflagraverat, nivali candore coopertum di- multa corpora sanctorum requisivit, et invenit,
    vina gratia dealbaret. Sicque a Christianis reveren- quorum memoriam etiam versibus declaravit. Item
    ter adlata, et devotione debita sub sacro altari Romæ natale sanctorum martyrum Pontiani, Præ-
    deposita, miraculum gratia illustratur. Apud præfa- textati atque Tarsonis, qui potens et locuples de
    lam urbem passio sanctæ Juliæ, quæ fuit convigi- facultatibus suis cum esset Christianus, sanctis mar-
    nalis beate Eulaliæ, quæque illi ad passionem pro- tyribus in carceribus et in metallis damnatis, vic-
    peranti individua comes et sodalis adhaesit. Item B non post multo et ipse tentus a Maximiano palmam
    apud Hispaniam civitatem, sanctorum martyrum Car- martyrij cum duobus aliis percipere meruit. In ci-
    cophori presbyteri, et Abundii diaconi, qui persecu- vitate Ambianis Galliæ, sanctorum martyrum Victo-
    tione Diocletiani, sub judice Martiano in confessione rici et Fusciani. In Hispania sancti Eutychi, cujus
    Christi primo fustibus crudeliissime cæsi sunt, deinde gesta habentur, et sancti Gentiani martyris.
    in carcerem, negato cibo et potu, retrusi; unde per
    angelum ducti, et verbum Dei prædicantes iterum CI. Prid. Idus Decemb. — Sanctorum martyrum
    EDITIO BOLLANDIANA. Hermogenis, Donati et aliorum viginti duorum.
    colona civitate Hispaniæ, sub Daciano præside quæ manibus post tergum vinctis in carcere sunt reclusi,
    cum esset tredecim annorum, post plurima tormen- deinde in naribus et auribus eorum sudibus immis-
    ta, decollata est, et resiliente ab ea capite, columba sis, et clavis in capitibus transfisus, decollati sunt.
    de corpore ejus exire visa est.
    T., Ipso die S. • Valeriæ virginis et martyris. B., In quos spiritu irrupente, manibus capita propria ad
    in civitate Arvernis natale S. Agricolæ. hospitium B. Gentiani martyris usque portantes, ibi-
    11. — III Idus. Natalé S. b Damasi papæ. C dem requieverunt.
    Florus in A. T. L.: In Gallia civitate Ambianis B., In Alexandria Sammoni et Emeriti. In Antio-
    passio SS. Gentiani, Victorici, et Fusciani, qui Vi- chia SS. Zosimi, Pauli, et Cyriaci. In Gallia civitate
    coricus ac Fuscianus a Roma egressi, verbum vitæ Ambianense natale SS. Vicrici et Fusciani marty-
    pluribus nuntiantes tempore Maximiani circa Am- rum. A. et T., Et • Praetextati.
    bianis a Rictoivaro præside comprehensi, prius ferro 12. — II Idus. Vacat Bæda.
    SMITH NOTÆ. V. B. D. A. T. C., Natale SS. d Hermogenis et
    a Valeriæ. Huc colitur Lemovicis in Galliâ. Ex
    Kal. et monum. Ecclesiæ Lemovicen. Ferrarius, in scopus, in qua Apollinarem ejusque discipulum Ti-
    catalogo generali, scribit eam fuisse discipulam S. mohuem ad hæresim deposuit. Anno 381, concilii
    Martialis primi episcopi, ab eo ad sifiem conversam, Constantinopolitani Patres ad synodum Romæ con-
    et talidem capite truncatam, quod nuptias Stephani greganda invitavit. Damasus obiit anno 384, ut
    ducis respuisset. Ejus corpus nunc in Cambonensi testatur Prosper in Chronico, et evincit epitaphium
    cenobio Lemovicen. diœces. asservari dicitur. Ilac Sirici ejus successoris. Hoc tamen in dubium revo-
    die colitur ejus memoria, qua martyrum passa est cat Paperbrochius in Conatu chronico-historico ad
    sub Claudio imp. In Romano Martyrologio pridie Catalogum pontificum, quod Marcellinus in Chro-
    colitur. nico Sirici initium sub præcedentis anni consuli-
    b Damasi. Qui fuit Antonii ejusdam filius, gente bus consignet. Sed Marcellinus in hujus sæculi
    Hispanus, paria ex Mantua Carpetanus, quem ta- rebus referendis ita frequenter in chronologiam
    men alli Tarraconensem, alii ex Lusitanis legdita- peccat, ut mirum non sit in Sirici exordio statim
    num fuisse voluit: Ecclesiæ Romanæ sub Liberio erraisse. Hieronymus in Martyrologio depositionem
    diaconus, deinde presbyter, denique episcopus anno Damasi ad x Dec. refert; auctius vero Chronicon
    366 constitutus, alia interim factione Ursinum sive verum pontificum, et Catalogus a Paperbrochio pu-
    Ursicionum diaconum Romæ episcopum ordinante. blicatus, cujus titulus : Nomina apostolorum, et
    Magna utrinque contentione, et multo sanguine res nositer Bæda die xi Decemb. accidisse dicunt. Qua
    acta est, adeo ut uno die, notante Ammiano, cxxxvii ex diversitate constare videtur Damasum die decima
    cives occisi sunt. Quin etiam diu in Ursicini parte in Decemb. ad Deum migrasse, et postridie sepulturæ
    immani crudelitate Damasus favebatur, si vera nar- mandatum esse apud viam Arcadiam in basilica
    rant Faustinus et Marcellinus in præfatione quam quam ipse considerat.
    libello precum perseruerant. Victo denuin Ursino, c Prætextati. Hic una cum Thrasonc et Pontiano,
    Damasus sedem quietam tenuit. Circa an. 369, ha- et aliis multis sine numero Romæ sub Maximiano
    bita Romæ synodo, Auxentium Mediolanensem et capitalem jussi sunt subire seutentiam. PETR. DE
    concilii Ariminensis Acta damnavit; fidemque Ni- NATAL., HIERON. Martyrolog.
    cceam continavit. Anno 375, aliquam Romæ syno-
    duni habuit, cui interfuit Petrus Alexandrinus epi- P ATROL. XCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    EDITIO BOLLANDIANA.
    manibus post tergum vinctis in carcere sunt reclusi,
    deinde in naribus et auribus eorum sudibus immis-
    sis, et clavis in capitibus transfisus, decollati sunt.
    In quos spiritu irrupente, manibus capita propria ad
    hospitium B. Gentiani martyris usque portantes, ibi-
    dem requieverunt.
    B., In Alexandria Sammoni et Emeriti. In Antio-
    chia SS. Zosimi, Pauli, et Cyriaci. In Gallia civitate
    Ambianense natale SS. Vicrici et Fusciani marty-
    rum. A. et T., Et • Praetextati.
    12. — II Idus. Vacat Bæda.
    V. B. D. A. T. C., Natale SS. d Hermogenis et
    SMITH NOTÆ.
    scopus, in qua Apollinarem ejusque discipulum Ti-
    mohuem ad hæresim deposuit. Anno 381, concilii
    Constantinopolitani Patres ad synodum Romæ con-
    greganda invitavit. Damasus obiit anno 384, ut
    testatur Prosper in Chronico, et evincit epitaphium
    Sirici ejus successoris. Hoc tamen in dubium revo-
    cat Paperbrochius in Conatu chronico-historico ad
    Catalogum pontificum, quod Marcellinus in Chro-
    nico Sirici initium sub præcedentis anni consuli-
    bus consignet. Sed Marcellinus in hujus sæculi
    rebus referendis ita frequenter in chronologiam
    peccat, ut mirum non sit in Sirici exordio statim
    erraisse. Hieronymus in Martyrologio depositionem
    Damasi ad x Dec. refert; auctius vero Chronicon
    verum pontificum, et Catalogus a Paperbrochio pu-
    blicatus, cujus titulus : Nomina apostolorum, et
    nositer Bæda die xi Decemb. accidisse dicunt. Qua
    ex diversitate constare videtur Damasum die decima
    Decemb. ad Deum migrasse, et postridie sepulturæ
    mandatum esse apud viam Arcadiam in basilica
    quam ipse considerat.
    c Prætextati. Hic una cum Thrasonc et Pontiano,
    et aliis multis sine numero Romæ sub Maximiano
    capitalem jussi sunt subire seutentiam. PETR. DE
    NATAL., HIERON. Martyrolog.
    d Hermogenis. Ilos in paludem quamdam esse de-
    mersos, ac sic martyrum consummasse, habetur in
    Thesauro concion., tom. II.
    36
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    PATROL. XCIV.                                                                                             36
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Foram preservadas quebras de linha e abreviaturas tal como visíveis; partes muito danificadas transcritas literalmente, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>