1151

BEDAE VENERAUDILIS OPP. PARS iV. — HISTORICA.
EDITIO COLONIENSIS.

1132

P

Apud Alexandriam beatorum martyrum Epimachi et A mortua nuntiaretur. Quam lenones nullatenus mo-

Alexandri, qui multo tempore et magnis cruciatibus
vinculorum et carceris torti, ignibus ad postremum
eonsumi jubentur. lem sanctarum quatuor mulie-
rum, Ammonarig, Mercurie, Dionysie; et item
alia Ammonaris, que dum nimia constantia ute-
rentur apud judicem, et ille erubesceret vinci a fe-
minis, inaudiüs tormentorum generibus toleratis,
finem omnium ferro czxdente suscipiunt, gloriose
apud Alexandriam sepultz,

D. ipus D&ceus. — Apud Syracusas Siciliz civi-
tatem sancte Lucis virginis el martyris, qux passa
est persecutione Diocletiani et Maximiani sub Pa-
schasio consulari. Hzc nobilissima Syracusanorum,
postquam omnia sua qui de parentibus ei reman-

vere poterant. Tunc precepit Paschasius ut ignem
€opiosum circa eam accenderent, et picem et resi-
nam, et fervens oleum super eam jactarent ; sed
illa in nomine Domini stetit immobilis. Tandem
gladio i» gutture merso percussa, quandiu vo-
luit turbam circumstantem  alloculà est, nee
omnino mortua est, donec venientibus sacerdotibus
communionem doininiei corporis et sanguinis acci-
peret ; sepulta in Joco in quo percussa est, basilica
supra corpus ejus postmodum edificata.

E. XIX KaLeNp. Jaw. — Apud Antiochiam san-
ctorum martyrum Drusi, Zosimi, Arsenii et Isidori
atque Theodori. Apud Alexandriam beatorum mar-
tyrum. Heronis, Dioscori, qui sub Deciana persecu-

seramt, pauperibus, viduis, orphanis, peregrinis, et B ione variis tormentis dilaniati, novissime ignibus

Deo servientibus distraxil, a sponso suo, quod esset
Christiano, Paschasio delata, impellebatur ad saeri-
ficandum damonibus, Qus cum nullo modo con-
. senüiret, traditur lenonibus, ut populum ad castita-
tem ejus invitarent, et tandiu deluderetur, donec

sunt traditi. ltem beati Lupicini Viennensis Eccle-
si octavi episcopi. Apud Cyprum watale sancti Spi-
ridonis episcopi admirand:e beatitudinis viri, qui
unus fuit de illis confessoribus, quos Maximianus
dextris oculis effossis, et sinistro poplite succisso,

EDITIO BOLLANDIANA.

Donati, V. B. C. D., Et aliorum viginti duorum. D.,
Apud Alezandriam * Epimachi et Alexandri; qui cum
multo tempore in viaculis et eruciatbus carceris tort
et confecti perdurassent in (ide, ignibus ad extre-
mum jubentur consumi. L., In pago Vimmo T. A.,
Depositio S, ^ Waleriei, L., Episcopi. T., Confes-
soris. A. T., In Hispaniis S. * Eulalie et alterius
virginis nimium tortas,

15. — Ipisus. Natale S. Lucis virginis de Syra-
cusig sub Pascbasio consulari: quam cum lenones
corrumpere , jubente Paschasio, vellent, nullate-
nus eam movere potuerunt, nec funibus additis aut
boum paribus plurimis; picem, resinam, fervens
oleum, nihil l:sa suscepit. Tandem gladio in viscera
merso, percussa, nec lumen mortua est, donec ve-
nientibus eacerdotibus, communionem dominici cor-

poris et sanguinis accepit. Passa est tempore Diocle-
tiani et Maximiani,

Deest hoc. ultimum Ltiensi Ms. Atrebatense est
in principio contractius : Quz cum sub Paschasio
picem, resinam et lervens oleum illzsa susce-
pisset,

A. T. L., Ipso die in Gallia Cameraco civitate de-

C positio S. 4 Autberti episcopi et confessoris. A., Per

quem Dominus miracula operari dignatus est prae-
clara. T., Eodem die depositio S. * Jndoci confesso-
ris, L., Et natale S. f Udilie virginis; que caca
nita, $ed a Deo curata, et de sacro fonte a tribus
episcopis suscepta fuit. V. C., Alibi Leocandidi [C.,
Locandi] confessoris et Valentini. B., Ravennz na-
tale Ss. Valentini et Leuchadi coufessorum. Me-
diolano, passio SS. martyrum 6 Gervasii et Pro-
lasil.
14. — XIX Kar. Jan. Vacat Beda.

SMITH NOTE.

* Epimachi. De his vide Euseb., vi, 41. Grzci de
Epinacho agunt muatalem. diem pridie Kal. Ne-
vemnb., ejus vero translationem Constantinopolim fa-
ciam recolunt v dus Martii.

b Walerici. Qui fuit Arvernensis. Vixit monachus
' in monasterio Autumo et Antissiodor, dein Luxovii.
À rege Clotario cum consensu. Ambianeusis episcopi
lecum Leuconaus in pago Witmacensi ad habitandum
accepit, ubi monasterium construxit. Obiit hodie et
quidem die Deminico, vivente rege Clotario, anuo
Christi 622. Duplici alia. celebritate colitur idem
sanctus in $ue monasterio : nerppe Kal. April., quo
die in Romano Martyrologio locum habet, comme-
moratur ejus translatio a. Bercundo Ambianensium
episcopo facta e capella in qua ipsius corpus sepul-
tum fuerat in ecclesiam monasterii principalem ; alia
celebritas incidit in diem secundam Junii, quando
ejusdem corpus ex Bertiuiano monasterio relatum
est per Hugouem Capetum anno 981. Vide ejus Vitam
in Mabillonii seculo u. Act. Ben. Nou recte dicitur
episcopus.

i * Eulalim. Vide, supra, iv Idus liujus men-
sis-

4 Autberti, S. Autbertus refulsit temporibus Dago-
berti regis. Sub eo Hannonia mirabiliter in Chri-
*liana religione coepit florere; habuit euim in ea di-

Scipulos Landelioum abbatem Crispiuii, Vincentium
Madelgarium comitem, et conjugem ejus S. Walde-
trudem. Obiit Cameraci circa an. 668, et sepultus
est extra muros in S. Petri ecelesia, qu:e ampliatis
menibus nunc est intra inuros, S. Autberti abbatia.
Vide ejus Vitam apud Surium, tom. VI.

* Judoci. Quo anno S. Judocus obierit, incertum
est. Judicael Britaunizx iminoris rex Judoco fratri Ar-
moricxe ditionem resignare voluit anuo Dagoberti 15,
Christi 656. Judocus, impetratis octo. dierum indu-
ciis, ia Poutivum fugit, ubi apud Haymonem ducem
per septem annos hospitatus, anno 642, in solitudi-
nem Brahicensem se recepit. xactis ibidem annis
Octo, secessit in locum cujus vocabulum Runiacus ;
annis 15, seu, uti apud Surium legitur, 14 illic mo-
raturus. Uliimo consedit in loco monasterii sui;

uandiu ibi manserit, dubium est. Certe zdificatis
acili opera duobus oratoriis, Romano itinere per-
acto, brevi decessisse scribunt Florentius, apud Su-
rium, tom. Vl, et auctor anonymus apud Mabillo-
nium, sz2culo 1t. Judocus autem ante annum Christi
665 Romam profectus est ; quocirca eius obitus vi-
detur ad annum 668 refereudus.

f Odilie. Qua claruit circa annum 700, ut constat
ex Chron. Gerin.

$ Gervaiii. De his vide, supra, die xix Junii.

Digitized by Google
