1195

BED.E EPISTOL.E.

EpisTOLA PRIMA (ad Albinum abbatem). 655

Eetsr. ll (ad Ecgberlut autistitem). 651

Eeisr. I1 (ad Plegwinum). — Eo quod insimularetur a
quibusdam de zetatibus s:eculi non recte sensisse.

Episr. 1V (ad Wicredam). — De Pasch» celebratione.

675
Enisv. V (ad Accam). — De principio Genesis. 684
Kpisr. VI (ad eumdem). — De templo Salomonis. — 685
Episv. VII (ad Nothelmum presbyterum). 687

Episr. VIII (ad Accam). — In expositionem Evangelii
secundum Marcum. 688
Episr. ]X (ad eumdem). — De Evangelio Luez. 689
Episr. X (ad eumdem). — De expositione Actuum. 692
Episr. XI. — Przfstio de Retractatione Actuum. — 694
Ensr. XII (ad Husebinm). Ibid.
Episr. XIll (ad Accam). — De Samuelis libri primi p
gorica interpretatione, 691
Episr. XIV. — De mansionibus filiorum Israel. 699
Epis. XV. '— pe eo quod ait 1saias : Et claudentur ibi
in carcere, et post dies multos visitabuntur. 702
£pisr. XVI. — De septem epistolis canonicis. 710

BED.E OPERA HAGIOGRAPHICA.
VITA sanctorum abbatum monssterii Wiramuthensis,

Bi
VITA PROSAICA S. CUTHBERTI vet CUDBERTL, 728
Observationes Mabil/onii. bid.
Proa'fatio ad Eadfridum Lindisfarnensem episcopum, 133
CapUr PRMMUM. — Quomodo puer Dei Cuthbertus per
infantem sit pr:edicto episcopatu admonitus. T5
Cap. If. — Quomodo claudus effectus sit et angelo me-
diamte sanatus. T31
Car. H1I. — Quomodo, ventis oratione mutatis, rales
Oceano delapsas ad littus revocaverit. 798
Cap. |V. — Quoinodo cum pastoribus positus animam
sancti Aidani episcopi ad coelum ferri ab angelis aspexe.
KE

iron V. — Quomodo iter faciens cibos, Domino procu;
re, S Wreepit 70
— Quod ei testimonium venienti ad monaste-
rium "Bokit vir sanctas in spiritu prophetaverit. 742
Car. VII. — Quomodo, angelum hospitio suscipiens ,
dum psnem quierit ministrare terrenum, cadlesti ab eodem
renutmerari meruerit. 7A8
Cap. VIII. — Quod, salvato a languore Cuthberto, Boisit
moriturus que essent ventura prsdixerit, 744
Cap. IX. — Quam sedulus erga miuisterium verbi Cutb-
bertus exstiterit, 716
Cap. X. — Quomodo animalia maris, in quo pernox ora-
bat, illi regresso przebueriat obsequium, el frater qui liaec
videbat, prs timore languescens, ejus sit oratione Tero
"
"Cap. XI. — Quomodo nautis tempestate preclusis sere-
num mare ad certum diem pradixerit, et oraudo cibos
impetraverit. 719
. XII. — Quomodo iter faciens 3b aquila ministra et
viaticom percepturum se esse predixerit, et perce e-

iro XIII. — Quomodo praedicans populis pbantasticum
subito ignem diaboli et prasvideril venturum, et venien-
tem exstinxerit. 751

Car. XIV.— Quomodo flammas domus cujusdam vero
gno ardentis oratione restinxerit. Ibid.

Y. — Qualiter dzemonium ab uxore prifecti nec-

dum adveniens ejecerit. TNS
p. XVI. — Qualiter in Lindisfarnensi monasterio vixe-

rit vel docuerit. 754

URDO RERUM QUJE IN 1l0€ TOMO CONTINENTUR,

1196

C^». XVII. — Qualem sibi in insula Farnz, pulsis dz-
moenibus, habitationem fecerit. 156
XVII. — Quomodo precibus aquam de arida "
duxerit vel qualiter ipse in anachoresi profecerit.
Cip

IX. — Qualiter a messe sua volucres verbo Ks

erit. T9
Car. XX, — Quomodo corvi injuriam viro Dei illatam
precibus et munere purgariot. Ibid.
Car. XXI. — Qualiter ejus necessitatibus etiam mare
Servierit, 760

Cap. XXII. — Quomodo multis ad se venientibus mobita
dans salutis, fragiles exposuerit antiqui i

76
Cap. XXIIT. — Quomodo Aelfled abbatissa et pnella
e per zonam ipsius siut ab iuGrwitate sanaue, 762

pP. XXIV. — Quid sciscitanti eidem Aelflede de vita
Eeghrid gis e et episcopatu suo przedixerit. 765
Car. Quod electus ad episcopatum, servam co-
mitis is angu rptem aqua benedicta curaverit. 765
— Qualiter in episcopatu vixerit. 166
ue. XXVII. — Quomodo interitum Ecgfridi regis et mi-
na ipsius, quem przdixerat futurum, in spiritu viderit
Ibid.
ur "XXVIII — Quomodo Herebercto apseboreum obi-
tum suum przdixerit, comitatumque ipsius a Domino pre-
cibus obtinuerit. 768
Car. XXIX. — Quomodo uxorem comitis per presbyie-
rum suum m benedicta sanarerit.
Car. XXX. — Quomodo puellam oleo perunctam a doin
capitis Meque curaverit. 1710
Cas. XXXI. — Quomodo per panem ab eo benedictua
jnfirmus M eo sit sanatus. Tit
Car. XXXII. — Qualiter oblatum sibi in itipere juvenem
moriturum orando revocaverit ad vitam. id.
Car. XXXIII. — Quomodo tempore mortalitaus morien-
tem AUT matri sanum restituerit. T!3
XXXIV. — Qualiter animam cujusdam qui de arbore
cadobdo mortuus est ad ccelum ferri conspexerit. . — 775
Car. XXXV. — Quomodo aquam gustando in vini "psi
rem converterit.
p. XX XVI. — Quomodo inobedientes ei quosdam fra-
tres tempestas maris obsederit. T15
Cap. XXXVII. — Quanta zgrotus tentamenta pertulerit,,
quidve ee "rU sepultura mandarerit. Té
Cav. XXXVII. — Quomodo ministrum suum a profluvio
ventris topaverit iegrotus. 119
Car. XXXIX. — Quz ultima fratribus mandata dederit,
et ut percepto viatico inter verba orationis spiritum red-
diderit. 180
Ca», XL. — Quomodo juxta prophetiam psalmi qoem en eo
moriente cantaverant, Lindisfarnenses sint impugnat, sed
Domino jusaute iterum protecti.
Quomodo puer dzmoniacus sit humo, cui
lavacrum corporis infusum erat, in 2qusm missa sanat
Ca». XLII. — Quomodo cotpus ipsius post undecim sit
annos sine iirruprione repertum. 385
Car. XLIIT. — Quomodo corpus Eadbercti episcopi ia
tumulo "d p ponentes, sarcophayum illius desuper ns
suerint.
Car. XLIV. — Qualiter sgrotus ad tumbam ehe sit
orando s2natus. Ibid.
Cap. XLV, — Quomodo paralyticus sit per. ejus calcea-
menta sanatus, 786
Car. XLVI. — Qualiter anachoreta Felgeldus opzri
mento parietis ejus sit a vultus tumore mundatus.
VITÀ S. FELICIS CONFESSORIS. 159
MARTYROLOGIUM juxta exemplaria Coloniense et
Bollandianum, intermixto auctario Flori, triplicique se-
quente epitome. 191
DE LOCIS SANCTIS. 1179

FINIS TOMI NONAGESIMI QUARTL.

256b al3

——————
Parisiis. — Ex Typis J.-P. MIGNE.

Digitized by Google
