<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
4167                                                                 AD MARTYROL. BEDÆ APPENDICES.                                                                  4165
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
Maius, v die mensis, id est in Nonas Maias, die v fer., ajectione diaboli liberaret. Nam xl et vi significant
hora ii, sanctis apostolis videntibus, et alia turba discipulorum, quomodo assumptus est a nubibus,
sanctis angelis dicentibus: Quid aspicitis in cœlum, viri Galilei? Hic Jesus qui assumptus est a vobis, sic
iterum veniet, quemadmodum eum videtis euntem in cœlum. Descendit autem secundum Domini pollicitationem
sanctus et vivificator Spiritus super apostolus mense Artemisio, qui est Maius, a xv die mensis,
die Dominica, hora iii, agente praesidium in Judæa eodem Pontio Pilato, qui designatus fuerat principali
geni Judæorum ab ipso Tiberio Cæsare qui dissolvit regnum Judæorum, et constituit eis principem præesse
qualemcumque voluisset, sub pontificatu sacerdotum Judæorum Annæ et Caiaphæ.

12. Hoc namque loco licet inspicere quicquid persisteret Christus salus et redemptio nostra, omnia
ferè esse in lumine pleno cum Deo. Nam quod Christus per angelum Virgini nuntiatur, ad excauandum
consilium serpentis ad Evam in paradiso. Quod antea de Virgine naris est, propter protoplastum
Adam, quam de virgine terra est impolluta ad suam fecunditatem; qui cum succedente diabolo mortis in-
currisset exitium, a solo Deo non Christo rerum reparatore condicte ejus corporis et animæ, per immo-
rtalitatem Christi, restauraretur domicilium. Quod autem decimi mensis limbum legi- set in Virginis utero, id
est dies vi supra mense: e novo perficiens, quod nullus ex filiis hominum tangit veterum nascendum per se-
men, nisi solus Christus verus Filius Dei et hominis sine semine natus ex virgine; ita ut fiant dies in una
collectio e constricti cclxxvi, qui sunt allegorie vel per typicam quastionem; quod ipse statuit in Evan-
gelio ait: Solvite templum hoc, et ego in tribus diebus suscitabo illud. Sed Judaei ignorantes capiulum
rationis, produlerunt testimonium veritatis, et ita Dominus respondit, es aiunt: xl et vi annos aedifica-
tum est templum hoc, et tu in tribus diebus suscitabis illud? Ille autem, inquit evangelista, dicebat de
templo corporis sui, cujus dispensatio non adprehenderet necessarium Judaei, ideoque numerum anno-
rum ædificationis templi, quod veri templi formam gerebat, Domino protulerunt: quum numerum non
sub Salomone conditore ejusdem templi, sed sub Zorobabel, qui et Esdras, restauratore contingisse perlegitur;
eo quod gentes, quæ in circuitu erant, opus præpedierunt. Nam Salomon annis un complevit
opus ædificii templi Domini.

13. Etiam Jesus noster pacificus Salomon ædifi-
cavit sibi per sapientiam in Virgine sacratissima sui
corporis templum per hunc numerum sanctum, id est
per novem menses et dies sex. Quia omnis nativitas
masculi, decimi mensis tangit initia, et sic prodit ad
hujus vitæ patientia. Nam hoc ordine secundum aut-
oritates majorum nostrorum atque priorum dicitur
annus legitur generis humani conceptio, quod per sex
dies lactis similitudinem habens jacet semel in ul-
tiva; dehinc convertitur in sanguinem usque ad dies
viii; deinde adquiet usque ad an; et dehinc addun-
tur et vii; quoniam cogitatur et tenditur iam in manu
membrorum vi et vii, ani et xviii, sunt simul xlvi:
adiles unam, et liunt xlvi, et inde dicus per partes, id
est exies quadrageni cclx : et iterum idem per sextam
sex seni xxavi trices sexies, qui in una summa
sunt cclxxvi. Et idem in Domino solo una cadit dies
super xlv propter singularum ejus incarnationem de
virgine, sine corruptione sive glutatione seminis.
Eo quod secundum typum hisiorabilis templi, xi.
et vi annis ædificavit, ita Christus corpus humanitatis
suis per hunc gradum restaurans parietem in semet-
ipso, quem in Adam suis fraudulentiis diabolus cal-
dilus serpens ruinaverat, illius salutare ædificium
restauraret; et passus, post tertium diem nunquam
mortuus erigeret; et sic omnne hominem a sub-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,210,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,520,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
meritio liberaret. Nam xl et vi significat
sextam quam mundus agebat aetatem, dum reparator
suæ fabricæ adveniret, et perfectam pœnitentiam per
numerum perfectionis quadragesimæ jejunium paeni-
tentibus demonstraret. Unde et ipse Salvator temp-
tatus a diabolo velut homo, victor exstitit. Ut Dehs
ergo per quadragesimum et sextum numerum ter-
tiumque duplicatum, omnem humanæ generis massam
in unum lidei fermentando coagulavit consparsiomum.

14. Quod autem ex feminino editus ventre, positus
in præsepio, panis est obvolutus, propter illum
versiculum, quo David jurejurando Deus promiserat
dicens: De fructu ventris tui ponam super sedem
tuam. Præsepeum totus mundus adseritur, in quo
suis jumentis rationalibilibus pabulum subministrat
Dominus majestatis. Panis vero advolvitur, nostras
miricias patientido, in quibus adhibens nobis empta-
sura, nostris vulneribus exhibuit medicinam. Quod
autem in Bethleem Judæ civitate David nascere (ita
scol.) voluit Christus, propter illud quod ante jam
pronuntiatum fuerat Jacob suggerit, dum soporatus
scalum illi ad cœlum usque consciperet, et angelus
Dei ascenderens et descendens vidisset, et Deum
in summo intuuisse aspiceret, dixit: It sic vere
domus Dei, et porta cœli; unde appellatur Be-
thel. Et lapidem, quem ad caput sibi Jacob posuerat,
in similitudinem illius lapidis angularis (erexit in ti-
bulum) cui junctos duos parietes e diverso venientes
in semetipso copulavit; scilicet populorum connexio-
nem Judæorum atque gentilium, pacem in utrisque
perficienis. Quod vero admirabiliter a pastoribus vel
vigiliibus invenitur, sive quod in cunabulis adoratur,
typus gerebatur optinorum pastorum, quos Christus
paterfamilias constituerus super famulos et famulas,
ut juste tribui mensuram distributor, sollicite dili-
genterque mandavit. Vel illius, cui iter ait injungens,
Pasce oves meas, ne luporum impetu perturbate
pascula perdant, id est placita mea.

15. Quod autem a magis, primis omnium gentium
velut nationum primitiis adoratur, omnium creato-
rem et dominatorem significanti esse venturum; et a
gentibus creditum iri atque in munerum oblatione
Deum et regem; sed et ad victimæ sepulturam
myrrha dicitur distributa, ut per trinam speciem
munerum, id est per aurum regi, thus Deo, myrrham
mortuiro, tanquam unam deitas Patris et Filii ac Spi-
ritus sancti, sancta et individua Trinitas adoraretur
in Christo, crederetur in mundo, prædicaretur in
gentibus. Quod stella ducatum magis præbuerit, pro-
pter illud quod legitur: Orientur stella, inquit, de
Jacob, et ascendit homo in Israhel, et consurgeret
omnes duces alienignerarum. Et illud: Omnes a Saba
venient, ferentes aurum, thus et myrrham, salutare
Domini nuntiantur. Quod autem persecutus ab He-
rode perfidio rege cruentoque, ut adimpleturet Scri-
ptura quæ dicit: Vox in excelsso, hoc est in Rama,
audita est, ploratus et luctus magnus; Rachel plo-
rans filios suos, et noluit consolari quoniam non
sunt. Insiluss namque a magis sævit Herodes adver-
sus Christum, et quasi possit inter caeteros unum
jugulare, quem sibi succedere miser timebat, millia
parvulorum in persona unius infantis inpius et cru-
delis maculavit. Sed ab angelo sancto monitus per
visum Joseph tulit puerum cum matre ejus in Ægyp-
tum; et Herodes contra suum judicium siue causâ
parvulorum innocentum crimine pressus, infantum
pernicavit exercitum.

16. Quod autem circumcisionem Christum in carne
perfecit, propter illud quod Apostolus ait: Chri-
stum enim, inquit, minimium circumcisionis fuisse
credendum est, et illud de Exodo: Cum proficisce-
tur Moyses inuerunte Domino ad Ægyptum, et se
cum coniuteretur conjux cum liberis, occurrit ei an-
gelus, interficere illum voluit. Ad quod absolutâ
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,520,550">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,680,520,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
* Malalas, xv.
+ Ilactens noster Chronographus plerunque Malalam secutus est.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada por inspeção visual da imagem; foram preservadas ortografia e abreviações latinas conforme visíveis. Pequenas lacunas de leitura foram interpretadas contextualmente; nenhum bloco textual foi omitido. Letras marginais A, B, C, D mantidas em blocos próprios conforme instruções.
  </notas>
</pagina>