<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
    SECT. II. -- MARTYROLOGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,505,920">
    OCTAVIANI QUADRAGESIMOSSECUNDO, OLYMPIADIS VERO A
    CONCTENSIM? NONAGENSIMA TERTIO ANNO, AB URBE AUTEM
    CONDITA SEPTINGENTENSIMO QUINQUAGESIMO SECUNDO,
    compressis cunctarum per orbem terræ gentium mo-
    tibus, et firmissima pace ordinatione Dei a Cæsare
    Augusto Octaviano composita, quando Cyrenius ex
    consilio senatus, in Judæam missus, cens«us homi-
    num possessionumque describebat, sextam mundi
    ætatem suo piissimo consecravit adventu. Eodem
    die natale sanctæ Anastasise, quæ tempore Diocle-
    tiani prino durissimam et inmittem custodiam a viro
    suo Publio perpessa, in qua tamen a Chrysogono
    confessore Christi multum consolata et conforiata est,
    deinde a præfecto Illyrico in gravissima, atque diu-
    tina custodia macerata est, in qua duobus inensi-
    bus refecta est cœlestibus escis per sanctam Theo-
    doram, quæ martyrum prius passa est. Deinde
    navi imposita cum ducentis viris, et quinrcentis
    feminis, ut demergerentur in mare; sed perlata est
    ad insulas Palmaris, ubi per manus et pedes ex-
    tensa, et ligala ad palos fixos, et circa medium ejus
    ignis accensus, in quo martyrum consummavit, et
    omnes qui cum illa venerant, variis interfectioni-
    bus martyrum celebrarunt. Inter quos omnes unus
    erat innocentissima naturæ, nomine Eutychianus.
    Qui sublatis sibi, cum dives esset, omnibus facultati-
    bus, tacuit nihil cogitans, nihique metuens nisi
    hoc, ne facultates ac divitias fidei perderet. Quo-
    tiescunque fuisset auditus, quotiescunque interro-
    gatus, nihil aliud dicebat : Christum mihi non tollit,
    etiam qui caput abstulerit. Tunc Apollonia Chri-
    stiana matrona tollens corpus beatæ Anastasiæ,
    exosculabatur, et aromatibus et linteamimibus mun-
    dis obvolvens, intra viridarium domus suæ fabricata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,920">
    basiliica, ut decuit, martyrem sepelivit. Ipso die Ro-
    mæ in cœmeterio Aproniani passio sanctæ Eugenicæ
    virginis, quæ tempore Gallieni imperatoris post
    multa insignia virtutum, et sacros virginum choros,
    quos Christo Domino aggregaverat, sub Nicetio ur-
    bis præfecto alligata saxo, et præcipita in Tiberim,
    sed mergi non potuit. Inde thermis ignitis inclusa,
    illæsa reperta est, novissime in die natalis Domini
    sicut ipse Salvator ei ante revelavit, per spiculato-
    rem in custodia gladio jugulatur. Et sublatum est
    corpus ejus a Christianis, et positum non longe ab
    urbe via Latina, in prædio ejus proprio, ubi multo-
    rum ipsa sepelierant membra.
    
    C. VII KALEND. JAN. -- In oppido Jerosolymitano
    Caphargamala passio sancti Stephani protomartyris
    B Christi, qui non multo post ascensionem Domini ab
    apostolis diaconus ordinatus est. Scribit beatus Lu-
    cas evangelista ejus passionem in Actibus apostolo-
    rum. Eodem die sancti Ignatii, Rad et Zosimi papæ,
    qui sedet Romæ annum unum. Hic constituit ut dia-
    conus lævam legeret palliiis, et præcepit ut nullus
    clericus pocolium in publico proponaret, nisi tantum
    in cellis fidelium et clericorum. De quorum agone
    felici, sanctus Polycarpus in epistola ad Philip-
    penses scribit, dicens : « Deprecor autem omnes
    vos obedientiae dare operam, ac meditari patientiam,
    quam vidistis in Ignatio, et Ruso, et Zosimo beatis
    viris, scientes quod hi non in vacuum, sed per fidem
    et justitiam cucurrerunt, donec venerint ad locum
    sibi a Domino præparatum, quoniam quidem pas-
    sionum ejus participes exstiterunt; nec dilexerunt
    præsens sæculum, sed Christum, qui pro ipsis et
    pro omnibus mortuus est, et resurrexit. »
    
    EDITIO BOLLANDIANA.
    potentia et tempus nativitatis suæ prævidit, et ma-
    rem per quam nasceretur elegit.
    
    Et S. a Eugenia virginis. Eodem die natale S.
    Anastasias; quæ tempore Diocletiani primo diram
    et inmittem custodiam a viro suo Publio perpessa
    est, in qua tamen a b Chrysogono confessore Christi
    multum consolata et conforiata est. Deinde a præ-
    recto Ilirici in gravissima æque et diuina custodia
    macerata est (Hucusque A.), in qua duobus mensi-
    bus refecta est cœlestibus escis per S. Theodoten,
    quæ prius martyrium passa est. Deinde navi impo-
    sita cum ducentis viris et septingentis feminis, ut
    demergerentur in mari, perlata est ad insulas Pal-
    maris, ubi per manus et pedes extensa est, ligata ad
    palos fixos, et circa medium ejus ignis accensus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Smith Notæ.
    a Eugeniae. Filiae Philippi præfecti Alexandrini
    tempore Gallieni imperatoris, quæ assumens habi-
    tum virilem cum sociis Prato et Hyacintho monaste-
    rium ingressa est, cujus postea facta est abbas. Post
    plurima autem insignia sub Nicetio urbis præfecto
    diu agonizans, novissime gladio jugulata est. Ejus
    Acta descripta a Metaphraste existant apud Suriun,
    tom. VI. habent tamen aliqua quæ censura inlì-
    geant, veluti quod ibi legitur de Philippo Eugeniæ
    patre, facto, ut ait auctor episcopo Alexandrino,
    quod plane commentum esse Tabulæ episcoporum
    Alexandrinorum quæ ab Eusebio in Chron. et in
    illi. describuntur, manifeste declarant.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em tipografia latina. Algumas palavras abreviadas e letras danificadas foram reproduzidas tal como visíveis; marcas tipográficas (caps e itálico sugerido) respetadas quando legíveis. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>