<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD MARTYROL. BEDAË APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    que unes idemque inter mortuos liber, ut nostra A in h[---]mine. Nam post
    mortificatio illius immortalitate vivificaretur. Quod
    auten ceterorum cura confracta, ejúsque minime
    sunt communia, propter illud ante praedictum, Os-
    sum (ita cod.) non communieris ex eo. Ipse namque
    est agnus paschalis populoque mandatundus; et ab
    Ægypto suo sancto cruore ad te ram promissio-
    ner medium mare proprio sanguine purpuratum,
    partes cum liberis redemptas, posiquam Pharaone
    percussso, cum suis enim satelliteibus inter fluctus alto
    pelago demersit. Quod autem de cruce deponitur et
    in sepulcro ponitur, ut sancrorum omnium sepultu-
    ram sanciret, et timorem mortis auferret. Quod vero
    in inferiora terra descendit, et a coelesti sede de sinu
    Patris non recessit, ut suas de creberis vinculo edu-
    ceret, et diaboli potestatem destrueret, mortisque
    imperium confeteret, et inferni potentiam aboleret,
    et suum regnum non solum justis, sed etiam latroni
    donaret. Quod autem a mortuis post triduum resur-
    rexit, et mortuis vitam dedit, et primitiis resurrec-
    tionis ostendit, et omnium fidelium corda ad resur-
    rectionem futuram firmavit. Quod autem quadragesi-
    mulierum spatio cum discipulis suis post suam resur-
    rectionem comorbatus est, ut infidelium corda do-
    maret, et suæ Ecclæ: ite munera legis quadrup[o]
    conferret.
    
    22. Quod vero ascendisse ipsum quadragesimo
    die perscribitur in cœlum, ut cui dictum est, Terra
    es et in terram ibis, ipsi post, de diabolo capta in
    Christo victoria, diceretur: Sede ad dexteram
    meam, donec p[---]a ponam inimicos tuos scabellum pedum
    tuorum. Dixit ergo ascendens Christus captivam ca-
    pitulatem, et sic secundum suum promissionem die
    Pentecostes dedit dona hominibus. Ascendit Chri-
    stus ad Patrem, et descendit Spiritus sanctus ad ple-
    bem. Qui descendit, ipse etiam ascendit super coe-
    los, ut adimpleret omnia. Quod vero descendit
    Paracletus ad apostolos, in ipso confirmantur uni-
    versa in cœlo et in terra. Nam Spiritu sancto lar-
    giuntur dona cunctis fidelibus, ut ait Apostolus di-
    cens: Alii quidem dantur sermo sapientiæ secundum
    eundem spiritum, alii vero sermo scientiæ, alii
    gratia curationum, alii genera linguarum, alii inter-
    pretatio linguarum in eundem Spiritum, et cetera.
    Illec autem omnia dona operatur Deus et Christus
    in eodem sancto Spiritu, qui est plenitudo unius
    dilectis atque substantia; quia tres personæ et
    tres subsistentes unam cognoscitur esse deitatem
    atque essentiam. Nam quamla largiuntur Ecclesiæ
    ab uno eodemque Domino Christo, quis dignus pos-
    sit expdiare per ordinem? Quicquid igitur in natu-
    ritale, quicquid in æstate, quicquid in prædicatione,
    quicquid in passione, quicquid in re:surrectione Chri-
    sti, quicquid in ascensione Domini, quicquid in di-
    vini Spiritus omnium linguarum elocutione, in sa-
    cramentum vel ministerium sanctæ catholicæ Ec-
    clesiæ gestum est, atque in augmentum filiorum
    Dei præcæum est.
    
    23. Sed nunc jam ad id unde digressus sum re-
    latorum (ita cod.) articulum, ut possim adprobate
    quod in sine temporum venerit Christus, Dei et ho-
    minum mediator in carne, sicut superius exposu-
    mus, Apostolo prædicante postquam ait: Cum venit
    plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum
    ex muliere, etc. Et Iohannes evangelista in Epistola
    sua dicit: Filioli, novissima hora est. Sed et beatus
    Petrus apostolorum princeps eadem in epistola sua
    dicit: Non laborat vos, inquit, hoc David, quia mille
    apud Deum sicut dies una, et dies una tanquam
    mille anni. Sex enim diebus perhibetur hic mundus
    perfectus a Deo cum omnibus quæ in eo sunt; et
    in septima requievise Deum ab opere suo prædicat-
    ur; id est, perfecto orbis curriculo, requiescit Deus
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    in ictu: sed requievit, inquit,
    Dies in die septimo ab omnibus operibus suis. Ergo
    requiescit omnis homo ab opere suo, vel hic mun-
    dus ab studiis suis tanquam in die septimo, post
    sextam summet altem, sicut D-us ab omni opere
    suo. Sabbatum igitur nunc est, ut nullus rep:riatur
    operator vivere Dei; donec subito venial qui repro-
    mites post filium mundi in suis sanctis omnibus re-
    qui escere. Namque primum diem, in qua principia
    mundi sunt, ipse nobis octavam per resurrectionem
    fecit, in qua Deus sanctis requiem donavit.
    
    24. Igitur exemplar est sextum millarium ætatis
    hujus mundi etiam quamvis contrariant Cui hoc
    precipere nolunt, et septima agitur. Secundum hoc
    diem solemnitas sua: frequentiamque in qua est
    ignoral, horamque et diem finis sue; quia, sicut in
    Apocalypsi intimatur, in septima tuba, seu in septi-
    ma phiala ira Dei, complebuntur sermones Dei.
    Sed ut de quis hoc putet quod un milliarum annorum
    exple cru: sit animulis frequentia sua, nullo modo
    reperiet istud ante praedictum, eo quod sabbati die
    requiem habebit hic orbis; sed hora et dies incer-
    ta gelis et hominibus a Domino perhibetur. At enim:
    De die autem illa et hora nemo scit, neque angeli
    in coelo, neque Filius, nisi Pater solus. Et ne quis
    carnaliter arbitrans putet, aliquid scire Patrem quod
    nescial Filius, et in haeresim involutus incidat; sed
    magis hoc sigilliacre voluit Dominus, quia Filius in
    patre manens, cum eo universi cognoscit, quicquid
    enim operatur Pater, unum est cum Filio et Spiritu
    so:cto, sine quibus non operatur. Et quicquid ope-
    ratur Spiritus sanctus, unum est cum Patre et Filio, sive
    quibus non operatur. Ergo et quicquid est Pater, si-
    mul et Filius et Spiritus sanctus cum eo pariter cuncta
    cognoscunt. Quia sic ipse Pater et Filius et Spiritus
    sanctus una atque inseparabilis deitas in senentipsa
    ineslábiliter constitans omnia novit et cuncta cogno-
    scit. Dum vero septima jam dies ad requiem prope-
    rat, mundus iste, hoc est elementum ipsa quiescant
    a servitute necesse est, ut in suis sanctis Dominus
    requiescat, et ipsi in eo perpetuo ab omni fluctua-
    tioque quiescant. Et tunc vere sabbathizabunt justi
    cum Domino, et dies prima ietl octava in resurre-
    ctione sanctorum, quando vera ventitula fuerit, et
    a palea discretion erit truncatum, quando non late-
    bit quod nunc latet. Nam quid, rogo, cerntur num-
    dus, dum vilis apparet? Totum ergo super mv anno-
    rum g: agreg nunc per seile locum suum in numero
    Evangelium, ut in cis qui futur: sunt ad salu:em sit,
    in quantum concederit ipsa Divinitas, cui soli co-
    g[nitum] quantum nobis expediere queat.
    
    25. Igitur incipiamus ipsorum Cæsarum vel impe-
    ratorum annos quos regnaverunt.
    
    Liceat ab adventu Salvatoris in carne exponere
    secundum chronici executionem.
    
    Augustus manunque, qui et Octavianus Cæsar, vel
    imperator, regnavit annos LV, sed in XIIII regni ejus
    natus est Christus in carne de Virgine.
    
    Tiberius regnavit annos XXII et duodecim. Sed in
    quinto decimo regni ejus baptizatus est Dominus
    Jesus in Jordane flumne a Johanne precursore. Et
    in XVII anno regni ipsius Tiberii Cæsaris passus est
    idem Dominus noster Jesus Christus; et pandit nobis
    salutare et pretiosum lignum crucis, in quo sibi
    conjuxit Ecclesiam per sanguinem et aquam ex
    proprio latere. Post Tiberium vero,
    
    Caius regnavit annos III et menses VII.
    Claudius regnavit annos XIII et menses VIII.
    Nero regnavit annos XII et menses II.
    Galba regnavit annos il et menses VII.
    C Lucius regnavit menses II.
    Velleius regnavit annos III et menses unu et semis.
    
    d Grandem hunc errorem sumit noster ab histo-
    ricis quos sequitur Malalas, pag. 410. Dele igitur
    annos, refine menses.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso em latino com tipografia antiga; sinais de corte e abreviações mantidos (ex.: "D-us", "Ecclæ", "prae"). Foram preservadas divisões de palavras e quebras visíveis; "[---]" indica trecho parcial ilegível numa palavra do cabeçalho central. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>