<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    tiochenam rexii Ecclesiam. Apud urbem Ronam A jussit incendi, ignorans quod crudelitale sua optimo
    passus, sed Antiochiae postmodum sepultus. Eodem martyrii similitudinem Salvatoris detulit, qui pro
    die beati Lazari, quem Dominus suscitavit a mor- salute humani generis una cum latronibus pertulit
    tuis, et beatae Marthae sororis ejus, quorum vene- crucem. Aurelianis sancti Viti adhucalis, qui spiritu pro-
    rabilen memoriam exstructa ecclesia non longe a phetæ illustris fuit. In Nicomedia Cyriaci, et Pa-
    Bethania, ubi e vicino domus eorum fuit, conser- lili, Secundi, Anastasii, ac Sydd:mi episcoporum, et
    vat. In Oriente apud Eleutheropolim civitatem pas- Gregorii papae.
    sio sanctorum martyrum quinquaginta, qui sub Sa-
    racenis passi sunt.
    B. XV KALEID. JAN. — Beatorum martyrum Ammo-
    nis, Zenonis, Piolomaci, Ingenii et Theophili, qui
    tribunalibus apud Alexandriam astantes, cum qui-
    dam Christianus a judice torqueretur, et jam pene
    ad negandum suadebatur, disrumpiebantur intra se-
    metipsos, et vultu, oculis ac nutibus velut erigere co-
    nabantur illum qui in suppliciis positus trepidabat.
    Interdum etiam manus protendere, ac totius reli-
    qui corporis motibus et habitu diverse inclinati,
    lanquam sublevare lapsantis animos gestiebant.
    Conversi vero ad eos omnes, et quid de semetipsis
    profiterentur, ex eorum motibus agnoscentes, prius
    pence quam in eos vulgas clamoribus insiliiret, ipsi
    in medium prorumpunt, ac se Christianos esse te-
    stantur. Per quorum victoriam gloriosissime Chri-
    stus de inimico triumphavit. Romae Zefenni epi-
    scopi, sanctorumque Liberati et Bajuli. Et vigilia
    sancti Thomae apostoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    EDITIO COLONIENSIS.
    D. XIII KAL. JAN. — Beatorum martyrum Ammo-
    nis, Zenonis, Piolomaci, Ingenii et Theophili, qui
    tribunalibus apud Alexandriam astantes, cum qui-
    dam Christianus a judice torqueretur, et jam pene
    ad negandum suadebatur, disrumpiebantur intra se-
    metipsos, et vultu, oculis ac nutibus velut erigere co-
    nabantur illum qui in suppliciis positus trepidabat.
    Interdum etiam manus protendere, ac totius reli-
    qui corporis motibus et habitu diverse inclinati,
    lanquam sublevare lapsantis animos gestiebant.
    Conversi vero ad eos omnes, et quid de semetipsis
    profiterentur, ex eorum motibus agnoscentes, prius
    pence quam in eos vulgas clamoribus insiliiret, ipsi
    in medium prorumpunt, ac se Christianos esse te-
    stantur. Per quorum victoriam gloriosissime Chri-
    stus de inimico triumphavit. Romae Zefenni epi-
    scopi, sanctorumque Liberati et Bajuli. Et vigilia
    sancti Thomae apostoli.
    EDITIO BOLLANDIANA.
    T., Eodem die SS. Lazari et Marthae sororis ejus.
    C. V., In Africa Vicuri, Victoris et alii triginta et
    tres. Victorini, Adjutoris, Quarti. B., In Africa na-
    tale SS. Victorii, Victoriani, Adjutoris, Honorati,
    Vincentii, Felicis et aliorum xxiv.
    18. — XV Kal. Vacat Bæda.
    Florus in A. T. L.: Jerosolyma passio SS. a Alexan-
    dri episcopi et Theodoli: quorum Alexander in
    equuleum suspensus est, et postea pariter cum
    Theodolo igni traditus est sub Aureliano impera-
    tore.
    D., Beatorum martyrum b Russi et Zosimi, qui de
    primis discipulis fuerunt, per quos primitus Ecclesia
    Judais et Graecis fu: data est. C. V. T., Laodicea
    SS. Theotomi, Basiliani. V. C., In Africa S. Quinti.
    V. T. C., Alibi passio S. Afræ. A. T., In Africa na-
    tale sanctorum Vincentii, Rogatiani. A., Et passio
    S. Lucæ virginis. T., Romae natale SS. Antonii,
    Brenezi, Theodori. B., Laodicea civitate natale SS.
    Quinti, Simplicii, Pauli, Victoriæ, Privatì. Et alibi
    natale SS. Digni et Badegislili, Honorati cum aliis tri-
    ginta.
    19. — XIV Kal. Vacat Bæda.
    Florus in A. T. L.: Antissiodoro civitate, depo-
    sitio B. e Gregorii episcopi et confessors, qui tante,
    ut liber actionum illius pandit, sobrietatis fuit, ut in
    medio mundi positus, novus effugeret eremita, seque
    sæpius multis declaravit miraculis.
    D., Apud Ægyptum B. Nemesii martyris, qui pri-
    mum per calumniam quasi l latro delatus est judici
    Æmiliao. B. C. V., In Nicæa, &amp; civitate Bithyniæ,
    SS. Zosimi, Pauli, Secundini, Quinti. Antissiodoro
    depositio B. Gregorii episcopi. A., Et natale S. Cyrici.
    L., Zosimi et Cirici. T., Et Pauli in civitate Bithynia
    Nicea.
    20. — XIII Kal. Vacat Bæda.
    D., Beatorum martyrum, a Ammonis, Zenonis,
    Z.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    SMITH NOTÆ.
    a Alexandri. Illic alius est ab illo Alexandro epi-
    scopo Jerosolymitano, qui Narcisso jam senectute
    consilio adjutor fuit.
    b Rufi. Hi requiescunt civitate Macedonum Phi-
    lippis.
    c Quinctili. Quinctius fuit episcopus in Mauritania
    temporibus Decii imp. ad quem extat S. Cypriani
    epist. 71. Inseribntur etiam ejus aliis epistolis. Pas-
    sus est cum S. Simplicio et aliis quorum nomina
    vide in Hieronymi Martyrologio tempore Valeriani
    imp.
    d Gregorii. De hoc sic scribitur in historia episco-
    porum Antissiodorensium apud Labbei Bibl. nov.,
    tom. 1: « Gregorius seditt annos xii, menses vi; ex-
    actione suae vico officii, xiv Kal. Januar., humana
    deponens, in ecclesia B. Germani supremum prome-
    rut munus, omne vitae suae tempus lxxxvi annis
    exegit. Fuit autem temporibus Silverii et Vigi-
    lii Roman. pontificum, imperante Justiniano. »
    e Laro. Postea vero cum apud centurionem hanc
    calumniam se depulsisset, delatus quod Christianus
    esset, ad praefectum vincutus adduciatur. At ille ini-
    quissimus judex, postquam eum duplo gravioribus
    quam reliquos latrones tormentis ac verberibus af-
    fecisset, inter latrones jussit incendi. Eus. Htst.
    Eccl., vi, 41.
    f Civitate Bithyniæ in solo B.
    g Ammonis. Qui tribunalibus astantes, cum qui-
    dam Christianus in suppliciis positus trepideret, et
    jam paene ad negandum declinaret, vultu, oculis,
    ac nutibus illum conabantur erigere; cumque hac
    de causa totius populi clamor in eos prosiliret, pro-
    rumpentes in medium Christianos se esse testati
    sunt; per quorum victoriam Christus, qui suis eam
    animconstantiama dederat, gloriosissime triumphavit.
    Eus. Eccl. illst. Eccl. vi, 41.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, script latino impresso. Texto apresenta duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda-depois-direita. Pequenos trechos deteriorados renderam-se legíveis; onde ilegível, não foram encontrados sinais suficientes para usar [ilegivel]. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>