1

SECT. Il. — MARTYROLOGIA.

10$

EDITIO COLONIENSIS.
bit Apostolus ad Timotheum : Trophimum autem re- A stachius, Cresconius et Crescentianus, et Felix, et

liqui infirmum Meleti. Hic ab. apostolis Roms ordi-
natus episcopus, primus ad Arelatem urbem Gallie
iliue ob Christi evangelium przdicandum missus
est : ex eujus fonte, ut beatus papa Zosimus scribit,
tota Gailia fidei rivos accepit, qui apud eamdem ur-
bem iu pace quievit, Gregorii pape, qui rexit Ec-
clesiam annos decem. llic constituit jn. canone a
sacerdote dicendum : (uorum solemnitas hodie in
conspectu tue. Majestatis. celebratur, Domine Deus
noster, toto ín orbe terrarum, inter quorum nos con-
aortia, et caetera. Sepultus est in ecclesia beati Pe-
tri apostoli. Eodem die saucti Rull martyris, quem
Dominus Jesus Christus cum omni domo sua pet
Chrysogonum martyrem lucratus est, et cum omni
domo sua Diocletianus punitum Christo martyrem
fecit. Apud Africam natale sanctorum martyrum
Papii et Mansueti episcoporum, qui tempore Vanda-
lice persecutionis sub Genserico rege Ariano, pro
fdei catholice defensione, candentibus ferri laminis
toto corpore adusti, gloriosum agonem consumma-
verunt. Quo in. tempore etiam alii sancti episcopi,
id est, Quodvultdeus, Carthaginensis Valeanus, Ur-
banus, Crescens, et qui vocatur Habetdeum, et Eu-

Hortulanus, et Florentianus, damnati exsilio cursum
vite sux consummaverunt, Vienne sancti Philippi
ejusdem urbis episcopi. In Syria Trophimi, Theo-
doli, Expicati, Eruceri, Eusebii et Julii.

D. ill Kat. DgcEus. — Rom: natale sancti Sa-
turoini martyris, et Sisinnii diaconi, sub Maximiano,
a quo primo inter alios servos Dei damnati, ad fo-
diendam arenam, ad faciendas thermas Diocletiani,
deinde in carcere diu sunt macerati ; ubi multos
gentiles docentes baptizabant, et denuo educti, vin-
Cli catenis ac. nudis pedibus ante praefectum urbis
Laodicium jussi sunt in equuleo levari, et attrabi
nervis, et fustibus ac scorpionibus cedi. Quibus
etiam postmodum flammas ad latera jussit apponi,

B et depositos de equuleo capite truncari. Quorum

corpora colligens Trason cum Joanne presbytero
sepelivit in praedio suo via Salaria, Apud Tholosam
natale sancti Saturnini episcopi, qui temporibus
Decii ín Capitolio ejusdem urbis tentus a paganis,
eo quod ad ejus praesentiam omnes dii ipsorum ob-
mulefacti, nullum sacri(icantibus possent dare re-
sponsum, touro ad victimam przparato funibus re-
ligatus est, Quo vehementius stimulato, a summa

EDITIO BOLLANDIANA.

D., * Sosthenis discipuli apostolorum. Et fuf
martyris, cuim omni domo sua per 5 Chrysogonum
Jucrati. Africa * Papirii et Mansueti episcoporum.
B. C. V., In Syria Trophimi, Theodoli, Eucerii. Et
alibi (B. C. om. et alibi] Eusebii, Julii. A. L., In
Syria. T., ln. Africa natale SS. Trophimi, Eusebii,
Jutii. T. L., Et Theodoli martyrum.

39, — Iii Kar. Rome S. Saturnini martyris et
4 Sennis et Sisinnii diaconi sub Maximiano : [3 quo
primo inter alios damnati ad fodieudam arenam ad
faciendas thermas Diocletianas, deinde in carcere
diu sunt macerati. Ubi multos gentiles docentes ba-
.ptizabant; et denuo educti, vincti catenis et nudis
pedibus ante prefectum Urbis Laodicium jussi sunt
in equuleo levari el atirahi, nervis et fustibus ac
scorpionibus edi, quibus etiam postmodum flam-
mas ad latera jussit epponl, et depositos de equuleo
e»pite * truncari]. Quorum corpora cum Joanne
presbytero colligens Thrason vir Christianissimus,
qui de facultatibus suis martyribus multa ministra-
verat, sepelivit in prasdio suo vja Salaria, llis in

f Papias et Maurus ; qui mox comprehensi a Laodicio
et non multo post martyrio coronati sunt. Scriptum
in Gestis Marcelli papse. Eodem die vigilia S. Andrez
apostoli.

Brevius L. : Qui post carcerem in equuleum levati
nervis attracti , tandem capite Lruncati sunt ; quo-
rum corpora, etc.

Florus in A. et T. : Eodem die passio S. & Chry-
santi. el Darize, eum octoginta militibus, qui per S.
Chrysautum ad lilem conversi, jubente Numeri»no im-
peratore, pariter sunt inlerfecü. Chrysantus et Daria,
post plura tormenta, post carceres, bestias, et equu-
leos pariter in foveam missi lapidibus obruti suut.

Hem Florus in A. T. L. : Tolosa passio S. * Sa-
turnini episcopi, qui tempore Decii, Germanici et
Grati tentus a paganis ac tauro alligatus, de Capitolio
precipitatur. Nec mora inter primos descensus gra-
duum illius capite eolliso, cerebro excusso, et cor-
pore omni membrorum parte lacerato, dignam Deo

medio ceriamine positis crediderunt duo milites D animam Christus excepit.
SMITH NOTAE.

& Sosthenis. Qui fuit de Lxx discipulis, et una cum
Paulo literas ad. Corinthios scripsit. EuseB., list,
Ecci. 1, 12. Eum episcopum Colophonis ordinatum
tradit Dorotheus in Synopsi; idque ex. Hippolyti li«
bello de Lxx discipulis.

b Chrysegonum. Petrus de Natal. tradit eum
exemplo B. Sebastiani martyris ad lidem Christi con-
versum, et cum onini domo sua a S. Polycarpo pres-
bytero baptizatum ; in veteribus vero Mss. Barouius
scribit bunc una cum suis a S. Chrysogono ad fldem
conversum.

* Papirii, Potius Papiaiani Uticensis episcopi ,
qui, juxta. Vietorem Uticensem, lib. 1 de Persec.
Wandal., candentis ferri laminis toto adustus est cor-
pore. Similiter et Mansuetus Uricitauus in porta in-

census est Fornitana, sub Geiserieo rege Ariano.

4 Sennis. Potius senis. Senex enim fuit S. Sa-
turninus,

* Truncari. Via sc. Numentana miliario. Sepulti
autem sunt sub die quarto Kal. Decenib., licet hodie
coluntur. Vide Acta. S. Marcelli apud Bolland. 16
Januarii, .

t Papias. De his, supra, vide 29 Januaril.

5 Chrysanthi. De his vide, supra, die 925 Octob.

b Saturnini, Greg. Turou., de Glor. mart., lib. 1,
c. 48, asserit S. Saturninum ab apostolorum discipu-
lis fuisse ordinatum, dissentieus a seipso in lib. 1
H.st., cap. 50, ubi ex ipsiusmet Saturnini Actis, ejus
Tolosani episcopatus initium Decio et Grato coss., id
est, anno 270, consignat.

Digitized by Google
