11435

BED,E VENERABILIS OP. PARS IV. — HISTORICA.

titt

EDITIO COLONIENSIS.
D. VI Kar. Jaw. — Natale beati Joannis evauge- A annos sex; sepultus via Appis, in ccemeterio Cal-

lise, quem Dominus Jesus amavit plurimum ; qui
secundam post Neronem persecutionem movente
Domitiano, posteaquam in oleo ignito demersus nihil
passus est, in Patbmum insulam relegatus vidit Apo-
ealypsim. luterfccto autem. Domitiano, et actis ejus
ob nimiam crudelitatem rescissis a senatu, sub Per-
iinace principe rediit Ephesum : et quia coneussam
se absente per b:zeretícos vidit Ecclesi fidem , con-
festim hanc descriptam iu Evangelio suo Verbi Dei
eternitatem stabilivit. Rogatus siquidem ab Asis
episcopis adversus Cerinthum, aliosque hzreticos,
ct maxime contra Ebionitarum tune dogma surgens,
qui asserunt Christum ante Mariam non fuisse, undc
compulsus est scribendi Evangelii sanctum opus sus-

lisi. Hic Ecclesias presbyteris dedit, et parochias
di.ecesis dedit, atque constituit. Et episcopatus sau-
eti Jacobi fratris Domini, qui ab apostolis primus
ex Judzis est ordinatus Jerosolymis,

E. V Kar. Jay. — Bethlehem Judzez natale san-
ctorum Iunocentum, quos Herodes cum Christi. nati-
vitatem magorum indicio cognovisset , tricesimo
quinto anuo regni sui interfici jussit, qui auno tri-
cesimo sexto morbo intercutis aqua, el scatenti-
bus toto corpore vermibus , miserabiliter et digne
mortuus,

F. VI Kat. Jaw. — David regis. Item apud Arela-
ten nat2le sancti Trophimi episcopi et confessoris,
discipuli apostolorum Petri et Pauli. Eodem die

cipere. Ipse autea) usque ad Trajani principis tem- B sancti Crescentii apostoli Pauli discipuli, Viennensis

pora perseverans, totas Asiz fundavit rexitque Ec-
clesias, et. confectus senio sexagesimu octavo post
passionem Domini apno', :etatis autein suce nonage-
Simo nono mortuus, juxta eamdem urbem est sepul-
tus. Romx Dionysii papse , qui sedit in episcopatu

Ecclesie primi doctoris. ]n Africa natale Domini,
Victoris, Primiani, Lybosi episcopi. Romx Callisti,
Felicis et Bonifacii episcopi in coemeterio Callisti.
Eodem die sancti Thoma archiepiscopi et martyris
Cantuariensis.

EDITIO BOLLANDIANA.

B. C. V., Rome S. * Dionysii episcopi. T., Eo-
dem die Rome passio S. b Marini. B., Antiochia
Jutiani et Marciani.

97. — V1 Kar. Natalis S. Joannis spostoli et
evangeliste, dileeti Domini.

Florus in A. T. L. praniuit : 1n Epheso, et
deinde subjungit : Quem Dominus non pra caeteris
solum, sed ct prz ceteris familiarius unum dilexit.
Mic supra pectus Domini in cena recubuit; cui. po-
$tea levatus in cruce matrem Virginem virgini com-
mendavit, (Hucusque. A.) Hic inter quatuor animalia
zquile comparatus, de divinitate Christi et limpidius
pro cunctia conspexit, et in Evangelii sui principiis
&cribendo contradidit.

T. L. B., Eodem die * ordinatio episcopatus. S.
Jacobi, fratris Domini, qui ab apostolis primus ex

Judzis Jerosolyma est ordinatus episcopus. B., Et
weedio Pascha martyrio coronatus. V. C., Et S. Ja-
cobi fratris Domini.

98. — V Kar. Natalis sanctorum martyrum Inno-
centium.

Florus in A. T. L. »Jdit : Qui testimonium Chri-
$to uon loquendo sed moriendo perhibentes, Herodis
impietate felici nece cousumpti sunt.

V.. Natale 4 Eutycii presbyteri, Domitiani diaconi,
Costorii.

929. — IV KaL. Vacat Bzda.

D., David regis. Apud Arelatem S. * Trophimi
episcopi et confe-soris, discipuli apostolorum Petri
et Pauli. V. C., la Africa Crescentii, Primiani, Se-
eundi, Saturnini, Honorati. Ron Felicis et Boni-
facii episcopi, qui ultimus etiam est primo loco in
A. T. L. In Africa SS. Domitii, Victuri, Primiani,

SMITII NOTAE.

* Dionysii, Mic juxta Chronicon Damasi pontifex
facius est anno 259, insiguito /Emitiano et Basso
consulibus, et tiominem exuit anno 269, Claudii et
Vaterni consulatu notato. Quidam de hoc agunt po-
stridie; sed quando scriptores in morte alicujus
pontificis uno solum die inter se dissident, alter de
die obituali, alter de d:e sepulturz est intelligendus.
In Martyrologio lieronymiono ad diem 14 Septemb.
legitur : « Depositio S. Dionysii episcopi. » Sed
constat hic non diem emortualem, sed translationem
vel elevationem quamdam notari.

b Marini. Ordinis senatorii, qui sub Numeriano
imperatore, et Marciano praefecto, Christiana religio-
nis causa comprebensus, equuleo et. ungulis servili
more punitus, in sartaginem deinde conjectus, sed
igne in rorem converso liberatus, feris quoque cou-
jectus, et ab. illis servatus. illzesus, taudem ad aram
iterum ductus, dum idola oratione ejus corruissent,
percussus gladio martyrium adeptus est. PETR. p&
NaraL.

* Ordinatio, Ecclesise Jerosolymis constitute epi-
scopus , iuquit Eusebius in Clironico , Jacobus ordi-
nas est; utique codem quo Christus crucifixus fuit,
tesurrexit et. in coelum ascendit anno, qui. fu.t duo-
Uus Geminis consulibus uotatus, et respondet enuo

vulgaris zrx 99. [loc etiam confirmatur ex Iliero-
nymo, qui in libro de Scriptoribus ecclesiasticis elo»
from Jaeobi concludit üis verbis : « Triginta. annis
erosolymis rexit Ecclesiam, usque. ad Neronis an-
num 7,» qui utique esl annus. 66 acra. Ordinatio
autem ejus bodie cel-brawr. Atque buc spectat quod
Eusebius habet Hist, Eccl. vu, 19 : « Jacobi iilius
calbiedram....... ad nostra usque tempora couserva-
tam (ratres illius Eccle ix» jam inde a ma;oribus ma-
ie prosequuntur reverentia, ». Ejus natalis 4 die
laii celebratur. Ecclesia Mediolanens:s hujus ordi-
nalionem celebrat quarto Kil. Januarii. FeR&RAuIUS,
ju Catal. Gen.

5 Eutycii. Hi Ancyrie in Galatia passi sunt; Ca-
5torius vero in Africa. llignox., Mart.

* Trophimi. Gregorius "Turonensis, 1, 28, vuli
Trophimum a pontifice Romauo episcopum factum,
et Decio ac Grato consulibus, anno nempe 9250,
Arelatem missum , primum ejus sedis antisliterm
fuisse ; sed illa alia traditio multo est celebrior, qu:
'1 rophimuin apostolorum zeiate toma Arelatem mis-
sum docet, et auctoritas Gregorii "'uron. ex epistola
in operibus Cypriani de Marciano qui sub Decio,
Galio et Valeriano, episcopus Arclateusis [uit, plane
evertitur.

Digitized by Google
