<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS III. -- PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt. Carna-
    lis quippe nostra singulorum generatio ex sanguini-
    bus, id est ex natura [Al., semine] maris et feminae,
    a complexu conjugii duxit originem : at vero spiri-
    tualis Spiritus sancti gratia ministratur, quam Do-
    minus a carnali distinguenus ait : Nisi quis renatus
    fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in
    regnum Dei (Joan. iii). Quod natum est ex carne,
    caro est ; et quod natum est ex spiritu, spiritus est.
    Verum ne quis hominum dubitet filium se Dei et
    coheredem Christi posse fieri, dat exemplum evan-
    gelista, quia et ipse Filius Dei homo fieri et inter
    homines habitare dignatus est, ut humanae participes
    existendo fragilitatis, homines divinae virtutis suae
    donaret esse participes.
    
    Et verbum caro factum est, et habitavit in nobis. B
    Quod est dicere : Et Filius Dei homo factus est, et
    inter homines conversalus est. Solet namque Scri-
    ptura modo animae, modo carnis vocabulo, totum
    designare hominem. Animae videlicet, ut scriptum
    est : Quia descendit Jacob in Ægyptum in animabus
    septuaginta (Gen. XLVI) ; carnis vero, ut rursus scri-
    ptum est : Et videbit omnis caro salutare Dei (Luc.
    iii). Neque enim vel anima sine corporibus in Æ-
    gyptum descendere, vel caro sine anima videre ali-
    quid potest ; sed hic per animam totus homo, ibi
    signatur per carnem. Sic ergo hoc loco quo dicitur :
    Et Verbum caro factum est, nihil aliud debet intel-
    ligi quam si diceretur : Deus homo factus est, car-
    nem videlicet induendo et animam ; ut sicut quisque
    nostrum unus homo constet ex carne et anima, ita C
    unus ab incarnationis tempore Christus ex divinitate
    carnis [Al., carne] et anima consistit : Deus ab æter-
    no in æternum existens verus ut erat, hominem ex
    tempore assensus in unitatem suæ personæ verum,
    quem non habuerat. Sequitur :
    
    Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a
    Patre, plenum gratiæ et veritatis. Gloriam Christi
    quam ante incarnationem videre non poterant homi-
    nes, post incarnationem viderunt, aspicientes hu-
    manitatem miraculis resplendefent, et intelligenties
    divinitatem intus latitantem, illi maxime qui et ejus
    claritatem ante passionem transfigural in monte
    sancto contemplari mereuerunt, voce delapsa ad eum
    hujuscemodi a magnificia gloria : Hic est Filius
    meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth.
    xvii) : et post passionem resurrectionis ascensionis-
    que ipsius gloria conspecta, Spiritus ejus sunt dono
    mirifice rediti ; quibus omnibus manifeste cognove-
    rerunt quod hujusmodi gloria non cuilibet sancto-
    rum, sed illi solum homini qui esset in divinitate
    unigenitus a Patre, conveniret. Quod autem se-
    quit ur :
    
    Plenum gratiæ et veritatis. Gratia plenus erat
    idem homo Christus Jesus, cui singulari munere præ
    cæteris mortalibus datum est, ut statim ex quo in
    utero virginis concipi, et homo fieri inciperet, verus
    esset et Deus ; unde et eadem gloriosa semper virgo
    Maria non solum hominis Christi, sed et Dei geni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    trix recte credenda et confitenda est. Idem veritatis
    plenum erat, et est ipsa videlicet Verbi divinitate,
    quæ hominem illum singulariter electum, cum quo
    una Christi persona esset, assumere dignata est, non
    aliquid suæ divinæ substantiae, ut haberetiis volunt, in
    faciendam hominis naturam commutans ; sed ipsa
    apud Patrem manens, totum quod erat, totam de
    semine David naturam veri hominis, quam non ha-
    bebat, suscipiens. Unde oportet, fratres charissimi,
    ut qui humanam Redemptoris nostri nativitatem
    hodie annua devotion recolimus, et divinam pariter
    et humanam ejus naturam non annuo, sed continuo
    semper amplectamur amore. Divinam, per quam
    creati sumus, cum non essemus ; humanam, per
    quam recreati sumus, cum perditi essemus. Ei qui-
    dem divina conditoris nostri virtus, sine assumptione
    humanitatis nos recreare erat idonea : humana au-
    tem ejusdem Redemptoris nostri infirmitas, sine
    assumtine se, et inhabitante in se, et operante per
    se divinitate, nos recreare nequivit. Alique iudo Ver-
    bum caro factum est, id est, Deus homo factus est,
    et habitavit in nobis, ut per cognitum nobis hominis
    habitum nobis conversatio congruere, nos allo-
    quemlo instruere, nobis vivendi viam præbere, pro
    nobis contra hostem configere, nostram mortem
    moriendo ac resurgendo posset destruere : per co-
    æternam vero Patri divinitatem nos intirius vivi-
    cando ad divina susciolleret, remissonem nobis pec-
    catorum pariter ac Spiritus sancti dona concederet,
    et post bonorum perfectionem operum non solum nos
    ad videndam gloriam clarificatius suæ perduceret hu-
    manitatis, sed et incommutabilem nobis essentiam
    suæ divinæ majestatis ostenderet, in qua vivit et re-
    gnat cum Patre in unitate Spiritus sancti per omnia
    sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA VIII.
    
    IN DIE NATALI SANCTI JOANNIS BAPTISTÆ.
    
    JOAN. XXI. In illo tempore dixit Jesus Petro, Se-
    querere me. Conversus Petrus vidit illum discipulum
    quem diligebat Jesus, sequentem, qui et recehuit in
    cœna super pectus ejus, et dixit : Domine, quis est
    qui tradet te? etc.
    
    Lectio sancti Evangelii quæ nobis lectura est, fra-
    tres mei, tanto majori a nobis intentione debet per
    singula verba pensari, quanta magna gratia superna
    dulcedine tota redundat. Commendat enim nobis
    beatissimus evangelista et apostolus Joannes privi-
    legium amoris præcipui, quo cæteris amplius me-
    ruit honorari a Domino : commendat testimonium
    evangelicæ descriptionis, quod veritate divina sub-
    nium nullus fidelium dubitare permittitur : com-
    mendat placidam suæ carnis absolutionem, quam
    Domino specialiter se visitante percepit. Sed ut
    perfecta lectionis hujus principia considerare va-
    leamus, libet superiora parumper attendere. Appa-
    ruit Dominus post resurrectionem discipulis septem,
    inter quos erat Petrus et Joannes, quibus frustra in
    piscando tota nocte laborantibus, et stans in litore
    copiosa rete eorum piscium multitudine implevit,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Alguns erros tipográficos modernos: linhas com hífens de divisão silábica mantidos. Coluna esquerda e direita transcritas separadamente; marca de paginação "13" e numerais superiores não transcritos como bloco separado pois integrados no cabeçalho. Palavra [Al., semine] e [Al., carne] indicam variantes editoriais presentes na imagem; mantidas entre colchetes conforme original.</notas>
</pagina>