85

 SECT: l. HOMILLE. — LIB. I. HOM. GENUINE.

86

excute, et ad. exercitium virtutum. quibus perpetuo À onere ad visionem debere sui properare Conditoris,

s»lveris, erigere. Tolle grabatun tn«m : porta. dili-
gens provimum tuu, patienter. ejus. infirma. tole-
rand», qvi te. adhuc. tentationum. fasce. depres-um
diu patieuterque sustinuit. Alter enim alterius. onera
portate, ct. sic. adimplebitis legem. Christi (Gcl.. vi).
Kt sieut ahbi dicit : Supportzntes. invicem in chari-
tete, solliciti sereare unitatem Spiritus in. vinculo pa-
cis (Ephes. wv). Ambsía autem : toto corde, tota
snima, tola virtute Deum dilige : et ut ad ejus visio-
nem pertingere merearis, quotidianis bonorum ope-
rum passibus de virtnte in virtutem progredere, nec
frstrem, quem stfferendo ducas, ob amorem ejus ad
quem pergis deserens, nec oh fratris amorem ab illo
querendo eum quo manere desideras intentionem
recti incessus avertens ; sed ut. perfeete possis sal-
vari, Surge, lolle grabatum. (uum et ambufa, id. est,
relinque peccata pristiua, necessitatibus fratrum suc-
curre, et in universis que agis vids ne In hoe sc
€ul» menteu ligas, sed ad videndam faciem tui fc-
stines Redemptoris. Surge bona operando, porta gra-
latum diligendo proxiinum, et ambula exspectando
beatam spem ei adventum. glorie magni Dei. Sed
smira perfidorum dementia, qui ad tam inopinatam
diu languentis sanationem eredere ac spiritualiter
sanari debueron!, e contra scandalizantur, et salvato
pariter ac. Salvatori. calumnias struunt : salvato
quidem, quia sabbato grabatum tulerit; Salvatori
»ntem, quia sabbato et iilum salvari, et grabatum
tolli prceperit, quasi melius ipsi de sabbato quam
tanta divinitatis potentia nessetz

Dicebant ergo Judei illi qui sanatus fuerat : Sabba-
£um est, non licel. tibi tollere grabatum. tum, Litte-
ram legis stulte defendebant, ignorando dispensatio-
vem ejus qui legis quondam edicta. per servum de-
cernens, nenc ipse adveniens eamdem legem gratia
mutare disposuit, ut quod juxta litteram diu carna-
les carnaliter observabant, deinceps spirituales spi-
ritualitet observandum cognoscerent, Sabbato quippe
carnali, quod juxta litteram custodiebatar, populus
ab omni opere servili die septima vacare preceptus
est; spirituale autem sabbatum est in luce grati
spiritualis, qu:e septiformis aecipitur, non una, sed
omni die, nos ab omni inquietudine vitiorum manere
feriatos. Si enim juxta vocem Dominicam, omnis
qui facit peccatum. servus. est. peccati, patet liquido
quia peccata recte opera servilia intelligantur, a qui-
bus quasi in die septima in perceptione gratix spie
ritualis immunes incedere jehemur : nec solum a
pravis continere, sed et bonis insistere factis. Quod
in hae quoque lectione Dominns typice. ostendit,
cum eum qui duodequadragiuta annos. lauguebat, in
die sabbati non solum. surgere, verum etiam graba-
tim  follere et ambolare. przcepit : videlicet. insi-
nuans eos «qui longo vi'iorum languore iahescunt,
et Dei ac prozimi dilectionis inanes, «quasi a pet-
fecia virtutum summa duo minus. habent, jam per
donum sancti Spiritus a vitiis pess« resurgere,
eorumque discusso torpore, cum frater dilectionis

D

Quod autem is qui sanatus est Jesum non in turba
adhue positus, sed post in templo cogno-cit, mysiice
nos instruit ut si. vere Conditoris nostri gratiam
cegnoscere, si ejus amore confirinari, si ad ejus
vi.ionem pervenire desideramus, fugiamus sollicite
turbam non solum nos turbantium cogitationum affe-
eteumque pravorum, verum etiam heminum nequam
qui nostrae sinceritat 8 possint impedire propositum,
vel malum videlicet exemplum suutn monstrando, vel
bona opera nostra derideudo, aut etiam prohibendo.
Counfugiamus seduli ad domum orationis, ubi secreta
libertate Dominum invocantes, et de perceptis ab eo
beneficiis gratias agamus, et de percipiendis humili de-
votione precemur: imo etiam templum Dei sanctum,
in quo venire et mansionem facere dignetur, existere
Curemus, audien'es ab Apostolo, quia corpora vestra
lemplum est Spiritus sancii qui i1 vobis est (1 Cor. vi).
Inter quie diligentius intuendum, fratres. inel, quod
inveniens in templo quem sanaverat Domious, ait
illi : Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne dete-
fitis tibi aliquid contingat. Quibus verhis aperte mon-
stratur quia propter peccata lauguebat, nec. nisi di-
missis eisdem poterat sanari : sed qui foris ab infir-
mitate, ipse eiiam intus salvavit a. scelere : unde et
caute premonuit ne amplius peccando gravioris sihi
sententiam damnationis contraberet : quod non ita
sentiendum est, qua-i omnis qui infirmatur ob pee-
€ata infirnietur ; quinque etenim modis in Seripteris
iufirmitas corporalis data reperitur : peccatorikts
videlicet, ut vel corrigantur per peenitentiam, vel -i
corrigi non merentur, etiam in hac vita qualiter zeter-
n3 morte damnandi sint appareat; justis vero, ui
vel majorem patieniize palmam percipiant, vel inflr-
mitatibus admoniti bumilius justite meritum ser-
vent. Plerisque autem ob hoc aliquoties. infirmitas
dawir. earnis, ut in eorum sanatione vel Domini Sal-
vatoris vel sanctorum ejus latius gloria, vel utrius-
que pate:cat. Nam quod peccatores ob. quxrendam
mentis incolumitatem infirmitate plectantur corporis,
testatur hodierna lectio, ubi sanatus. qui. languebat
audivit : Ecce sanus factus. es, jam noli peccare, ne
deterius nbi aliquid contingat : testatur et illa. in qua
san»ndo paralytico Dominus ait : Confide, fili, remit-
tuntur tibi peceata tia. Quod lii qui grav oribus sent
flagitiis involuti, neque ad veniam perveuire meren-
tur, aliquoties eriam in prxsenti initium sempitern:é
d innationis accipiant, poena prodit Ilerodis regis,
qui ob reatum. blasphemi:e ante oculos viventium
consumptus a vermibus exspiravit, illo utique post
mortem properans, ubi vermis ejus Don moreretur,
e! iguis ejus non exstingueretur. Quod justi ad am-
plificandam patienli:z* suze palmam doloribus afflcian-
tnt corporeis, beati Job indicat historia, cui cum
nullus esset. similis super terram, poends corporis
quas adversarius immanis graviores puterat excogi-
tare, non pro diluendis reatibus, sed pro auzendis
meritis mira constanti: virlute. superavit. Quod
item justi ob custediam humilitatis discipline ferian-

Digitized by Google
