<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    23 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARENTETICA. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,940">
    statim audirept: Baptizatus Joannis unde erat? E celo,
    an ex hominibus? (Marc. ii.) Quod cum e celo esse
    negare non auderent, etiam ejus quem Joannes præ-
    dicebat opera cœlitus acta cogenerut fateri. Nec
    tamen baptisma Joannis, quamvis peccata non rela-
    xaverit, instructuosum omnimodis accipientibus
    exstitit, quia ipse etsi non pro remissione peccatorum,
    pro signo tamen fidei et pœnitentiæ dabatur: ut vi-
    delicet recolenter se omnes qui hoc iniziabantur a
    peccatis convieroe, eleemosynis insistere, in Christum
    credere, atque ad ejus baptisma quo in remissionem
    peccatorum abluerentur, mox ut appareret, properare
    debere. Quod autem Joannes in deserto baptismum
    suum dat, et baptisma Christi prædicar, imo totam a
    potero in desertis agit vitam: ideo fit ut summus
    doctor quod verbis prædicabat exemplis asstrueret;
    et qui suos auditores a peccatis pœnitendo discedere
    suadebat, ipse peccantium vitia, non solum munditia
    mentis, sed corporis situ declinaret. Typice autem
    desertum in quo Joannes manebat, segregatam a
    nundi illecibris sanctorum vitam designat, qui sive
    solitarii, sive turbis adnixi vivani, tota semper in-
    tentione animi præsensis sæculi desideria spernuni,
    soli Deo in abscondito cordis adhaerere, et in illo
    spem ponere delectantur: quam dilectissimam Deo
    solitudinem mentis, juvante Spiritus sancti gratia
    desiderabat adire Propheta qui dicebat: Quis dabit
    mihi pennas sicut columbæ? et volabo et requiescam
    (Psal. Iv.); eamque se mox Domino juvante consecu-
    tum gratulatus, quasi communibus tenerorurn desi-
    deriorum implicamentis insolutus adjungit: Ecce
    elongavi fugiens, et mansi in solitudine (Ibid.). De-
    inique Dominus liberatum sanguine agni populum de
    Ægypto, et per mare Rubrum eductum, prius in
    deserto quadraginta annis instituit, et sic in terram
    repromissionis induxit: quia nimirum populus fide-
    lium non statim post baptisma cœlestis patriæ gaudia
    potest subire, sed primo longis virtutum exercendos
    agonibus, ac deinde perpetuis supernæ beatitudinis
    est donandus muneribus. Quo autem fructu prædica-
    verit Joannes, consequenter ostenditur cum dicitur:
    Et egrediebatur ad eum omnis Judææ regio et Hiero-
    solymite universi, et baptizabantur ab illo in Jordane
    flumine, confitentes peccata sua. Patet litteræ sensus,
    quia qui viciniores vel doctiores erant, primi affluen-
    ter verbum suscepere salutis. Sed quia Judææ con-
    fessio, et Hierosolyma visio pacis dicitur, possumus
    intelligere eos mysticè qui confessionem rectæ fidei
    didicerint, qui visionem supernæ pacis acqvererint, in
    Judææ et Hiero-solymiatorum appellatione designa-
    tos. Nam tales maxime tunc ad Joannem in desertum
    pro accipiendo baptismate exisse credendi sunt. Tales
    etiam nunc audito Dei verbo de priscâ sua conversa-
    tioner egredi, ac solitudinem vitæ spirituâlis ad exem-
    plum fidelium doctorum consti ingredi; quia mini-
    mur vita novæ conversationis quotidie castigati,
    quasi quotidiano Jordanis baptismate lacerimis suæ
    compunctionis ab omni vitiorum subripientium con-
    tagione purgantur, juxta eum qui dicit: Lavabo per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,970,940">
    singulos noctes lectum meum, lacrimis stratum meum
    rigabo (Psal. vi). Unde recte J ordanis rivus judicii
    interpretatur: quia nimirum electi quo sollicitus
    suam conscientiam discutendo examinant, eo latiores
    ex intimo cordis fonte lacrimarum fluvios fundunt,
    ut, quia minus perfectos se esse deprehendunt, sordes
    suæ fragilitatis unidas pœnitentiæ diluant. Sequitur:
    Et erat Joannes vestitus pilis cameli, et zona pellicea
    circa lumbos ejus, et locustus et mel silvestre edebat.
    Quantum ad literam indumenta et escæ, villias quœ
    solitarium et pœnitentiæ præconem decebat osteli-
    ditur. Sed et figurate pilis cameli, e quibus cilicium
    hi, pœnitentia vel continentia, qua et ipse exerceba-
    tur et cæteros instituabat, exprimitur. Zona pellicea
    quæ ex mortuo tollitur animant e, et ipsum morili-
    casse membra sua terrena, et auditores suos idem
    docuisse signatur. Constat namque per lumbos sæpe
    luxuriam designari: unde propter banc capessendum
    et;castitatis gloriam nanciscendam Dominus præcepit:
    Sint lumbi vestri precincti, et lucerna ardentes in ma-
    nibus vestris (Luc. xii). Qui ergo venerea motus con-
    cupiscentiæ fundit us edomuit, lumbos ntique zona
    pellicea cinxit. Locustus, quæ alacriter a terra evo-
    lant, sed citius ad terram redeunt, et melle silvestri
    quod simul edebat, brevitas pariter et dulcedo præ-
    dicationis ejus intimantur, quia et libenter a populis
    audiebatur prædicans, et citissime Domino veniente
    prædicationi ac baptismati suo terminum posuit. Quod
    si quis habitum vel victum Joannis ad figuram Domini
    Salvatoris interpretari desiderat, opportunum ducem s
    ut quem prophetando monstrabat actum vivendo si-
    gnificaverit, libenter hujus est intentio sequenda;
    intelligentiamque quod pili cameli propter cilicium
    eos q u i peccata pœnitendo, jejunando, et f len do abs-
    tergere curant; zona pellicea, propter mortem ani-
    mantis de quo fit, illos significet qui carnem suam
    crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. Et quia
    scriptum est: Quoquo t in Christo baptiizati estis,
    Christum induistis (Gal. iii); cum tales Christo inten-
    tione seduli amaris adhaererent, quasi pilis cameli ve-
    stiuntur, et zona pellicea circa lumbos accinguntur.
    Locusta propter brevem volatum mobilem Judæicœ
    gentis animum, quo inter Dominum et idola sursum
    et deorsum ferebatur insinuat. Mel silvestre dulce-
    dinem naturalis ingenij qua inculti externarum na-
    tionarum populi feliciter abutor significat. Et dum ex
    utroque populo Dominus quos in unitatem sui corpu-
    ris, quod est Ecclesia, docendo trajicict eligit, locu-
    tis nimirum et melle silvestri pascitur; quia et ex
    ea quœ insitibi intentione cœlestia quaesierant, et ex
    illa gente quæ terrenœ solum philosophicœ saporem
    noverat, multos in inembra sua converterit. Descripto
    autem Joannis loco, ministerio, habitu et alimento,
    mox etiam prædicationis forma subinfertur. Nam se-
    quitur:
    Et prædica bat dicens: Venit fortior me post me.
    Fortis quidem est nullum qui in confessionem pec-
    catorum, fortior qui in remissionem baptizat; fortis,
    qui Spiritum sanctum habere dignus est; fortior, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>