<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    holocaustum facere: holocaustum namque totum
    incensum dicitur. Et holocaustum se ipse Domino
    facit qui, spretilis omnibus terrenis, solo supernæ
    beatitudinis desiderio estuare, solam hanc per lu-
    cerna ac lacrymas quaerere dulcede habet. Contempla-
    tur etenim mens, qui sint illi angelorum chori, quæ
    ipsa societas beatorum spirituum, quæ majestſas
    æternæ visionis Dei, et amplius plangat, quia a [Al.
    om.] ab bonis perennibus deest, quam flebat prius,
    eum mala aeterna metuabat. Utramque autem nostræ
    compunctionis hostiam grateńter accipere dignetur,
    qui et pro peccato lugentibus atque afflictis clemente-
    ter errata dimittit: et pro ingressu vitæ cælestis
    tota mentis intentione ferventes æternæ suæ visio-
    nis luce reficit Jesus Christus Dominus noster, qui
    vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti
    Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XVI.
    IN QUADRAGESIMA.
    
    IOAN. v. Erat dies festus Judæorum, et ascendit
    Jesus Hierosolymam.
    
    Duu pariter miracula humanæ sanationis hodierna
    nobis sancti Evangelii lectio tradit; unum invisibi-
    liter per angelicam administrationem, alterum per
    Dominicæ præsentiam visibiliter exhibitum: sed
    utriusque nobis sunt breviter exponenda mysteria,
    ne prolixe lectionis prolixa quoque explanatio
    cuiquam forte gravis evstæt. Probaticæ piscina quæ
    quinque porticibus cingebatur, populus est Judæo-
    rum, legis unique custodis, ne peccare debeat,
    nunitus. Recte etenim lex quæ quinque libris Moysi
    descripta est quinario numero figuratur: recte po-
    pulus qui in quibusdam munditiam vitæ servare, in
    quibusdam vero solebat immundorum spirituum ten-
    tamentis agitari, per aquam signatur piscina, quæ
    nunc placida ventis stare, nunc eis irruentibus tur-
    bari consueverat. Et bene piscina eadem probatica
    vocatur. Probation quippe Græcæ voces dicuntur:
    quia ministerium illo populo qui dicere Domino nos-
    cent: Nos autem populus tuus et oves gregis tui con-
    stinebimur sibi in sæcula (Psal. LXXVIII). Vulgo autem
    probatica, id est peculiaris piscina fertur appellata,
    quod in ea sacerdotes hostias lavare consueverint.
    Multitudo languentium quæ in memoratis porticibus
    jacebat, eorum cœteras significat qui legis verba au-
    dientes, suis se hane virtus implere non posse do-
    lebant, atque ideo Dominice auxilium gratiæ totis
    animæ affectibus implorabant. Cæci erant, qui nec-
    dum perfectum fidei lumen habebant; claudi, qui
    bona quæ nœverant operandi græsius implere ne-
    quebant; aridi, qui quamlibet oculum scientiæ ha-
    bentes, pinguadinem tamen spei et dilectionis eggebant.
    Tales in quinque porticibus jacebant, sed non nisi
    in piscina angelo veniente sanabantur, quia per le-
    gem cognitu peccati, gratia autem remissionis non-
    nisi per Jesum Christum facta est. Hunc designat
    angelus qui invisibiliter descendens in piscinam ad
    suggerendam vim sanandi movebat aquam. Descen-
    dit enim carne indutus magis consilii angelus, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    est paternalæ voluntatis nuntius in populum Judæo-
    rum, et movit peccatores factis ac doctrina sua,
    ut occideretur ipse qui sua morte corporali non so-
    lum spiritualiter languentes sanare, sed et mortuos
    revivificare sufficeret. Motus ergo aquæ passionem
    Domini quæ mota turbataque Judæorum gente facta
    est insinuat. Et quia per eandem passionem redemp-
    ti sunt credentes a mœlicido legæ, quasi descen-
    dentes in aquam piscinam turbatam sanabantur qui
    eatenus jaceurant in porticibus ægrotI. Legis siquidem litera, quæ nescientes quid agendum, quid vi-
    tandum esset edocuit, nec tamen edocitos ut sua de-
    crea complementar adjuvit, quasi eductos de sedibus
    ignorantiae prioris in porticibus suis continebant, nec
    sanabat languidos. Gratia autem Evangelii quæ per
    eundem ac mysterium Dominicæ passionis sanau omnes
    languores iniquitatum nostrarum, a quibus in lege
    Moysi non potuimus justificari, quasi ejectos de por-
    ticibus legis ægrotos in aquam piscinam turbidam im-
    mitte, ut sanari possint: quia a peccatis quæ lex
    ostendebat per aquam baptismatis abluit, testante
    Apostolo, quia quicumque baptizati sumus in Christo
    Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. Consepulti
    enim sumus cum illo per baptismum in mortem, ut
    quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam pa-
    tris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus (Rom. vi).
    Bene autem dicitur quia qui primus descendisset post
    motum aquæ sanus flebat a quocunque languore de-
    tinueretur, quia unus Dominus, una fides, unum
    baptisma, unus Deus: et qui in unitate catholica
    Christi mysteriis imbuitur sanus fit a quocunque
    peccatorum languore detineatur: quisquis autem ab
    unitate discrepat, salutem qua ad uno est, consequi
    non valet.
    
    Illec de primo evangelicae lectionis miraculo quod
    Dominus dedit locuti, nunc de secundo quod ipse de-
    derit fraterniatii vestre loquimur: in quo etiam ipso
    unus commendantur sanatus, non quia omnipotentis
    pietas Salvatoris omnes quos ibi languentes invenit
    sanare nequiverit, sed ut doceret præter unitatem
    catholicæ fidei nullum cuilibet patere locum salutis.
    
    Erat autem quidam homo ibi, inquit, triginta et
    octo annos habens in infirmitate sua. Homo iste mul-
    torum infirmitate detentus annorum significat peccato-
    rem quemlibet enormi scelerum magnitudine vel
    numerositate depressum, cujus significando reatus
    etiam modus temporis quo iste languebat congruit.
    Nam duodequadraginta annos habebat in infirmitate.
    Quadragenarius autem numerus qui denario quater
    ducto conficitur pro perfectione rectæ conversationis
    solet in Scripturis accipi: quia quisquis perfectæ
    conversationis opera egit, legis profecto decalogum
    per quatuor S. Evangelii libros implet: a qua mini-
    rum perfectione duo minus habet, qui a Dei et
    proximi dilectione, quam legis pariter et Evangelii
    scriptura commendat, vacuus incedit. Quod etiam
    Dominus mystice sanans infirmum docuit, cum ait:
    Surge, tolle grabatum tuum et ambula. Surge cum
    dicitur, vitorum [in]porem in quibus diu languebas
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou ortografia impressa; uso de ligaturas e abreviaturas mantido; alguns caracteres menores e sinais tipográficos interpretados conforme contexto; marquei [Al. om.] conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>