53

SECT. I, HOMILLE. — L!D. I. HOM. GENUINJE.

Sé

ets est, quia nostrse fragilitatem nature in unitatem À quorum recte primogenitus appellatur, quia cmnes

$us persona suscipere dignatus est, quando Ver-
bum caro [actum est el habitavit in nobis: mirum vide-
licet in modum incipiens esse quod nos sumus , et
non desinens esse quod eral , sic assumens naturam
nostram, ul quod erat ipse non perderet.

Exsurgens autem Joseph a somno, fecit sicut. pre-
cepit ei angelus Domini, et accepit conjugem suam, et
non cognoscebat eam. Accepit eam ad nomen conjugis
ob causas quas praediximus, et non cognoscebat eam
ad opus conjugale ob arcana qua didicerat. Quod si
quis buic nostrz expositioni obsistere, et contendere
voluerit beatam Dei genitricem nunquam a Joseph
celebratis nuptiis in nomen conjugis assumptam ,
exponat ipse melius hunc soncti Evangelii tocum,

adoptionis filios, etiam illos qui incarnationis ejus
tempora nascendo praecesserunt, dignitate przgredi-
tur. Si quidem illi possunt eum Joanne veracissüne
testari , quia qui post nos venit, ante nos factus est,
id est, post nos quidem in mundo geuitus, sed me-
rito virtutis et regni primogenitus omnium nostrum
jure vocatus, Qui et iu ipsa divina nativitate non in-
convenienter potest primogenitus dici, quia prius-
quam ereaturam faciendo gigneret aliquam, cozter-
num sibi Pater zternus genuit Filium; priusquam
verbo veritatis adoptionis sibi filios redimendo gi-
gneret aliquos, co:xternum sibi Pater zternus genuit
Verbum : unde ipsum Verbum, ipse Dei Filius, vi-
delicet virtus et sapientia loquitur : Ego ex ore Al-

pariterque ostendat licitum fuisse apud Judzos ut B iissimi prodivi, primogenita ante omnem creaturam

sponsa sni quisque carnali copula misceretur, et
sano ejus intellectui libenter cedimus : tantum ne
erga matrem Domiui quidquam gestum, quod publica
opinio possit infamare, credamus. Quod vero additur,
Donec peperit filium suum primogenitum, vemo ita
intelligendum. putet quasi post natum filium eam
cognoverit, ut quidam perverse opinantur. Scire
enim debel vestra fraternitas, quia fuere hzretici
qui propter lioc quod diclum est, Non cognosccbat
eam donec peperit filium , crederent Mariam post na-
tum Dominum cognitam esse a Joseph, et iude ortos
eos quos fratres Domini Scriptura appellat, assu-
mentes et lioc. in. adjutorium sui erroris, quod pri-
miogenitus nuncupatur Dominus. Avertat Deus hanc
blasphemiam a fide omnium nostrum , donetque no-
bis catliolica pietate intelligere parentes nostri Sal-
vatoris intemerata semper fuisse virginitate pr:ecia-
ros, et uon filios, sed cognatos eorum fratres Domini
consueto Scripturarum more nuncupari, sed oh id
evangelistam an post notum ei filium eam cognoverit
dicere non curasse , quia nulli hoc ambigendum pu-
Vaverit, Et revera nulli ambigendum est quod justi
conjuges, quibus in virginitatis castimonia perma-
nentibus Dei Filium nosci singulari gratia datum est,
nullatenus ex eo castitatis jura temerare, et templum
Dei sacrosanctum sum semine corruptionis attami-
»are potuerint. Notandum quoque est quod primo-
geniti non juxta hxereticorum opinationem soli sint
quo» fratres sequuntur alii, sed juxta. auctoritatem
Ser piurarum ornnes qui primi vulvam aperiunt, sive
fratres eos aliqui, seu nulli sequantur. Attamen Do-
minus speciali ratione potest primogenitus dictus in-
velligi, juxta hoe quod in Apocalypsi dicit de illo
Joannes : qui. est testis fidelis , primogenitus mortuo
rum , et princeps reguri terre (Apoc. 1). Et apostolus
Paulus : Nam quos prescivit et predestinavit confor-
mes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in
multis fratribus (fom. vm). Primogenitus quippe
mortuorum vocatur, quia post multos licet fratres
incarpatus, primus omnium surrexit a mortuis, et
viam de morte credentibus vitz coelestis aperuit,
Primogenitus est in moltis fratribus, quia quotquot
Teceperunt eum , dedit eis. potestatem filios. Dei fieri,

b

(Eccl. xxiv). Peperit ergo Maria Filium suum pri-
mogenitum , id est, sux substantiz filium; peperit
eum qui et ante omnem creaturam Deus de Deo na-
tus erat, et in ea qua creatus est humanitate ompeu
merito creaturam przibat.

Et vocabis, inquit, nomen ejus Jesum. Jesus Ha-
braice, Latine: Salutaris sive Salvator dicitur ; cujus
vocationem nominis prophetis liquet esse certissi-
mam, unde sunt illa magno visionis ejus desiderio
Cantata : Anima autem mea exsultabit in Domino, ei
d.lectabitur in salutari ejus (Psal. xxxv). Defecit ih
Salutari iuo anima mea, Ego. autem. in. Domino glo-
riabor ( Psal. cxvin ). Gaudebo in Deo Jesu meo
(Abac. ni). Et. maxime. illud : Deus in. nomine tuo
salvum me fac (Psal. wn), ac si diceret : Nominis tui
gloriam qui Salvator vocaris, ia me salvando clari-
li a. Jesus ergo nomen est filii qui ex virgine natus
est, angelo exponente, significans quod ipse salvet
populum a peccatis eorum. Qui a item salvat a pec-
eatis idem utique a corruptionibus mentis et corpos
ris, que ob peccata contigerunt, salvabit. Christus
vero vocabulum est sacerdotalis vel regiae dignitatis,
Nain et. sacerdotes ac reges in lege a charismate , id
est unctione olei sancti appellabantur Christi, signi-
ficantes eum qui verus rex et pontifex apyareus in
muudo unctus est oleo lzxtitize pr: participibus suis,
À qua unctione, id est charismate, ipse Christus ; et
ejusdem unctionis, id est gratia spiritualis participes
suni Christiani vocati. Qui per id quod Salvator est,
10s salvare a peccatis; per id quod pontifex est, nos
reconciliare Deo Patri; per id quod rex est, regnuin
nobis Patrissui dare dignetur eternum Jesus Christus
Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
et regnat Deus per omnia szcula saeculorum. Amen.

HOMILIA VI.
IN AURORA NATIVITATIS DOXINI.

Lvca v. In illo tempore pastores loquebantur. ad in-
vicem : Transeamus usque. Bethleem, et videamus
hoc verbum quod factum est, quod. fecit Dominus el
ostendit nobis, etc. :

Nato in Bethleem Domino Salvatore, sicut sacra

Evangelii testatur historia, pastoribus qui ia regione

eadem erant vigilantes et custodientes vigilias uo-

Digitized by Google
