<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
45                           SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. I. HOM. GENUINÆ.                         46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
mosque egressos ad terram inviavit ad prandium, et inter prædandum tertio Petrum an se amaret, interrogavit; ac tertio amorem consfenti, quia ter- čem negaverat, ei tertio pascendas suas oves com- misit: ac deinde quia pro earundem ovium, id est, animarum fidelium cura pastorali usque ad marty- rium crucis esset perventurus, intimavit dicens: Amen amen dico tibi, cum esses junior, cingebas te, et ambuabas ubi volebas: cum autem senueris, exten- des manus tuas, et alias te cinget et ducet quo non vis. In manuum namque extensione designavit quod per mortem crucis martyrio coronandus; in cin- cione alterius, quod vinciendus a persecutore; in ductu quo non vellet, quod tormenta passionis con- tra voluntatem esset passurus humanæ fragilitatis. Sed ne gravis forte videretur Petro prædicta a Do- mino passio crucis, hanc suo confessim lenire cura- vi exemplu, ut cruciatum martyrrii eo lenius [Al., levius] ferret, quo se meminisset similem suo Re- demptori mortis excipere [Al., accipere] sententiam. Postquam enim significavit ei qua morte clarificatu- rus esset Deum, protinus adjungit quod in hujus ca- pelle lectionis audivimus.
Et dicit ei: Sequere me. Ac si aperte dicat: Quia ipse prius pro tua reædemptione crucis supplicium su- bire non finivi, cur tu pro mei confessione nominis crucem pati formides? Qui ce gloriose martyrij palma clarificaberis, quod in hac promoverenda magi- stri iter sequeris. Jam vero ab evangelista non sub- dituour quid post hæc dicta Dominus et discipuli fece- rint, sed ex eo tamen innuitur quod subjungit, Con- versus Petrus vidit illum discipulum quem diligebat Jesus, sequenter. Patet namque quia cum dixisset Petro, Sequere me, id est, crucem patiendo imitare, surrexit de loco convivii, et abire jam coepit. Seecu- tus est autem eum Petrus etiam incessu pedum, cu- piens implere quod audivit, Sequere me. Seculus est et ille discipulus quem diligebat Jesus. Neque enim arcendum se a consecratu Christi putabat, qui non minori se gratia dilectionis a Christo complexum noverat. Neque incredibile est ideo utrumque discipu- lum corporali gressu vestigia Domini secutum, quia eodem intellexerat quid significaverit in eo quod Pe- trum [Al., Petro] se sequi præcepit. Notum autem no- vi vestræ fraternitati qui sit ille discipulus quem di- ligebat Jesus, Joannes videlicet ipse, cujus hodie na- talitia festa celebramus, quæ hoc scripsit Evange- lium, atque ideo suam personam maluit indicii res- rerum accidentium, quam proprio designare vocabulo. Diligebat autem eum Jesus non exceptis cæteris sin- gulariter solum, sed præ cæteris quos diligebat fa- miliarius unùm, quem specialis prærogativa castita- tis ampliori dilectione fecerat dignum. Omnes quippe se diligere probat, quibus ante passionem loquitur: Sicuti dilexit me Pater, et ego dilexi vos. Manele in di- lectione mea (Joan. xv). Sed hunc præ omnibus dili- gi qui, virgo electus ab ipso, virgo in ævum perman- sit. Traduxit namque historiæ quod eum de nuptiis volenem nubere vocaverit; et propterea quem a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
carnali voluptate retraxerit, potiore sui amoris dul- cedine donavit. Denique huic moriturus in cruce ma- trem suam commendavit, ut virginem virgo servaret, et ipso post mortem ac resurrectionem in cælos as- cenderet, non deesset ejus genitrici filius, cujus casta vita castis ejus tuereretur obsequijs. Punit et aliud suæ personæ beatus Joannes indicium, subiuj- gens: Qui et receuibat in cena super pectus ejus, et dixit, Domine, quis est qui tradet te? Hoc quomodo gestum sit, superiora hujus Evangelii loca plenius ostendunt; quia videlicet in cena, quam ultiman an- te passionem cum discipulis Salvator habuit, in qua eorum pedes lavit, esique corporis ac sanguinis sui tradidit mysteria celebranda, discipulus ille quem di- ligebat supra pectus ejus receeujerit. Et cum dixisset B eis, Amen amen dico vobis quia unus ex vobis t:¿udec me, respondit ille discipulus, innuen e Petro ut in- terrogaret et diceret ei, Domine, quis est? Ait [Al., At] Dominus, Illue est [Al. add. inqui] cai ego in- tinctum panem porrexero. Quod autem discipulus ille supra pectus magistri receuuit, non præsentiùs solummodo dilectionis, sed et futuri erat signum mysteri. Figurbatur etenim jam tunc Evangelium quod idem discipulus erat scripturus, uberius atque altius cæteris sacræ Scripturaræ paginis arcana divinæ majestatis esse comprehensurum. Quia enim in pec- tore Jesu sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi, merito supra pectus ejus recubat quem majore cæteris sapientia et scientiæ singularis nu- mere donat. Cæteros quippe evangelistas novimus pluſra de miraculis noster Salvatoris, pauciora de di- vinicitale locutos: Joannes autem perpança de huma- nis scribens acibus, potius se exponendis divinæ na- turæ indidit arcanis, patenter insinuans quanta de pectore Jesu fluenta doctrinæ cœlestis, quæ nobis ructaret hauserti. Sequitur:
Hunc ergo cum vidisset Petrus, dicit Jesu, Domine, hic autem quid? Quia se beatus Petrus audierat per passionem crucis clarificaturum esse Deum, voluit etiam de fraue et condici,ulo cognoscere qua esset ipse morte perpetuam transiturus ad vitam.
Dicit ei Jesus, Sic [Al., Si] eum volo manere donec veniam; quid ad te? Tu me sequere. Non, inquit, eum per passionem martyrii volo consummari, sed absque violentia persecutoris diem exspectare novissimum, quando ipse veniens eum in æternæ beatitudinis mansionem recipiam. Et quid hoc ad te? Tu tantum crucis pœnibulum subeundo mea te vestigia sequi debere memineto. Et quiden hanc Domini respon- sionem fratres hunc temporis ita tracta bat, quasi Joannes nunquam esset moriturus. Quod non ita esse intelligendum ipse Joannes admonere curavit, qui cum præmisisset esse sermonem istum inter fratres, quia discipulus ille non moritur, solerter adjecit atque ait: Et non dixit ei Jesus, quia non moritur, sed, sic [Al., si] eum volo manere donec ve- niam; quid ad te? Non ergo pupandum quia discipulus ille non sit mortuus in carne, quia nec Dominus hoc de illo futurum prædixit, ut Psalmista ait: Quis est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento tipográfico impresso em caracteres latinos. Pequenas variantes editoriais indicadas entre colchetes come Al. presentes no original (ex.: [Al., levius]; [Al., Petro]; [Al., add. inqui]). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Página em duas colunas; primeira coluna à esquerda transcrita antes da direita. Palavras ilegíveis não detectadas neste excerto; não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>