<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    31 DEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    omnibus unigenitus Filius qui est in sinu Patris. A ram et parituram Dominum, de qua etiam dono no-
    Deum juxta modum suæ capacitatis cuique narrabit,
    cum tempore resurrectionis benedictionem dederit,
    cui legem dedit, ut ambulantes de virtute fidei et
    spei in virtute»contemplationis videant Deum deo-
    rum in Sion, id est, inconmutabilis specula veritatis,
    ejusque beneficis et muneribus æternis laus et gratia-
    rum actio in omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA V.
    
    IN VIGILIA NATIVITATIS DOMINI.
    
    MATTH. 1. In illo tempore cum esset desponsa'a mater
    Jesu Maria Joseph, aliquaem convenerint', invenla
    est in utero habens de Spiritu sancto.
    Nativitatem Domini et Salvatoris nostri Jesu Chri-
    sti, qua æternus ante sæcula Dei Filius hominis ex
    tempore filius apparuit, Matthæus evangelista brevi
    quidem sermone, sed plena veritate, describit, qui
    cum patrum generationes ab Abraham usque ad Jo-
    seph virum Mariæ perduxisset, omnesque commu-
    niumæ creationis ordine genitos simul et genera-
    tes ostendisset, mox de ipso locuturus, quantum ejus
    generatio a cæteris distaret aperuit; quia videlicet
    cæteri per conjunctionem maris et feminæ solitam,
    ipse autem per virginem, ut pote Dei Filius nascre-
    tur in mundum. Et quidem decebat omnimodis, ut
    cum Deus homo propter homines fieri vellet, non
    alia quam virgine matre na.cereretur; cum virginem
    generatione contingeretc, non alium quam qui Deus es-
    set Filium procrearet.
    
    Cum esset, inquiit, desponsa'a mater ejus Maria Jo-
    seph, acasoquarn convenirent, inventa est in utero habens
    de Spiritu sancto. Quo hæc ordine, vel igitur, quis
    le sit celebrata conceptio. Lucas evangelista efficaciùs
    iter exponit; quod quia veritas sanctitatis constat esse,
    notionisum, dicendum paucis de his, quæ Matthæus
    scribit, nonandumque in principio ille, vero quod
    ait: Antequam convenirent, e' vero conveniend! non
    ipsum concubitum, sed nuptiarum qut præcedere
    solent tempus insinuanum, quando ea quæ prius
    sponsata fuerat, esse conjux incipit. Ergo antequam
    convenerint dicit, antequam nuptiarum solemnia rite
    celebrarent, inventa est in utero habens de Spiritu
    sancto. Si quidem menaroto ordine postea conve-
    nerunt, quando Joseph ad præceptum angeli accepit
    conjugem suam, seu non concumbebant, quia se-
    quitur, Et non cognoscebat eam. Inventa es autem
    in utero noxens a nullo alio quam Joseph, qui licen-
    tia maritali futuræ uxoris pene omnia noverat, ideo-
    quæ tumitem ejus uterum mox curioso deprehen-
    dit intuitu. Sequitur:
    
    Joseph autem vir ejus cum esset vir justus, et nol-
    let eam traducere, voluit occulte dimittere eam. Videns
    Joseph sponsam concepisse suam, quam bene nove-
    rat a nullo viro fuisse attactam, cum esset justus et
    juse omnia vellet agere, optimum duxit ut neque
    locs aliis proderet, neque ipse eam acciperet uxorem,
    sed mutato occulte nuptiarum proposito, in condi-
    cione eam sponsæ manere pateretur ut erat: nam
    et in Isaia legerat virginem de domo David conceptu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    verat genus duxisse Mariam, atque ideo non discre-
    debat in ea prophetiam hanc fuisse complendam;
    sed si eam occulte dimitteret, nequc acciperet con-
    jugem, et illa sponsa pareret, nimirum perauci
    essent qui eam virginem et non potiuis atumauerunt
    esse inereticem. Unde consilium Joseph repente
    consilio meliore mutatur, ut videlicet ad conservan-
    dam Mariæ famam, ipse eam, celebrato nuptiarum
    convivio, conjugem acciperet, sed castam perpetuo
    custodiret. Maluit namque Dominus aliquos modum
    suæ generationis ignorare, quam suæ castitatis in-
    famarer genitricis. Nam sequitur:
    
    Hæc autem eo cogitante, ecce angelus Domini in
    somnis apparuit ei, dicens: Joseph, fili David, noli
    timere accipere Mariam conjugem tuam. Quod enim in
    ea natum est, de Spiritu sancto est. Pariet autem
    Filium, et vocabitis nomen ejus Jesum. Ipse enim sal-
    vum faciet populum suum a peccatis eorum. Quibus
    profecto verbis modus conceptionis simul et digni-
    tas partus dodecetur: quia videlicet de Spiritu sancto
    concepit, et paritura sit Christum; quem etsi aperta
    voce angelus Christum non appellat, in eo tamen
    quod etymologiam nominis Jesu exponens, ipsum
    salutis ostendit auctorem populique Salvatorum,
    cum populum ejus nuncupat, manifesta ratione quia
    sit Christus significat, ut per hæc et quæ neserunt
    discat Joseph, et a contactu Dei genitricis funditus
    mentem amoveat. Quan tamen dispensatione jusce
    necessitatis accipere jubetur solo de nomine cojju-
    gentis, ne videlicet quasi adultera lapidaretur a Ju-
    deis, et ut in Ægyptum fugiens haberet solarium
    pasculi, qui familiari cura, et tutor feminæ fragili-
    tas, &amp; ejus esset ejus perpetuæ virginalis. Pro-
    bant catholici expositores et alias causas quare Dei
    genitricem Joseph accipere debuerit conjugem, quas
    in suis qui vult inveniet locis. Adhibet autem
    evangelista parui virginiali etiam prophetici sermo-
    nis exemplum, ut tanta miraculum majestatis eo
    certius crederetur, quo hoc non solum ipse factum
    prædicaret, sed etiam a propheta præedictum recolle-
    ret. Nam et huic evangelistæ, id est Matthæo moris
    est omnia quæ narrat etiam propheticis affirmare
    testimonijs: scripsit namque Evangelium suum ob
    eorum vel maxime causam qui et Judæis credide-
    rant, nec tamen a legis cæremoniis, quanvis renati
    in Christo, valebant evelli; et propterea satagabat
    eos a carnali legis et prophetarum sensu ad spiri-
    tualem, qui de Christo est, erigere, quatenus sacra-
    menta fidei Christianæ tantò securius percipierent,
    quando hæc non alia esse quam quæ prophetæ præ-
    dixerant agnoscerent. Ecce virgo, inquit, in utero
    habebit, et pariet Filium, et vocabunt nomen ejus Em-
    manuel, quod est interpretatum Nobiscum Deus (Isa.
    vii). Nomen Salvatoris, quod nobiscum Deus a pro-
    pheta vocatur, intranque naturam unius personæ
    ipsius significat. Qui enim ante tempora natus ex
    Patre Deus est, ipse in plenitudine temporum Em-
    manuel, id est nobiscum Deus, in utero matris fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,590,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica com algumas palavras parcialmente danificadas; uso de apóstrofos e hifens reproduzido conforme imagem. Algumas linhas apresentam pequenos cortes ou manchas; onde leitura duvidosa mantive forma mais provável sem normalização. </notas>
</pagina>