^a

77 SECT. I. HIOMILLE, — LIB. I. UON. GENUIN.E. 18
üliter quam Spiritom ia. eum descendentem , eo- A Paracletus non veniet ad vos; si. auteu abiero, twillem

gnovi.

Sed qui misit me baptizare in aqua , i'le mihi dixit :
Super quem videris Spiritum desceudeutem, et manen-
tem super eum , hic est qui baptisul in Spiritu sancto,
Baptizst Dominus in Spiritu sancto per Spiritus
saucti gratiam peeesta. dimittendo, Sive enim ipse
aqua aliquos diseipnlorum. suo*nm primus baptiza-
verit, per quos ad ceteros fideles baptismi rivus pro-
flueret, eosdem etiam Spiri'u baptzabat peccata illis
relaxando, et Spiritus dora mini-trando, sive fideles
ejus invocato nomine ipsius aqua baptizent. electos,
et ehrisroste sacro perungant , e»sdem  nihiluminus
ipse Spiritu sancto baptizat, quia nemo prieter ipsum
peccatorum nexus solvere, ant Spiritus sancti valet

dona tribuere. Unde evangelista Josunes eum dixis- B

set : Audierunt pharismi quia Jesus plures discipulos
facit et baptizat. quam Joannes, protinus adjunxit :
(qunquam Jesus. mon baptizaret, sed. discipuli ejus),
»perie diceus [Al., docens] qui» etsi diseipuli Jesu
i» nomine ejus aqua baptizant, ipse tamen magis
haptizare int-Migendus est qui peccata dimittit,
liaptizat qnoqne. Domious in Spiritu sancto cum pet
2fülat onem :jusdem Spiritus corda fidelium. suorum
fervore sui [Al., sux] sive fraterne charitatis accen-
dit. Charitas euim, inquit, Dei diffusa est in cordibus
nostris p.r Spiritum sanctum, qui daius est nobis, Da-
pt.zat in Spiritu sancto, eum cuilibet electorum dat
manifestationem Spiritus ad utilitatem virtutes opo-
zando [Al., operandi]. De.quo bapti-mate ascensurus
in caelum, dixit discipulis : Vos autem baptizabimini
ia Spiritu sancto. non pos wiudtos hos dies (Act. 1).
Sed diligentius intuendum est quia cum dixi-sel :
Super quem videris Spiritum descendentem, addidit, Et
manentem: super eum ; in 8anctos enim ejus Spiritus
descendit, Verum quia. quandiu sunt in corpore,
peccato carere nequeunt, quia ccelestium «ontem-
plauoni semper oculum mentis intendere non suffi-
ciunt, sed szpius hune ad terrenz curam conversa-
tionis infleclont, in. eorum proeuldubio cordibus
Spiritus aliquando venit, aliquando recedit. Unde
dictum est : Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus au-
dis, zed non scis unde veniat, aut quo vadat (Joan, wn).
Venit quippe ad sanotos, vadit a sanctis Spiritus, ut
quem semper habere idouei non sunt, ejus per tem-
pora redeuntis crebra luce reficiantur. In solo autem
mediatore D«i et hominum homine Jesu Christo Spi-
ritus perpetuo veroeiter manet , in quo nec sordid.e
eogitauonis masculam , quam refugeret , ullam inve-
nit. Mansit autem totus in illo non ex eo solum tem-
pore quo hunc Josnnes super eum vidit descenden-
tem, sed ex quo homo fieri incipiens ejus ministerio
et opere conceptus est. Unde etiam potestatem dandi
bominibus Spiritum uon minus liabet ipse quam
Pater, ipso attestante qui ait : Paracletus autem Spi-
vitus sancius, quem mittet Pater in nomine meo, ille vos
docebil omnia (Joan. xiw). EA in alio loco quod ipse
banc mittat, ostendit, dicens : Si enim non abiero,
*. Al. add. [eprosos musdandi,

eum ad vos (Joan. xv). Quia. nimirum uns. est in
divinitate substantia, inseparibilis eperatio Patris ,
et Filii, et ejusdem Spiritus sancti. Nam et de ipso
Spiritu, quod sua sponte veniat ubi velit , sua pote.
state operetur qu» velit, testatur Filius ubi ait, qu d
et supra memoravi : Spiritus ttbi vult spirat. Iac au-
tem omnia, inquit Apostolus, operotur unts aeqne idem
Spiritus , d'videns aingulis prot vult (1 Gar. xi). V-
Creo autem super eum, in. quo semper manebat,
baptizatum | Spiritus descendere ostenditur, ut ct
Baptista ipse celsius jam qnem pr:edicaret [ AL, prze-
d.ceret], agaosceret, et. eiedentibus daret indiciam
nequaquam se nisi baptizatos aqua, Spiritus ejusdem
posse baptisma mereri. Quirendum interea quo-
modo speciale Filii Dei agnosceudi s'g»um fuerit,
quod super eum descenderit et. manserit. Spiritus,
cnn etiam discipulis ipse promittat, dicens : Et. ego
rogabo Putrem, et al wn. Paracletum. dobit. vobis, ut
maneat vobiscum. in. eternum ,. Spiritum — wevitatir
(Joan. xiv). Et paulo. post: Quia apud vos manebit,
et in vobis erit. Si enim apud servos Dei electos ma-
net, et in illis erit Spiritus, quid magni est Filio Dei
qu^d in ipso manere Spiritus astruatur? Notandumque
quod semper in Domino manserit Spiritus san-
ctus, in. sanctis autem. hominibns, quandiu mortale
corpus gestaverint, partim. manet in reternum, par-
lim rediturus secedat,. Manet. quippe apud eos , at
benis insistant actibus, voluntariam paupertatem
diligant, mansuctudinem consequantur, pro xterno
desiderio lngesnt, esuriant et sitiant justitiam, mi-
sericordiam, munditiam cordis, et tranquillitatem
pacis ampleetantur : sed et pro observatione justitiz
persecutionem pari non vereantur, eleemosynis,
orationibus et j-janiis, exterisque Spiritus fructi-
bus insistere desideren. Recedit autem ad tempus,
ne semper infirmos curandi, mortnos. suscitandi,
* demones ejiciendi, vel etiom prophetandi bi-
leant facultatem. Manet semper, ut. possint liabere
virtutem qua mirabiliter ipsi vivant ; venit ad tem.
pus, ut etiam aliis per miraculorum signa quales
sint intus, effulgeant.

Et ego vidi, inquit, et testimonium perhibui , quia
hic est Filius Dei. Supra dixerat, Post me venit vir qui

p ante me factus est, nune. testimonium perhibet, Quia

hic est Filius. Dei, utriusque. nature veritatem, bu-
mans videl:cet et divinz, in una eademque Christi
persona manifeste designans. Erubescat Manlchzus
audiens, Venit vir ; conticescat l'hotinus audiens, Htc
est Filius Dei. Audiant mausueti et. letentur, quia
venit vir post Joannem fortior Joanne, qui baptizat
in Syiritu sancto, et quia. hie est Filius Dei. Qaia
enim per superbiam recessimus homines a Deo,
fitius Dei per misericordiam factus est homo, ut idem
ipse et per divinitatem Patri, et per humanitatem con-
grueret nobis : per humanitatem similem nobis pro no-
bis cum hoste confligere, per divinitatem Patri con-
substantialem ad imaginem nos Dei et similitudinem,

Digitized by Google
