51

SECT. I. HOMILLE. — LIB. 1. HOM. GENUINE.

58

eitio Qt, subire remedia. Deponamus seeundum pri- A sabbati, facta est, sanctificare consuevit, ut quo-

stinam conversationem veterem hominem, qui cor-
rumpitur secundum desideria erroris, renovemur
spiritu mentis nostre, et induamus novam homi-
nem, qui secundum Deum creatus est in justitia et
sanctitate veritatis, Neque audientes cireumcisionem

in uno corporis nostri membro nos esstigare, sufíi- .

cere credamus : sed sicut idem alibi monet Aposto-
lus : Mundemus nos ab omni labe et inquinamento car-
wis et spiritus, perficientes. sanctificationem in timore
Dei (11 Cor. vn) ; relegamus Acta. apostolorum, vi-
deamus beatissimum protomartyrem Stephanum Ju-
deis se cum Domino persequentibus terribiliter in-
tonantem :. Duri cervice, et incircumcisi cordibus et
auribus, vos semper Spiritui sancto restitistis. Si ergo

modo surrexit Christus a mortuis per gloriam Pa-

iris, ita et nos iu novitate vite ambulemus, prz-

stante Deo qui viv:t et regnat in szeula szculorum.

Amen.

HOMILIA XI.
IN DIE FESTO THEOPHANIA,

MarrTB. it, Manc. 1, Luc. ur, Joawwis i. 7n illo tem-
pore venit Jesus a Galilea in Jordanem ad Joannem,
t baplizaretur ab eo, etc.

Lectio sancti Evangelii, quam modo, fratres, au-
divimus , magnum nobis et in Domino et in servo
dat perfecte humilitatis exemplum. In Domino qui-
dem, quia cum sit Dominus non solum ab bomine
servo baptizari, sed etiam ipse ad hunc baptizandus

ineireumeisi cordibus et. auribus snnt, qui Spiritus D Venire dignatus est. In servo autem, quia cum sci-

s^ncti monitis resistunt, est utique cordium etaurium
circumcisio. Et si est cordium et aurium, est et om-
nium exterioris interiorisque hominis nostri sen-
suum. Qui enim viderit mulierem ad concupiscen-
dam eam, qui habuerit oculos sublimes, hujus in-
circumeisus est visus : quihus voce Veritatis dicitur :
Qi est ex Deo, verbum Dei audit. Propterea nos non
anditis, quia ez Deo. non estis (Joan. vm). Incircum-
cisi sunt auribus, incircumceisi lingua et manibus
sunt, quorum os locutum est vanitatem, et dextera
eorum dextera iniquitatis : qui loquuntur pacem cum
proximo suo, mala autem sunt in cordibus eorum,
et dextera eorum repleta est muneribus. Incircum-
eisi Sunt. gustu, quos propheta redarguit, dicens :
Ve qui potentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes
ad misceudam ebrietatem (15a. v). Incircumcisi olfa-
ciu et tactu, qui unguento et variis odoribus sunt
delibuti ; qui sequuntur amplexus meretricis, asper-
gentes cubile suum myrrha, et aloe et. cinnamomo.
Incircumcisi gressibus, de quibus Psalinista comme-
morat : Contriiio et infelicitas in viis eorum, et viam
pacis non cognoverunt (Psalm. xi). At. qui omni cu-
stodia servant suum cor, qui avertunt. oculos suos
ne videant vanitatem, qui sepiunt aures suas spi-
nis, ne audiaut linguam nequam, qui gustant. et
vident quam suavis est Dominus, quam beati viri
qui sperant in eo, qui custodiunt vias suas ul non
delinquant in lingua sua, qui donec superest lialitus
in eis, et Spiritus Dei in naribus eorum, non lo-
quuntur labiis iniquitatem, nec lingua eorum medi.
tatur mendacium, qui levant manus suas ad man-
da!a Dei qu:e diligunt, qui 3b omni via mala probhi-
bent pedes suos ut castodiant verbum Dei, isti
O"Des suos sensus petra spiritualis exercitii se
ostendunt habere circumcisos. Petrinis quippe cul-
iris cireuincisionem fieri legimus : petra autem crat
Christus, cujus fide, spe et charitate, non solum in
baptismate, sed in omni prorsus actione devota pu-
rificantur corda bonorum. Quz el ipsa quotidiana
nostra circumcisio, id est continua cordis mundatio,
semper ociave diei sacramentum celebrare non
desistit, quia nos in exemplum Dominic: resur-
Feclionis, qua ociava die, id est post septimam

C

ret pracursorem se ac baptistam Salvatoris sui esse
destinatum, mernor tamen propriz fragilitatis injun-
ctum sibi humiliter excusavit officium, dicens : Ego
a te debeo baptizari , et (u venis ad me? Sed quia
omnis qui se exaltat, bumiliabitur, et qui se humi-
liat, exaltabitur, et Dominus qui in forma hominis
propter bomines instruendos bumilis apparuit, mox
a Deo Patre quanium super bomines, imo etiam
quantum super angelos, et super omne qud crea-
tum est emineret, apparuit voce lapsa ad eum hu-
jusmodi a magnifica -gloria : Hic est Filius meus
dilectus, in quo mihi complacui. Et fidelissimus at-
que huwillimus servus ille Joannes, qui baptizari a
Domino, quam Dominum baptizare magis adoptavit
[AL., optavit], et ipsum baptizare Dominum , et
apertis sug mentis oculis descendentem super eum
Spiritum pra cxteris mortalibus videre promeruit.
Verum quia breviter ista przlibavimus, latius jam
Cuncta exposituri ipsum sacre lectionis videamus
exordium.

Tunc venit, inquit, Jesus a Galilea in Jordanem ad
Joannem, ut bap'izaretur ab eo. Venit Filius Dei
baptizari ab homine, non anxia necessitate abluendi.
alicujus sui peccati qui peccatum non fecit ullum,
nec inventus est dolus in ore ejus, sed pia dispeu-
satione abluendi omnis nostri contagionem peccati.
qui in multis offendimus omnes, et si dixerimus quia
peccatum non liabemus , nos ipsos seducimus, et
veritas in nobis nop est, Venit baptizari in aquis
ipsarum conditor aquarum ut nobis qui in iniquita-
tibus concepti, et in delielis sumus generali, se-
cunds» nativilalis , qu:e per aquam et spiritum ce-
lebratur, appetendum insinuaret mysterium. Digna-
tus est lavari aquis Jordauicis, qui erat mundus a
Sordibus cunctis, ut ad diluendas nostrorum sordes
scelerum omnium (fluenta sanctificaret aquarum. Sed
quia bumillimam Domini dispensationem ex lectione
evangelica cognovimus, etiam servi bumillimam
obeditionem sollicita intentione videamus. Sequitur :

Jeannes autem prohibebat eum , dicens : Eqo a te
debco baptizari, el tu venis ad me? Expavit illum ad
se venisse ut baptizaretur aqua, cui nulla inerat
quae baptismo tergeretur culpa, imo qui per sui

Digitized by Google
