<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    53 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. I. HOM. GENUINÆ. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    gulis obradi, omnmodo poenarum genere passi sunt A dissipari, per resurrectionem glorificata recipient. Et clamabant, inquit, voce magna dicentes: Salus Deo nostro, qui sedet super thronum, et Agno (Apoc. vii). Magna voce salutem Deo decantant, qui magna gratia¬ rum actione recolunt, non sua se virtute sed ipso auxiliantie tribulationum impugnantium superasse certamina. Dicit iterum eorum et praeteritos agones et coronas describens perpetuas: Hi sunt qui vene¬ runt de tribulatione magna, et laverunt stolas suas, et dealbaverunt eas in sanguine Agni (Ibid.). Stolas quoque martyres in sanguine Agni laverunt, dum membra sua, quæ oculis insipientium visa sunt poena­ rum squalore foedari, sic potius fuso pro Christo sanguine ab omnibus mundavere contagijs: insuper et beata immortalitatis luce digna reddidere, quod est lotas etiam dealbasse stolas in sanguine Agni. Ideo sunt, inquiit, ante thronum Dei, et serviunt ei die ac nocte in templo ejus. Non est laborios a, sed ama¬ bilis est optanda servitus, in Dei laudibus perpetuo assistere: dies quippe et nox non vicissitudinem temporis proprie, sed perpetualitatem tropice signi¬ ficant. Nox enim non erit illic, sed dies una melior in atriis Christi super millia, in qua non plorat Ra¬ chel filios suos, sed abstergit Deus omnem lacrymam ab oculis eorum; dantque [Al., datque] vocem lætitiæ et salutis æternæ in tabernaculis justorum ei qui vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    HOMILIA X.
    
    IN DIE FESTO CIRCUMCISIONIS DOMINI.
    
    Luc. ii. In illo tempore, cum consummati essent dies octo ut circumcideretur puer, vocatum est nomen ejus Jesus, &amp;c.
    
    Sanctam venerandamque præsentis festi memo¬ riam paucis quidem verbis evangelista comprehendit, sed non pauca cœlestis mysteri virtute gravi¬ dam reliquit. Exposita jamque nativitate Dominica, cujus gaudia nos angeli dignis laudibus exulerunt, pastores devota visitatione celebraverunt, omnes qui tunc audivere mirati sunt, nos quoque pro modulo nostro, prout potuimus, Christo Domino largiente, congruis missarum hymnorqumque solemnis exigimus, subjuxit atque ait:
    
    Et postquam consummati sunt dies octo ut circumcideretur puer, vocatum est nomen ejus Jesus, quod vo¬ catum est ab angelo, prisquam in utero conciperetur.
    
    Hæc sunt festivitatis hodiernæ gaudia veneranda, hæc sacre sollemnitas diei, hæc illa supernæ piae¬ tis munera sacrosancta, quæ fidelium cordibus com¬ mendans Apostolus ait: Quia, ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant, redimeret, et adoptionem filioam recipereamus (Galat. iv). Ma¬ gna namque dispensatione pietatis ad redemptio¬ nem generis humani Deus Pater non angelum, non archangelum, sed Filium suum unigenitum mittere dignatus est. Quem quia in divinitatis suae specie videre nequimus, magna rursum dilectionis arte providit ut hunc factum ex muliere, hoc est ex maternae carnis substantia, sine virili admixitione conceptum, ad humanos verum hominem proferret aspectus: qui in divina virtute ac substantia ina¬ nons, per omnia quod erat, veram naturæ mortalis infirmitatem quam non habebat, indueret. Et ut no¬ bis necessariam obediendi virtutem praecipuo com¬ mendaret exemplo, factum sub lege, Filium suum misit Deus in inundum: non quia ipse legi quid¬ quam debeat, qui unus magister noster, unus est legislator et judex, sed ut eos qui sub lege positi le¬ gis onera portare nequiverant, sua compassione ju¬ varet, ac de servili conditione, qui sub lege erant, ereptos in adoptionem filiorum, quæ per gratiam est, sua largitate reduceret. Suscepit ergo circum¬ cissionem lege decretam in carne, qui absque omni B prorsus labore pollutionis apparuit in carne, et qui in similitudine carnis peccati, non autem in carne pec¬ cati adventi, remedium quo caro peccati consueve¬ rat mundari non respuit: sicut etiam unde baptismatis, qua novæ gratiæ populos a peccatorum sorde lavari voluit, ipse non necessitatis, sed exempli causa subiit. Scire etenim debet vestra fraterna¬ tis, quia idem salutiferæ curationis auxilium circumci¬ sio in lege contra originalis peccati vulnus agebat, quod nunc baptismus agere revelatæ gratiæ tempore consuevit, excepto quod regni cœlestis janua nec¬ dum intrare poterant, donec adveniens benedictio¬ nem daret, qui legem dedit, ut videri posset Deus deorum in Sion, tantum in sinu Abrahae post mor¬ tem beata requie consolati supernæ pacis ingres¬ sum spe felici expectabant. Qui enim nunc per Evangelium suum terribiliter ac salubriter clamant:
    
    Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non potest introire in regnum Dei (Joan. iii); ipse dudum per legem suam clamabat: Masculus cujus præputii caro circumcisa non fuerit, peribit anima illa de populo suo, quia pactum meum irrilium fecit (Gen. xvii), id est, quia pactum vitæ in paradiso hominibus man¬ dalum Adam prævaricante transgressus est, in qua omnes peccaverunt: peribit de cœtu sanctorum, si non ei fuerit remedio salvari subventum. Utraque ergo purificatio, et circumcisiones videlicet in lege, et in Evangelio baptismatis, tollendæ prævaricatio¬ nis primæ gratia posita est. Et ne cuiuscaI laleu¬ tis ætati superni respectus munera deessent, illi quoque qui a mundi exordio usque ad tempora da¬ te circumcisionis vel post datum circumcisionem, de aliis nationibus Deo placuerunt, vel hostiarum oblationibus, vel certe sola fidei virtute suas suorumque animas Creatori commendantes, a primi reatus vinculis absolvere curabant. Sine fide enim impossibile est placere Deo: et sicut alias scriptum est: Justus autem ex fide vivit (Habac. ii). Sed ve¬ niens in carne Dei Filius, qui solam carnis naturam, nullam autem peccati contagionem contraxit de Adam, et quia Spiritus sancti virtute de virgine conceptus et natus [Al. add. est], nullo eguit mu¬ nere gratiæ renascentis: utrumque genus purifica¬ tionis subire dignatus est, et circumcisus videlicet a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; correcções editorializadas no original indicadas entre colchetes [Al., datque]; duas colunas - transcrição feita coluna esquerda depois direita; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>