<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    59 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    gratiam Spiritus cunctam credentibus mundi tolleret A qui prima conceptione Spiritu sancto plenus semper culpam. Unde recte intelligitur quod hic dicit Ioan- nes, Ego &amp; te debeo baptizari, hoc esse quod apud euangelistam Ioannem illo ad se veniente dixisse nar- ratur: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1.) Ah illo enim debemus omnes baptizari qui ad hoc venit in mundum ut peccata tolleret mundi. Ab illo debuit ipse Joannes baptizari, id est a pec- cati originalis contagione mundari, qui quamuis nullus [Al., nullo] inter natos mulierum major [Al., minor], tamen quasi natus ex muliere culpae naevo non carebat. Ideoque cum cæteris mulierum natis ab eo qui natus ex virgine Deus in carne apparuit, opus habebat ablui. Quoniam ergo scriptum est: Quid est homo ut immaculatus sit, et ut mundus ap- pareat natus ex muliere (Job, xv?) jure timuit homo quamuis sanctus, natus tamen ex muliere, et ob id a culpae macula non immunis baptizare Dominum, quem ex virgine natum noverat, nullam prorsus habere maculam culpae. Sed quia vera humilitas ipsa est quam obedientia comes non deserit, quod prius officium exparvit humiliter implevit. Nam sequerur:
    
    Respondernus autem Jesus dixit ei : Sine modo, sic enim decet nos adimplere omnem justitiam: tunc dimi- sit eum. Id est, tunc demum dimisit, tunc consensit, tunc passus est eum a se baptizari, cum tali ordine cognovisset omnem justitiam dehere compleiri. Sine modo, inquiit, sine me modo, ut jussi, a te baptizari in aqua, et tu postmodum a me quod quæris, bapti- zahleris in spiritu. Sic enim decet nos prærogare exemplum implende omnis justitiæ, ut videlicet discant fideles neminem posse hominem absque unda baptismatis perfecte justum existere, et esse omnibus quamvis innocenter et juste viventibus necessarium vivificæ regenerationis officium, cum me qui Spiritus sancti opere conceptus et natus [Al. add., sum] cognoverit secundæ nativitatis subisse, vel potius mihi [Al., sibi] consecrare lavacrum. At [Al., ut] nulla personarum majorum contemnat ab humilibus meis in remissionem peccatorum baptizari, cum meminerit Dominum, qui in Spiritu sancto baptizans peccata dimittere solet, suum baptizandum in aqua submississe servi inanibus caput. Sequitur :
    
    Baptizatus autem Jesus, confestim ascendit de aqua: et ecce aperti sunt ei cæli, et vidit Spiritum Dei descendentem sicut columbam, et venientem super se. Et hoc ad impletionem omnis justitiæ pertinet quod baptizato Domino aperti sunt ei cæli, et Spiritus descendit super eum, ut hinc nimirum fides nostra confirmeretur, per mysterium sacri baptismatis ape- riri nobis introitum patriæ cœlestis, et sancti Spi- ritus gratia ministrari. Numquid enim credi decet Domino tunc primum cœlestia patuisse secreta, cum recta fides habeat non minus tempore quo cum hominibus conversatus est, quam et post et antea in sinu Patris manisse, et sedem tenuisse cœlestem? Aut a tricesimo ætatis suæ [Al., om. suæ] anno, quando baptizatus est, Spiritus sancti dona percepit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    existit? Nobis ergo, fratres clarissimi, nobis sunt hæc celebrata mysteria. Quia enim nobis Dominus sacrosancto sui corporis instinctu baptismi lavacrum delicavit, nobis quoque post acceptum baptismæ cœli aditum patere, et Spiritum sanctum dari monstravit. Et congrua multum distantia, quia primus Adam ab immundo spiritu deceptus per serpentem, gaudia regni cœlestis amisit; secundus Adam a Spiritu sancto per columbam glorificatus ejusdem regni limina reservavit, clammamque vibrantein, qua in- gressum paradisi expulsus Adam primo Cherub custos interclusit. Secundus Adam hodierna die per aquam lavacri renascencis exstingui debere monstravit, ut unde ille cum sua coniuge ab hoste victus exiit, ibi iste cum sanctorum Ecclesia, sponsa videlicet sua, de hostile victor rediret, imo potiora redemptis a peccato vitæ immortalitis munera pater futuri sæculi princeps pacis donaret, quæ præsentiis nostri sæculi pater princeps discordia venundatus sub peccato sua cum stirpe perdidit; quia nimirum vita illa bea- tissima, quam deseruit Adam, quamvis incom- parabili luce et pace sublimis ab omnium curarum stimulantium nube serena crebra Dei et angelorum fnerit visione et allocutione glorificata, in terra tamen hujus erat locis constituta terrenis, quamvis nullo labore quæsitis alenda fructibus: at hæc quam Christus tribuit in cœlorum est arce vita perennis non crebra, sed e [Al. om. el continua divinae con- templationis luce refecta. Prima hominis vita beata ista fuit immortalis, ut posset in ea homo non mori, si se a peccati seductione cautus servaret; secunda vero ita fiet immortalis, ut non possit in ea homo mori, nec ulla peccati pulsantis seductione tentari. Bene autem Spiritus reconciliator in columba, quæ multum simplex est avis, apparuit, ut et suae videli- cet naturæ simplicitatem per hujus speciem animalis ostenderet. Spiritus enim sanctus disciplinæ effugiet ictum, ut eum in quem descendit mansuetum mi- lenque ac misericordiae supernae præconem mini- strumque doceret mundo esse futurum; simul et omnes qui sua gratia essent renovandi, simplices ac mundi corde [Al., misericordes] admoneret ingredi, juxta quod scriptum est: Senile de Domino in boni- tate, et in simplicitate cordis quaerite illum. Quoniam in malevolam animam non introibit sapientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis (Sap. i). Hinc est quod Simon, qui in felle amaritudinis et obligatione iniquitatis permanere consenfit, partem sortemque in hoc Spiritu habere neqivit. Illo enim spiritu plenus erat qui in serpente hominibus apparendo, quia ipse malitiæ et insidiarum peste infectus esset corda diligenter edocuit. Sed descendente super Do- minum Spiritu, videamus quid sequitur:
    
    Et ecce vox de cœlis dicens: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui. Filius Dei baptizatur in homine, Spiritus Dei descendit in columba, Pater Deus in voce sanctæ et individuæ Trinitatis in ba- ptismi declaratur mysterium [Al., mysterio]. Et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Colchetes [Al., ...] indicam variantes do editor visíveis na imagem. Alguns cortes de linha preservados; sinais de pontuação e maiúsculas conforme original impresso. Não se detectaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>