97 - REDJAR YENERABILIS OPP. PARS lil. — PARJENETICA. 88
tur zegritudine, ostendit. Apostolus qui ait : Et ne A — Pater meus, inquit, usque modo operapr, et ego

magnitude revelationum extollat me, datus est mihi ati-
mulus carnis meg angelus Satan qui me. colaphiset
(11 Cor. xi) Unde iterum dieit : Libenter gloriabor
in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus. Christi
(Ibid, 9). Quod ob ostendendam Conditoris sancto-
rumque ejus gloriam nonnulli szpe languescant,
ipse manifestat, qui de cxco nato sciscitantibus di-
scipulis ait : Neque hic peccavit, neque parentes ejus ut
eicus nafcerelur, sed ut manifestentur opera Dei in illo
(Joan. 13). Et de Lazoro languente sororibus, Infir-
mitas, inquit, ec non est ad mortem, sed. pro. gloria
Dei, ut glorificetur Filius Dei per eam (Joan. n). Ve-
rum quia nobis utrum propter augenda merita bona,
an propter mala minoranda puniamur incertum est,
eurandum summopere est ut quoties molestia cor-
porali pulsamur, ad discutienda protinus mentis no-
strze interna redeamus, et quidquid in nobis contra
voluntatem auctoris nostri egisse reperimus, digna
penitentie casiigalione mundemus; nec prius cor-
pori medelam quaeramus quam nos ad interioris ho-
niinis puritatem pervenisse cognoverimus, ne forte
exterius adhibit:e curationi carnis obstet latens. in-
winsecus va'etudo mentis. Discarmus flagellis pii con-
ditoris humiliter substerni, arbitrantes minus pati
quam meremur, semper illius sententiS memores,
quia beatus homo qui corripitur a Domino (Job. v). F1
ipse in Apocalypsi, Ego, inquit, quos amo arguo et
castigo (Apoc. 1n).

Longzvo autem languenti interius exteriusque sa-
paio, eodem et a flagellis aperle eastigationis et a
peccatis quibus hx»e merebatur erepto, Judzi e con-
tra male intus languidi jam deterius zgrotare inci-
piuut, persequendo videlicet Jesum, quia h:ec faceret
in sabbato. Persequebantur autem eum, quasi legis
auctori:atem simul et divina operationis exempla
secuti : quia et Dominus sex. diebus mundi perfecta
ereatione, sep:imo requieverit ab omnibus operibus
suis, et populum sex d:ebus operari, septimo vacare
praceperit, non intelligentes quia carnalia legis de-
creta paulatim erant spirituali interpretatione mu-
tanda, apparente illo qui non tantum legislator, sed
et finis legis est Christus ad justitiam orni credenti :
neque animadvertentes quis conditor in die septima
non ab opere mundane gubernstionis et annus,
imo quotidian:ze rerum creatarum substitutionis, sed
*» nova creaturarum institutione cessavit; sed nec
twoaximum illud sabbati mysterium cognoscentes, quo
vel ipse Dominus sexta feria. erucifisus operatusque
salutem nostram in medio terra, id est, carnis quam
assumpserat, septima requieturus erat in sepulcro,
donec octava resurgeret, vel quo sancti illius post
sex hujus seculi ztates in quibus bona operando la-
borant, septimam quie.is animarum in alia vita per-
cipiunt, donec in octava resurrectionis corporum
quoque incorruptibilium receptione denentur. Verum
indoctis legis defensoribus quid ipse gratiz simul et
— legis auctor respondeat, qua cervicem eorum rationis
virtute (rangat audiamus,

operor. (juod non ita dictum est, quasi Patre extenus
operante, ipse tunc post Patrem operari inciperet ;
sed ita potius quia ab initio creaturarum Patre sem-
per operante, ipse eadem opera cum eo pariter sem-
per operetur. Ut enim scias Deum Patrem non pri-
mis tantum sex diebus, sed usque modo operari,
lege illud ad prophetam : Priusquam te formarem in
utero novi te (Jerem. 1). Et in. Psalmo : Qui finxit
singillatim corda eorum (Psal, xxxi). Et alibi : Qui
operit coelum nubibus, et parat. terrae pluviam, qui pro-
ducit in montibus fenum (Psal. cxtvis), et csetera hu-
jusmodi. Notandum quippe quod non prateriti tem-
poris verbum posuit dicens : Qui operuit, et paravit,
et produxit : sed presentis, operit, parat, producit, ut

B quotidie Patrem operari demonstraret, nec minus sab-

bato, quam ezteris diebus. Ut Filium pariter cuncta
operari non dubites, recole illad Psalmiste : Dixit, ot
venit cynomia el scyniphes. Dixit, et venit locusta eibru-
chus. Dizit, et stetit. spiritus procellae (Psal. cv). Si
enim ipse dixit et facta sunt, per verbum utique fecit.
Verbum autem Patris Filius est, de quo Joaunes ait :
Omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1). Item Psalmista
eum non solum primordialem mundi creationem, sel
et quotidianam creatura gubernationem ad laudem
Creatoris referret, ait inter. cvtera : Omnia in sa-
pientia fecisti (Psal, civ). Si autem Christum Dei vir-
tutem et Dei sapientiam recte confitemur, et omnia
in sapientia fecit ac regit Deus, constat nimirum
quia Pater usque modo operatur, operatur et Filius,
Ergo Pater meus, inquit, non sex solum, ut. putatis,
diebus prius operatus. est : verum usque modo opera-
tur (Joan. v), non novum creature genus instituendo,
sed qux» ín priocipio creaverat, ne deficiant, propa-
gando. Et ego operor, subauditur usque modo, cum
ea cuncta disponens, regens, sccumulans, ac si aperte
dicat : Quid mihi invidetis? Cur me vituperatis, crci
legislatores , quod in forma hominis sabbato salutem
unius hominis operatus sum, qui in natura divinitatis
una cum Deo Patre totum genus humanum, imo totam
mundi machinam, et cuncta visibilia et invisibilia quie-
tus semper operor? Sed ipsi talis ae tanti mysterii mi-
nus capaces, propterea magis qu:rebant eum interfice-
re, quia non solum solvebat sabbatum, sed et patrem
suom d'cebat Deuin, :zqualem se faciens Deo. In eo
maxime dolebant, quia his qui verum ex infirmitate
carnis hominem cognoverant; verum se Dei fllium
credi voluisset, id est, non gratia adoptatum ut cxle-

' ros sanctos, quibus loquitur Propheta : Egodixi: Dii

estis, et filii excelsi omnes (Psul. Lxxxu) ; sed-natura
Patri per omnia. zequalem, illum videlicet de quo
Pater ipse loquitor in aspectu filiis suis, id est, pro-
phetis, gratia. videlicet adoptatis in. filios. 1pse invo-
cavit me ; Pater meus es tu, Deus meus et. susceptor
salutis mem. Et ego primogenitum. ponam illum. ez-
celsum pra regibus terre (Psal. uxxxix). Intelligebant
enim interfectores Christi Judzi, quod confessores
nominis Christi intelligere nequeunt Ariani in eo
quod ait Clirisius : Pater meus usque modo operatur,

Digitized by Google
