<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,18,966,86">
    67 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,86,498,944">
    potuerunt operando exerceri, regni caelestis aditus A lis est (Matt. v). Auque ideo non solum apud homi-
    pauerit. Insuper etiam scienti bonum facere, et non nes gratia et sapientia prodiere dicitur, in quantum
    facienti, peccatum est illi. Et sicut Dominus ipse te- ipsi ejus sapientiam gratiamque potuere cognoscere,
    statur: Omni cum multum datum est, multum requiri- sed etiam apud Deum, in quantum ad ejus laudem
    tur ab eo (Luc. xii). Ne nos ergo scientia inflat, sed gloriamque, sapientiam ac gratiam, quam in eo co-
    charitas potius ædificet: sequamur exemplum appa- gnovere, retulerunt: cujus beneficiis ac muneribus
    rentis in homine Filii Dei, qui eis quos se ad subli- æternis sit laus et gratiarum actio in omnia sæcula
    mia discenda sequi secundum valere conspexit, seipsum sæculorum. Amen.
    benigna humilitate subjecti, cujus exemplo imbutos
    eorum animos cœlesti gratia dignos cœlestis arcani
    redderet esse capaces.
    
    Et mater, inquit, ejus conservabat omnia verba hæc
    conferens in corde suo. Omnia quæ de Domino vel a
    Domino dicta sive acta cognoverat mater Virgo, dili-
    gentius in corde retinebat, sollicite cuncta memoriæ
    commendabat, ut cum demum tempus prædicandæ
    sive scribendæ incarnationis ejus advenerit, suffi-
    cienter universa, prout essent gesta, posset expi-
    care querentibus. Imitemur et nos, fratres mei,
    piam Domini matrem, ipsi quoque omnia verba et
    facta Domini ac Salvatoris nostri fixo in corde con-
    servando, horum meditatione diurna et nocturna
    importunos inanium nocentiumque cogitationum re-
    pellamus incursus: horum crebra collatione et nos
    et proximos nostros a fabulis supervacuis et male
    dulcoratis detractionum colloquius castigare atque
    ad divinæ frequentiæ laudis accendere curemus. Si
    enim, fratres charissimi, in futuri beatitudine sæ-
    culi habitare in domo Domini, ac perpetuo illum
    laudare desideramus, oportet nimirum et in hoc sæ-
    culo, quod in futuro quaeremus, sollicite præmon-
    seremus, frequentando videlicet Ecclesiæ limina, et
    non solum in ea laudes Domini canendo, sed et in
    omni loco dominationis ejus ea quæ ad laudem glo-
    riamque conditoris nostri proficiant verbis pariter
    ac factis ostendendo.
    
    Et Jesus, inquit, proficiebat scientia, ætate et gratia
    apud Deum et homines. Natura veræ humanitatis in-
    dicat, in qua prolicere ad tempus voluit, qui in divi-
    nitate idem est, et anni ejus non deficient. Juxta
    hominis quippe naturam proficiebat sapientia, non
    quidem ipse sapientior ex tempore existendo, qui a
    prima conceptionis hora spiritu sapientiæ plenus
    permanebat, sed eandem quæ plenus erat sapientiam
    cæteris ex tempore paulatim demonstrando. Juxta D
    hominis naturam proficiebat ætate, quia de infantia
    ad pueritiam, de pueritia ad juventutem, consuetudo
    hominibus crescendi ordine pervenit. Juxta hominis
    naturam proficiebat gratia, non ipse per accessum
    temporis accipiendo quod non habebat, sed pandendo
    donum gratiæ quod habebat. Et bene cum dictum
    esset quia Jesus proficiebat sapientia, ætate et gra-
    tia, adjungum est, apud Deum et homines; quia
    quantum proficiente ætate hominibus sapientiæ et
    gratiæ quæ sibi inerant dona patefaceret, lantum
    eos ad laudem Dei patris semper excitare curabat,
    peragentes ipse quod cæteris agendum præcepit: Lu-
    ceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera
    vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,966,944">
    lis est (Matt. v). Aque ideo non solum apud homi-
    nes gratia et sapientia prodiere dicitur, in quantum
    ipsi ejus sapientiam gratiamque potuere cognoscere,
    sed etiam apud Deum, in quantum ad ejus laudem
    gloriamque, sapientiam ac gratiam, quam in eo co-
    gnovere, retulerunt: cujus beneficiis ac muneribus
    æternis sit laus et gratiarum actio in omnia sæcula
    sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XIII.
    
    IN DOMINICA SECUNDA POST EPIPHANIAM.
    
    JOANN. ii. In illo tempore nuptiæ factæ sunt in Cana
    Galileæ, et erat mater Jesu ibi, etc.
    
    Quod Dominus noster atque Salvator ad nuptias
    vocatus, non solum venire, sed et miraculum ibi-
    dem, quo convivas lætificaret, facere dignatus est,
    B exceptis cœlestium sacramentorum figuris, etiam
    juxta litteram recte fidem credentium confirmat.
    Porro Tatiani et Marciani cæterorumque qui nuptiis
    detrahunt perfidia quam sit damnabilis insinuant. Si
    enim toro immaculato et nuptiis debita castitate ce-
    lebratis culpa inesset, nequaquam Dominus ad has
    venire, nequaquam eas signorum suorum initiis con-
    secrare voluisset. Nunc autem, quia bona est casti-
    tas conjugalis, melior continentia vidulis, optima
    perfectio virginialis, ad comprobandam omnium
    electionem graduum, discernendum tamen singulo-
    rum meritum, ex intemerato Mariæ virginis utero
    nasci dignitatus est, a prophetico Anne viduæ ore
    mox natus benedicitur, a nuptiarum celebratoribus
    jam juvenis invitatur, et hos suæ præsentia vir vitis
    honorat. Sed nunc redeamus ad altiorem cœlestium
    lætitiam figurarum. Miracula namque facturus in
    terra Dei Filius venit ad nuptias, ut ipsum se esse
    diceret de quo sub typo solis Psalmista præcinit:
    Et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo,
    exsultavit ut gigas ad currendam viam, a summo cœlo
    egressio ejus (Psalt. xviii). Qui et ipse quodam loco
    de se suisque fidelibus ait: Nanquid possum fili-
    sponsi lugere quando cum illis est sponsus? Ve-
    niciam autem dies, cum auferretur ab eis sponsus, et
    tunc jejunabunt ( Matth. ix ). Quia nimirum in-
    carnatio nostri Salvatoris ex quo patribus coepit
    promitti, multis est sanctorum lacrymis et luctu
    semper expectata donec veniret. Similiter ex quo
    post resurrectionem ascendit ad Patrem, omnis sal-
    tutorum spes ad ejus pendet reditum. Solo autem quo
    cum hominibus conversatus est tempore, fere ac
    lugere neqiuverunt, quia jam secum etiam corpora-
    liter eum quem spiritualiter dilexerunt habebant.
    Sponsus ergo Christus, sponsa ejus est Ecclesia, filii
    sponsi vel nuptiarum singuli quique fidelium ejus
    sunt: tempus nuptiarum est tempus illud quando per
    incarnationis mysterium sancitam sibi Ecclesiam so-
    ciavit. Non igitur casu, sed certi gratia mysterii,
    venit ad nuptias in terra carnali more celebratas, qui
    ad copulandum sibi spirituali amore Ecclesiam de
    coelo descendit ad terram: cujus quidem thalamus
    incorruptæ genitricis uterus fuit, in quo Deus hu-
    mane naturæ conjunctus est, et ex quo ad ducandum
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; caixas delimitadoras estimadas proporcionalmente à imagem. Algumas palavras junto à dobra central e cabeçalho apresentam alinhamento cortado; mantida transcrição literal sem normalização. Não foram feitas correções de texto além de preservação da ortografia original impressa.</notas>
</pagina>