<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    63 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    lectionis perfectionem nutrien­dos suscipiunt, quasi
    nidificantibus columbis in se locum pandunt. Hæc
    ergo fortiorum auxilia, qui adhuc pusilli in fide su­
    mus, humiliter subeamus, his Dominicæ passionis
    sacramentis semper sancificari curemus. Talem nam­
    que omnium nostrorum conversationem Dominus quæ­
    rit, talibus intentam studiis uniuscu¡usque nostrorum
    vitam videre desiderat, alium voce suas laudes de­
    cantari ac prædicari gratulatur. Surge, inquit, amica
    mea, speciosa mea, et veni, columba mea, in forami­
    nibus petre, in caverna macerie. Ostende mihi faciem
    tuam, sonet vox tua in auribus meis (Cant. II). Hæc de
    natura columbæ septem virtutis exempla commemo­
    rasse sufficient. Et recte forstasse, quia Spiritus sancti,
    qui in columba descendit, septiformis est gratia.
    Vernm ex omnibus quæ de ejus natura moraliter
    interpretanda humana potest comperire solertia,
    restat unum quod de ejus actu mystico sacra narrat
    historia. Cum enim Dominus in figuram futuri baptis­
    matis originalis mundi scelera diluvii aquis ablueret,
    transacta munditione scire volens Noe qualiter se
    facies haberet terræ, emisit corvum, qui ad arcam
    redire contempsit, significans eos qui abluti licet
    unda baptismatis nigerimum tamen veteris habitum
    hominis emendatius vivendo deponere negligunt, et
    ne sancti Spiritus unctione renovari mereantur, sta­
    (continua)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tim ab intima catholicæ pacis et quietis unitate,
    exteriora, id est sæculi desideria, a sequendo desci­
    scunt. Emisit post eum columbam; at illa venit ad
    enm vespere, portans ramum olivæ virentibus foliis,
    in ore suo. Animadvertitis credo, fratres, et me lo­
    quentem vestro intellectu prævenitis, ramum olivæ
    virentibus foliis gratiam esse Spiritus sancti vitæ
    verbis abundantem: de cujus plenitudine super Chri­
    stum requiescente, psalmus ait: Unxit te Deus, Deus
    tuus, oleo lætitiæ, præ consortibus tuis (Psalm. XLIV).
    De cujus dono consortibus Christi dato loquitur
    Joannes: Vos unctionem habetis a sancto, et nostis
    omnia (I Joan. II). Et pulcherrima comparatione
    umbra veritatis coorruit. Ramum olivæ columba
    corporalis ablutam diluvii aquis detulit in arcam,
    Spiritus sanctus in specie columbæ corporalis bapi­
    zatum aqua Jordanis descendit in Dominum. Nos
    quoque Christi et Ecclesiæ membra, quos non solum
    homines qui erant in arca cum Noe, sed et animantia
    quæ arca continebat, et ipsa quoque ligná ex quibus
    eadem facta est arca, figurant post acceptum undæ
    regenerationis lavacrum : per unctionem sacri cli­
    natis gratia Spiritus sancti signamur, quam con­
    servare in nobis intemeralam dignetur ipse qui dedit
    Jesus Christus Dominus noster, qui vivit et regnat
    in æternum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,950,960,1010">
    HOMILIA XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1010,960,1400">
    IN DOMINICA PRIMA POST EPIPHANIAM.
    Luc. II. In illo tempore cum factus esset Jesus anno­
    rum duodecim, ascendentiibus illis Hierosolymam
    secundum consuetudinem diei festi, consummatis­
    que diebus cum redirent, remansit puer Jesus in
    Hierusalem, etc.
    Aperta est nobis, fratres charissimi, sancti Evan­
    gelicii opus est ut in ea quid
    recitata, neque opus est ut in ea quid
    pueritiamque nostri Redemptoris, qua nostræ parti­
    ceps humanitatis dignatus est fieri : commemorat
    æternitatem divinæ majestatis, in qua Patri mansit
    ac manet semper æqualis; ut videlicet incarnationis
    ejus humilitate ad memoriam revocaret, et ipsi con­
    tra omnium vulnera peccatorum medicamentum veræ
    humilitatis curemus exercere, pio semper animo
    recolentes quantum nos pro divino amore, quantum
    pro nostra salute opperiet humilari, qui terra sumus
    et cinis, si tantum summa illa potestas pro nobis
    humiliari non respuit ut ad suscipienda nostræ fra­
    gilitatis infirmia descenderet. Item audita, credita
    et confessa divinitate Domini Salvatoris, qua Patri
    et Spiritui sancto consubstantialis semper et coæter­
    nus perseverat, speremus nos per humanitatis ejus
    sacramenta quibus inbuti sumus, usque ad contem­
    plandam divinitatis ejusdem gloriam posse perti­
    genre, quam ipse suis fidelibus servis fideli pietate
    pollicetur, dicens : Qui habet mandata mea, et servat
    ea, ille est qui diligit me : qui autem diligit me, dili­
    geltur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo
    ei meipsum (Joan. XIV). Meipsum, inquit, manifestabo,
    id est, non qualem me omnes conspicere, qualem
    elitam infideles videre possunt et cruciifgere, sed
    qualem in decore suo regem sæculorum soli videre
    possunt oculi mundi sanctorum, talem me ad repen­
    dendum vicem dilectionis his qui me diligunt, oten­
    dam. Igitur speremus nos, ut diximus, per humani­
    tatis ejus sacramenta ad videndam divinitatis speciem
    posse conscendere, si tamen eadem sacramenta digno
    justitiæ et sanctitatis et veritatis honore, ut accep­
    imus, illibata servemus, si humanæ conversationis
    ejus exempla, si doctrinæ, quam per hominem no­
    bis ministravit, humiliter dicta sequamur. Nam qui
    humilitatis ejus vestigia sequi dedignatur, qua leme­
    ritale sperat se ad intuenda claritatis ejus gaudia
    posse penetrare? Quod ergo Dominus per omnes
    annos cum parentibus in Pascha Hierosolymam ve­
    nit humanæ nimirum est humilitatis indicium. Ho­
    minis est namque ad offerenda Deo sacrificiorum
    spiritualium vota concurrere, et auxorem suum
    orationibus lacrymisque sibi conciliare profusus.
    Fecit ergo Dominus inter homines homo natus quod
    faciendum hominibus per angelos imperaverat Deus.
    Servavit ipse legem quam dedit, ut nobis qui pumi
    homines sumus, servandum per omnia quidquid
    Deus jubet, ostenderet. Sequimur igitur iter hu­
    manæ conversationis ejus, si divinitatis gloriam de­
    lectamur intueri, si optamus habitare in domo ejus
    æterna, in coelis omnibus diebus vitæ nostræ, si ju­
    vat videre voluntatem Domini, et protegi a templo
    sancto ejus (Psalm. XXVI). Et ne ulla in æternum
    malorum aura pulsemur, meminerimus præsentis
    Ecclesiæ donum necessariais precum mundanarum fre­
    quentiar muneribus. Quod ipse duodencis in templo
    sedii in medio doctorum audiens et interrogans
    illos, humanæ est humilitatis indicium, imo etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1400,760,1470">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica do impresso (ex.: ligaturas, h dividido, espaços e hifens); algumas palavras ajustadas por paleografia editorial onde linhas se cortam. Marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>