<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. I. NON. GENUINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    lis, cujus conditio recte protesteris et dicas: Et
    poculum tuum inebrians quam praeclarum est! Ergo
    Dominus vinum in gaudia nuptiarum non de nihilo
    facere voluit, sed hydrias ser impleri aqua preci-
    piens, hanc mirabile conversit in vinum, quia sex
    annud aetates sapientiæ salutaris largitate donavit,
    quam tamen ipse veiens sublimioris sensus virtute
    secundavit. Nam quæ carnales carnaliter tantum sa-
    piebant, ipse spiritualiter sentiendà reservavit. Vultis
    audire, fratres, qualiter de aqua fecerit vinum? Ap-
    paruit post resurrectionem suam duobus discipulis
    ambulantibus in via, ibique cum illis, et incipiens
    a Moyse et omnibus prophetis, interpretabatur illis
    in omnibus Scripturis quæ de ipso erant. Vultis ite-
    rum audire quomodo eodem sunt vino inebriati?
    Postmodum cognoscens quis esset qui eis verbum
    vitæ proipiabat, dicebant ad invicem: Nonne cor no-
    strum ardens erat in nobis, cum loqueretur in via et
    aperiret nobis Scripturas? (Luc. xxiv.)
    
    Licit ergo Jesus ministris: Implete hydrias aquæ.
    Et inpleverunt eas aquæ ad summum. Quid per mi-
    nistros qui hæc juberunt facere, nisi Christi signan-
    tur discipuli, qui impleverunt hydrias aquæ? Non
    quidem ipsi præteritas mundi ætates legalibus ac
    prophetis implendo scriptis, sed ipsi intelligendo
    prudenter et aperiendo fideliter, quia Scriptura, quæ
    a prophetis ministrata est, et salubris esset ad hau-
    si tum sapientiæ cœlestis, et ad operum castigatio nem
    utilis. Impleverunt autem eas usque ad summum,
    quia recte intellegerunt nullum fuisse tempus sæculi
    a sanctis alienum doctoribus, qui sive verbis, sive
    exemplis, sive etiam Scripturis vitam vitæ mortalibus
    panderent.
    
    Et dicit eis: He, et haurite nunc, et ferte architri-
    clino. Et latuerunt. Arichriclinus aliquis legis peritus
    illius temporis est, fortasse Nicodemus vel Gama-
    hiel, vel discipulus tunc ejus Saulus, nunc autem
    magister totius Ecclesiæ Paulus apostolus. Et dum
    talibus verbum Evangelii creditur quod in littera legis
    et prophetæ latabat occulturn, vivum utique archi-
    triclinio de aqua sacram propinatur. Unde conve-
    nienter perhibetur quod architriclinus vocato sponsa
    disserit:
    
    Quanis homo primum bonum vinum ponit, et cum
    inebriati fuerint, tunc id quod deterioris est. Tu autem
    servasti bonum vinum usque adhuc. Quia doctorum
    est cognoscere dissimilum legis et Evangelii, veri-
    talis et umbræ, cuuctisque veteribus institutis, cun-
    ctis regni terreni promissis, novam evangelicæ fi-
    dei gratiam, et perpetua cœlestis patriæ dona pro-
    ferre.
    
    Hoc fecit initium signorum Jesus in Cana Galilææ,
    et manifestavit gloriam suam. Manifestavit hoc signo
    quia ipse esset rex gloriæ, et ideo sponsus Ecclesiæ,
    qui ut homo communis veniret ad nuptias, sed quasi
    Dominus cœli et terræ elementa prout voluisset,
    converteret. Pulchra autem rerum convenientia, qui
    initio signorum quæ mortalis adhuc mortalibus erat
    ostensus, quanam convertit in vinum: ipse initio signo-
    PATROL. XCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    rum quæ immortalis jam per resurrectionem effectus,
    immortalinis vitæ studia sola sectantium ostenderet, car-
    nales prius et quasi insipidiiam mentem eorum sapore
    scientiæ cœlestis imbuit. Nam et primo consi-stens in
    terra, sui Spiritus munere aperuit illis sensum, ut in-
    telligerent Scripturas: et postmodum misso eocendo de
    cœlis majorem superni amoris simul et sapientiæ
    spiritualis ingranitam eorum cordibus insudit, data
    insuper omnium cognitio verborum, quibus uni-
    verso orbi eam, quam perceperant, vitæ gratiam
    propinare sufficerent. Has ergo Christi et Ecclesia
    nuptias, fratres charissimi, quæ et tunc una in civitate
    figurabantur, et nunc universo celebrantur in orbe
    terrarum, tota mente diligamus, harum gaudijs cœ-
    lestibus iddefessa bonorum operum intentione jun-
    gantur. Has quia per fidem vocati intravimus in undo
    dilectionis habitu, celebrare curemus, nostræque ac-
    tionis simul et cogitationis maculas ante diem extremi
    discriminiis ipsi sollicite examinando diluamus; ne
    forte tunc ingrediens rex, qui suo filio nuptias fecit,
    si viderit vns nuptialem charitatis vestem non habere,
    ejiciat nos, et ligatis a bene agendi facultate pœnâbus
    nostris ac manibus exteriores mittat in tenebras.
    Mandeamus fides fortia cordium nostrorum vascula se-
    cundum purificationem præceptorum cœœ:ltum, im-
    pleamus hæc aqua scien tiæ salutaris, sa.r.e lectio ni
    cerebrius audiendo. Ingeimus; Dominum ut ipsam
    quam nobis scientiæ gratiam contulit (ne forte insïet)
    charitatis suæ fervore calefaciat, et ad superna que-
    renda sola ac sapientia convertat, quatenus spiritua-
    liter inebriati, possimus et ipsi cum Propheta can-
    tlare: Potiasti nos vino compunctionis (Psalm. lxi).
    Sicque sit ut nobis quoque bene prolicientibus, et nunc
    ex parte prout capere sufficiimus, et in parte perfecte
    Jesus manifestet gloriam suam, in qua vivit et regnat
    cum patre in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia
    sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XIV.
    IN DOMINICA TERTIA POST EPIPHANIAN.
    JOAN. I, MATTH. III, MARC. I, LUC. III. In illo tem-
    pore vidit Joannes Jesum venientem ad se, et ait:
    Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi, etc.
    Joannes Baptista, et præcursor Domini Salvato-
    ris, quem diu venturum populis verbo prædicave-
    rat, ipsum jam venientem ad se, sicut ex lectione
    D sancti Evangelii, fratres, modo cum legeretur, au-
    idistis, nos dixit demonstravit, dicens:
    
    Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi.
    Ecce Agnus Dei, ecce innocens et ab omni peccato
    immunis, utpote qui ex quidem de ossibus Adam, et
    caro (Al., carnem) de carne Adam, sed nullam de
    carne peccatrice traxit maculam culpae. Ecce qui
    tollit peccata mundi, ecce qui justus inter peccato-
    res, militis inter impios, hoc est, quasi agnus inter
    lupos apparens, etiam peccatores et impios justi-
    candi habet potestatem. Quomodo autem peccata
    mundi tollit, quo ordine justificet impios, apostolus
    Petrus ostendit, qui ait: Non corrumpibilibus argento
    vel auro redempti estis de vana vestra conversatione pa-
    ternae traditionis, sed pretioso sanguine quasi Agni in-
    3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox 30-490) e direita (500-970). Pequenas abreviaturas e caracteres impressos mantidos; sinais de corrupção editorial como (Al., carnem) reproduzidos tal como imagem. Onde leitura incerta foi encontrada: "cœœ:ltum" e "insïet" mantidas próximas ao original; uso de caracteres ilegíveis não substituído por [ilegivel] por palavras completas.</notas>
</pagina>