61 . SECT. I. lHOMILLE. — LIB. 1. llOM. GENUINJE. ^3.
ete, ut qui sacramentorum suorum dispeuaatoribus A accendamus fomitem vitiorum. Flammeus namque

erat precepturus docere omnes gentes, el baptizare
eos [ Al., eas] iu nomine Patris, et Filii, et Spiritus
saneti , primus ipse suo in baptismate totam perso-
naliter panderet adesse Trinitatem. Quod ait vox pa-
terna , hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene
complacui, ad comparationem terreni hominis dicit,
in «uo peccante quodammodo sibi displicuisse Deus
eonditor insinuat, cum ait: Penitet me hominem je-
€isse in terra (Gen. vi.). Poenitentia quidem in Deum
nulla cadit, sed nostro more loquens , qui compungi
penitentia solemus, quando contra votum nostra
opera verti videmus. Peenitere se dixit bominem fe-
eisse in terra, quem a rectitudine suzx facture pec-
endo degenerare [ Al., deviare ] conspezit. In Filio
autem so0 unigenito sibi singulariter complacuit ,
quia hunc hominem quem ioduerat a peccato immu-
pem servare cognovit. Et in hac quoque voce Patris,
$icut et in czeteria baptizati Domini mysteriis, omuis
justitia: declaratur impletio. Cozt-rnus euim et con-
substantialis Patri Filius, descendente super eum
Spiritu, qui sit bominibus intimatur, ut per hoc di-
secant homines per gratiam se baptismatis accepto
Spiritu sancto de filiis diaboli in Dei filios [ Al. add.
se ] posse t'ansferri, sicut Apostolus edocet, fidelibus
ita loqueus : Accepistis Spiritum adoptionis filiorum,
in quo clamamus, Abba pater (liom. vui). Et evange-
lista Joannes : Quolquot, inquit, receperunt eum, dedit
eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine
ejus (Jean. 1). His de baptismo nostri Salvatoris, fra.
tres charissimi, prout ipse donavit, commemoratis,
ad nosipsos revertamur, et quia [Al., utique] humi-
litatem obedientiamque baptiste simul et baptizati
audivimus, per humilem obedientiam baptisma quod
suscepimus servare curemus, mundantes nos ob omni
inquinamento carnis et spiritus, perficientes sancti-
ficationem in timore Dei. Humiliter ergo ejus sub-
egnda et servanda mysteria eis qui necdum in his
sunt initiati suadeamus, et quotquot per gradum
sacerdotalem ad dispensanda illorum sumus sacra-
menta promoti, humiliter injunctum nobis impleamus
oflicium. Studeamus omnes solliciti, ut januam pa-
triz cajestis, qua nobis est divinis patefaeta myste-
riis, humanis ipsi nobis non intercludamus illecebris.
Neque enim frusira Dominum apud evangelistam
Lucam post baptisma orasse, et sic ecelo aperto Spi-
ritum ac vocem Patris venisse commemoratur , qui
etiam tribus consonantibus evangelistis baptizatus,
mor jejunium quadraginta dierum solitarius exercuit ;
sed nos profecto docuit, nosque &uo informavit ex-
emplo, ut post acceptam in baptismo remissionem
peccatorum, vigiliis, jejuniis, orationibus cxeterisque
Spiritus fructibus operam demus, ne nobis torpen-
tibus minusque sollicitis immundus spiritus, qui de
eorde nostro expulsus in [Al. om. in| baptismo fuerat,
redeat, nosque spiritualibus divitiis vacuos inve-
niens, geptemplici peste deprimat et sint novissima
nostra pejora prioribus. Caveammus seduli, ne ignem
vobis ipsi, qui vit:e iter occludat, nostrorum crebro

gladius qualiscunque ille es!, qui paradisi ostia ser-
vat, singulis quibuscunque [A/., quibusque] fidelium
fonte baptismatis exstinctus est, et ut redire possit
bomo ablatus, infidelibus autem manet semper im-
mobilis. Sed et falsis [ Al. , f»1so ] fidelibus vocatis
quidem, sed non electis, dum post baptisma se cri-
minibus implicare non metuunt, quasi post exstin-
ctionem idem iguis reaccenditur; ne mereantur in-
trare regnum, quod ficto corde ac duplici requirunt,
serpentino potius dente fraudulenti quam simplici
oculo columbini, quem in Ecclesia sua mullum se
diligere Dominus ostendit, qui in amoris Cantico ait:
Ecce iu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra: oculi
tui columbarum (Cant. 1). Unde quia nobis ad discen-

B gam Deo placitam simplicitatem columba forma pro-

ponitur, diligentius ejus naturam videamus, ut per
singu'a innocenti: ejus exempla, viti nobis emen-
datioris instituta sumamus. II:ec a malitia fellis pror-
sus aliena est, Et nos igitur a malitiae felle alieue-
mur, omnisque amaritudo, et ira, et iudignatio tol-
latur a nobis cum omni malitia. fta. [ Al. om. lia]
nullum ore vel unguibus 1 «dit, nec minimas quidem
musculas, vel vermiculos, quibus minores pene om-
nes aviculze e suosque pullos nutriunt, inquirit. Vi-
deamus nos [ Al. om. nos] ne dentes nostri sint arina
ei sagitte , ne mordentes et comedentes invicem ,
consumamur ab invicem. Contineamus monus a ra-
pinis : qui furabatur, jam non furetur. Magis autem
laboret operando manibus suis quod bonum est, ut
habeat unde tribuat necessitatem patienti, Nam et
columba sxpe alienos quasi suos fertur alere pullos.
]psa terra fructibus et semine pascitur. Audiamus
Apostolum : Bonum est non manducare carnem, et non
bibere vinum (Rom. xw). Et apostolus Petrus : Mini-
strale, inquit, in fide vestra virtutem, in viriulé autem
scientiam, in scientia autem abstinentiam, in abstinentia
autem patientiam, in patientia autem pietatem, in pie-
tate autem amorem fraternitatis (11 Petr. 1). Gemitum.
pro cantu habet. Miseri simus, et lugeamus, et plo-
remus coram Domino qui fecit nos. Risus noster in
luctum convertatur, et gaudium in morrorem. Beati
enim lugentes, quoniam ipsi consolabuntur. Super
aquas sedere consuevit, ut venturi raptum accipitris-
pravísa ia aquis umbra declinet. Et nos mundi simus,
ac mundati Scripturarum fluentis seduli assidere-
curemus, quarum speculis edocli diynoscere et prz-
cavere valeamus insidias hostis antiqui, Tales quippe
amat Ecclesia, sponsa videlicet Christi, quz in amo-
ris [ AL. , amatoris] sui laudibus cantat : Oculi ejus
sicut columbe , que lacte sunt lote, et resident juxta
fluenta. plenissima. Nidificare solet in foraminihus
petra, in caverna maceris. Petra Cbristus est, cujus
in cruce clavis manus, latus est lancea. perforatum,
unde continuo sanguis et àqua, nostrze videlicet san-
etificationis et ablutionis mysterium, exivit. Maceria
ejus est virtus coadunata sanctorum , caverna in ea
[ Af. add. macerie ] sinus paternze dilectionis, quo
teneriores fidelium animos dum ad (idei, spei et di-

Digitized by Google
