<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,948">
    homo qui vivit, et non videbit mortem? (Psalm. A lectionis obsequiis, insuper et usque ad mortem pro
    l.xxxviii.) Sed ita potius intelligendum quod, cæteris
    Christi discipulis per passionem consummatis, ipse
    in pace Ecclesiæ adventum vocationis exspectaverit.
    Et hoc est quod ait Dominus : Sic eum volo manere
    donec veniam, non quia non et ipse multos antea
    labores pro Domino pressurasque malorum toleraverit,
    sed quia ultimum in pace senium finiriet, vtpote Ec-
    clesiis Christi per Asiam quam regebat jam longe
    lateque fundatis. Nam et in Actibus apostolorum cum
    cæteris apostolis flagellatus invenitur, quando ibant
    gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habitui
    sunt pro nomine Jesu contumeliam pati. Et a Domi-
    tiano Cæsare in ferventis olei dolium missus, in ec-
    clesiastica narratur historia, ex quo tamen divina
    se protegenle gratia tam intactis existeri, quam fuerat B
    a corruptione concupiscentiæ carnalis extraneus. Nec
    multo post ab eodem principe propter insuperabilem
    evangelizandi constantiam in Pathmos insulam exilio
    relegatur, ubi humano licet destitutus solatio, divinæ
    tamen visionis et allocutionis meruit crebra consola-
    tione revelari : denique ibidem Apocalypsim, quam
    ei Dominus de statu Ecclesiæ præsenti vel futuro
    revelavit, manu sua conscribit [Al., conscripsit].
    Unde constat promissionem sic manendi donec ve-
    nierit Dominus, non eo pertiuare quod sine labore
    certaminis victurus in mundo, sed illo potius quam
    sine dolore passionis transiturus esset e mundo. Si-
    cut enim in Patrum literis invenimus, cum longo
    consfectus senio scirel imminere diem recessus sui,
    convocatis discipulis suis, post monita exhortalionum C
    ac missarum celebrationem, ultimum eis valefecit :
    deinde descendens in defossum sepulturæ suæ locum,
    facta oratione appositus est ad patres suos, tam liber
    a dolore mortis, quam a corruptione carnis invenitur
    alienus. Atque ita completa est veridica [Al. add.
    illa] Salvatoris sententia, quia sic eum voluerit ma-
    nere donec ipse veniret. Possumus autem mystice
    in his quæ Petro et Joanni a Domino prædicta atque
    in eis sunt gesta, duas Ecclesiæ vitas quibus in præ-
    senti exerceretur, activam scilicet et contemplativam,
    designatas accipere, quarum activa communis populo
    Dei via vivendi est. Ad contemplativam vero per-
    pauci, et in hoc sublimiores quinque post resurrectio-
    nem [Al., perfectionem] piæ actionis ascendunt.
    Activa quippe vita est studiosum Christi famulum
    justis insistere laboribus, et prius quidem seipsum
    ab hoc sæculo immaculatum custodire, mentem,
    manum, linguam, ac membra corporis cætera ab omni
    inquinamento culpæ tentationis continere, ac divinis per-
    petuo subjugarc servitiis. Deinde etiam proximi nece-
    sitatibus juxta vires occurrere [Al., succurrere],
    esurienti cibum, potum sitienti, algenti vesitum
    ministrando, egentos vagosque in domum recipiendo,
    infirmum visitando, moriunum sepeliendo, eripiendo
    dispem de manui furioris ejus, egenum et pauperem
    a rapientibus eum ; sed et erranti viam veritatis
    ostendendo, ac cæteris se manciando fraterne di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,948">
    justitia certando [Al., decerrcando]. Contemplativa
    autem vita est, cum longo quis bonæ actionis exer-
    citio edoctus, diutinæ orationis dulcedine instructus,
    crebra lacrymarum compunctione assuefactus, a cun-
    ctis mundi negotiis vacare, et in sola dilectione ocu-
    lumn mentis intendere didicerit, gaudiumque perpectæ
    beatitudinis quod in futuro percepturus est, vita etiam
    in presenti cæperit ardenter desiderando prægustare,
    et aliquando etiam, in quantum mortalibus fas est,
    in excessu mentis speculando sublimiter evolare.
    Hæc autem vita divinæ speculationis illos maxime
    recipit qui post longa monasticæ rudenita virtutis
    secrecli ab hominibus degere norunt, eo liberiorem
    a J cœlestia medianda animum habentes, quo a ter-
    renis separantur tumultibus. Namque activa non solis
    in coenobio monachis, sed et cuncto, ut diximus,
    populo Dei generaliter ingredienda proponitur. Et
    quidem utrumque apostolum, et Petrum videlicet et
    Joannem, quanuis inter homines positum, pro ex-
    cellentis culmine gratiæ consel in utraque vita fuisse
    perfectum, attamen una vita per Petrum, alia desi-
    gnatur per Joannem. In eo etenim quod ait Petro
    Dominus, Extendes manus tuas, et alius te cingel et
    ducel quo non vis, perfectionem exprimit activæ
    conversationis, quæ tentationum solet igne probari.
    Unde alibi de ea dicit apertius : Beati qui persecutio-
    nem patiuntur propter justitiam. Cui rectify subjungit,
    dicens : Sequere me, quia nimirum juxta ejusdem
    Petri vœcem Christus passus est pro nobis, relinquens
    nobis exemplum, ut sequamur vestigia ejus. Quod
    autem dicit de Joanne, Sic eum volo manere donec
    venio, statum contemplativæ virtutis insinuat, quæ
    non per mortem finienda ut activa, sed per [Al.,
    pos] mortem est perfectus Domino veniente com-
    plenda. Activus namque labor cum morte deficit,
    mercedem post mortem accepturus æternam. Quis
    enim in illa vita panem esurienti dal, ubi nemo
    esurit? quis aquam sitienti, ubi nemo sitit? quis
    mortuum sepelit, ubi terra viventium est? quis cæ-
    tera opera misericordiæ exercet, ubi nullus miser
    invenitur? Actionis ergo ibi labor nullus, sed solus
    præteritæ actionis perpetuus remanet fructus. Spe-
    culativa autem felicitas, quæ hic inchoatur, illic sine
    fine perficietur, quando et supernomum civium et ipsius
    Domini præsentia non per speculum et in ænigmate,
    sicut nunc, sed facie ad faciem videntur. Unde recte
    de ea sub typo discipuli quem diligebat, quemque
    supra pectus suum fecit discumbere, dicit Dominus :
    Sic eum volo manere donec venio. Ac si aperte dicat :
    Nolo gustum speculative suavialis, quam maxime
    in sanctis meis diligo, sperantibus in protectione
    alarum mearum, inebriatis ab uberratie donum meæ,
    a sicut laboriose vsum actionis lethi condicione finiri,
    sed post mortem sublimius me apparente, atque in
    meæ conspectum majestatis illos perducente perlicii.
    Sequitur :
    Hic est discipulus ille qui testimonium perhibet de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,948,970,990">
    • Cod. bibl. Arsen. Paris. add. : et torrente voluptatis meæ potatis.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marcas editoriais entre colunas (A, B, C, D) preservadas. Algumas abreviações latinas mantidas; palavras entre colchetes indicam leituras alternativas fornecidas na página (marcadas [Al. ...]).</notas>
</pagina>