<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    nas fuit. Quicunque his auditis metuunt cum impiis
    damna ri, cupientes benedici cum piis, omnium odio-
    rum et invidiæ fomitem adpliciunt. Deo placere per
    sacrificium justitiæ, modestiae, innocentiae ac patientiæ
    curant, vas plenum aqua in Scriptura inveniunt,
    unde salubriter abluti potatique gaudent. Sed si
    intellexerint Cain homicidam Judæorum esse perli-
    diam, occultonem Abel passionem esse Salvatoris,
    terram quæ aperuit os suum, et suscepit ejus san-
    guinem de manu Cain, Ecclesiam esse, quæ effusum
    a Judæis Christi sanguinem in mysterium suæ reno-
    vationis accepit, nimirum aquam in vinum mutatam
    repererunt, quia sacræ dictæ legis sacrarius intelli-
    gent. Secunda ætate sæculi inchoante deletus est
    aquis diluvii mundus ob magnitudinem peccatorum,
    sed solus Noe propter justitiam est cum domo sua
    liberalus in arca. Hujus plagæ audita vastatione hor-
    ribili, paucorumque liberatione mirabili, quisquis
    emundationis vivere ceperit, liberari desiderans cum
    electis, timens exterminari cum reprobis, hydrìam
    profecto aquæ, qua mundaretur vel reficeretur, in-
    venit. At vero cum alius respicere ceperit, et in
    arca Ecclesiam, in Noe Christum, in aqua delente
    peccatores aquam baptismi, quæ peccata diluit, in
    hominibus vel in animalibus, quæ arca continebat,
    multisariam baptizatorum differentiam, in columna,
    quæ post diluvium ramum olivæ intulit in arcam,
    unctiorem Spiritus sancti quæ baptizati innuebuntur,
    intellexerit, vinum profecto de aqua factum miratur,
    quia in veteris historia facti suam ablutionem, san-
    ctificationem, justificationem prophetari contempla-
    tur. Tertia ætate sæculi Deus tentans obedientiam
    Abrahæ, filium unicum ejus quem diligit in holo-
    caustum sibi offerre præcepit. Non differt Abraham
    facere quod jubetur, sed pro filio immolatur aries,
    ipse tamen pro obedientia virtute eximia perpetuæ
    benedictionis hæreditate donatur. Ecce habes hy-
    driam tertiam. Audiens enim quanta sit virtus obe-
    dientiæ, quanta mercede remuneretur, et ipse obe-
    dientiam discere atque habere satagis. Quod si
    immolationem filii unici dilecti passionem ejus in-
    tellegis, de quo dicit Pater : Hic est Filius meus
    dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. iii); in
    qua quia divinitate impassibili permanente, sola
    humanitas mortem passa est dolorem, quasi filius
    offeritur, sed aries matatur. Si intelligis benedicto-
    nem, quæ promissa est Abrahæ, in te de gentibus
    credendis munus esse completum, nimirum tibi de
    aqua vinum fecit, quia spiritualem sensum, cujus
    nova fragran tia inebriaris, aperuit. Quartæ ætatis
    initium David pro salute regnum Israeliticum gentis
    sortitur, humilis, innocens et nitlis, exsul pro illo
    cujus injusta diu persecutione cruciabatur. Ecce
    hydrìa quarta fonte salutari repleta. Quisquis hæc
    audiens humilitati atque innocentiae studere, et su-
    perbiam cæperit atque invidiam suo de corde repel-
    lere, quasi vastum aque limpidiissimum, quo refi-
    ciatur, invenit. At si in Saule Judæos persequentes,
    in David Christum et Ecclesiam significari cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    scivit, illorum ob perfidiam, et carnale simul imperium
    et spirituale destructum, Christi autem et Ecclesiæ
    regnum semper esse mansurum, poculum utique vini
    de aqua factum sentiet; quia se suamque vitam et
    regnum, sed et ipsum regem ibi scriptum legere
    novit, ubi prius quasi de aliis veterem legebat histo-
    riam. Quinta ætate sæculi populos peccans, capti-
    vante Nabuchodonosor, in Babyloniam transmigrat :
    sed post septuaginta annos pœnitens et correctus,
    in patriam per Jesum sacerdotem magnum reduci-
    tur, ubi donum Dei, quæ incensa est, et civitatem
    sanctam, quæ destructa est, reædificai. Hæc legens
    sive audiens quisque cum peccandi metum corripiit,
    et ad pœnitendi reuendum confugit, aqua hydræ
    purificantis ablutus est. Si vero intelligere didicerit
    Hierusalem et templum Dei Ecclesiam Christi, Ba-
    bylonem confusionem peccatorum, Nabuchodonosor
    diabolum, Jesum sacerdotem magnum, verum &amp;cer-
    nunque pontificem esse Jesum Christum, septuagin-
    a annos bonorum plenitudinem operum, quœ per Spi-
    ritus sancti dona largiuntur, videlicet propter deca-
    logum et septiformem ejusdem Spiritus gratiam,
    videlicique hœc quotidie fieri, aliis nimirum a diabolo
    de Ecclesia peccando raptis, aliis gratia Spiritus
    sancti per Christum resipiscendo ac pœnitendo re-
    conciliatis, vinum de aqua factum habet; quia ad re-
    pertinere quæ scripta sunt intelligens, magno mox
    compunctionis ardore, quasi musto inaccelscens,
    quidquid sibi peccati captivantis inesse deplemende-
    rit, per Christi gratiam liberari deposcit. Sexta in-
    choante sæculi ætate Dominus in carne apparens
    octava die nativitatis juxta legem circumcissus est,
    tricesima et tertia post hæc ad templum delatus,
    et legalia pro eo sunt munera oblata. Hæc inventius
    ad lucem, apute discusis quanta nobis diligentia
    sunt evangelicæ fidei subeunda mysteria, quando
    ipse benedictionem gratiæ afferens, qui legem litteræ
    dedit, veterum primo caeremoniarum ritu consecraui,
    quo cuncta divinitus consecraut, et sic nova gratiæ
    sacramenta suscipere simul et tradere curavit. Ecce
    hydria sexta ad abluenda peccati contagia, ad po-
    tranda vitæ gaudia mundiorem cæteris afferens un-
    dam. Verum si in octavi diei circumcisione baptisma,
    quod in mysterium Dominicæ resurrectionis a pec-
    catorum nos morte redeuit, intelligens, in inductione
    in templum et oblatione hostiæ purificantis figuratum
    cognoscis, fidelis quoscque de baptisterio ad altare
    sanctum ingredi, ac Dominici corporis et sanguinis
    victima singulari debere consecraui, vino quidem de
    aqua facto, et quidem merecissimo donatus es. Porro
    si circumcisionis diem ad generalem lunam : generis
    resurrectionem, quando mortalis propago cessabit,
    et moritalitas tota in immortalitatem mutabitur, in-
    terprelaris : et circumcisos induxi in templum cum
    hostiis intellexeris, quando post resurrectionem uni-
    versali expleto judicio sancti jam incorruptibilis
    facti, ad contemplandam perpetuo speciem divinæ
    majestatis cum bonorum operum muneribus intran-
    bunt : mirandum profecto, vinum de aqua fieri vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e possíveis erros tipográficos mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>