<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS III. --- PARÆNETICA. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    HOMILIA II.
    
    IN FESTO VISITATIONIS BEATÆ MARIÆ.
    
    LUCAE I. In illo tempore, exsurgens Maria abiit in montana cum festinatione in civitatem Juda, et intravit in domum Zachariæ, et salutavit Elizabeth, etc.
    
    Lectio quam audivimus sancti Evangelii, et redemptionis nostræ nobis semper veneranda primordia prædicat, et salutaris semper imitandæ humilitatis remedia commendat. Nam quia peste superbia affectatum genus humanum perierat, decebat ut medicamentum humilitalis quo sanaretur, prima mox incipientis salutis tempora prætenerent. Et quia per temeritatem seductæ mulieris mors in mundum introierat, congruum fuit [Al., fuerat] ut in indicium vitæ revertentis mulieres se devolve humilitatis invicem ac pietatis præveinerint obsequiis. Prior ergo nobis beata Dei genitrix ad sublimitatem patriæ cœlestis iter ostendit humilitatis, non minus religionis, quam castitatis exemplo venerabilis. Siquidem gloria virginiei et intemerati corporis qualis sit vita supernæ civitatis, ad quam suspiramus, insinuat, ubi neque nubent neque nubentur, sed sunt sicut angeli Dei in cœlis, ac virtutem mentis eximiam, qua ad hanc pertingere debeamus, indicat. Namque sicut præcedente sancti Evangelii lectione cognovimus, postquam angelica visione et allocutione munit sermo sublimior, postquam se cœlestis onusandam partu didicit, nequaquam se de donis cœlestibus quasi a se hæc essent exulit : sed ut magis magisque donis esset apta divinis, in custodia humilitatis gressum mentis fixit, ita evangelizanti sibi archangelo respondes : Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum. Ut vero ex hodierna lectione audivimus, eandem, quam angelo exhibuerat humilitatem, hominibus quoque curavit exhibere, et quod majoris est virtutis, hoc etiam minoribus. Quis enim nesciat virginem Deo consecratam, mulierē Deo dedita gradum habere potiorem ? Quis dubitet matrem regis æterni jure matri militīs præferendam ? Aliamen ipsa, memor Scripturæ præcipiens, Quanto magnus es, te in omnibus humilia (Eccli. iii) : mox, ut angelus qui loquebatur ei ad cœlestia rediit, surgit ac montana conscendit, gestansque in utero Deum servorum Dei habitacula petit, ac requirit alloquia. Et apte post visionem angeli in montana subiit, que, gustata suavitate supernorum civium, humilitatis gressibus ad virtutum alta se transtulit. Intrat ergo domum Zachariæ atque Elizabeth, quam servum ac præcursorem Domini parituram noverat, salutat, non quasi dubia de oraculo quod accepserat, sed ut congratulatura de dono, quod conservam accepisse didicerat : non ut verbum angeli mulieris attestatione proberet, sed ut mulieri provectæ ætatis virgo juvencula ministerium sedula inpenderet.
    
    Ut autem salutationem Mariæ Elizabeth audivit, exsultavit infans in utero ejus, et repleta est Spiritu sancto Elizabeth. Aperiente os ad salutandum beata Maria, repleta est mox Spiritu sancto Elizabeth, repleitus est et Joannes : atque uno eodemque Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    rito ambo edocit, illa salutantem quæ esset agnovit, et ut matrem Domini sui debita cum benedictione venerata est, ille ipsius Dominum esse qui in utero virginis portaretur intellexit : et quia lingua necdum valuit, animo exultante salutavit, officiumque suæ præcursioris quam devote, quam libenter juvenis esset impleturus, et antequam nasceretur adveniente Domino quibus valebat indicijs intimavit. Aderat itaque tempus quo impletetur angeli sermo quem dixerat : Quia Spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris suæ (Luc. i).
    
    Repleta est ergo Spiritu sancto Elizabeth, et exclamavit voce magna. Recte voce magna, quia magna Dei dona cognovit; recte voce magna, quia illum quem ubique præsentem moverat, etiam corporaliter adesse sentiebat. Magna etenim voce non tam clamosa quam devota intelligendum est. Neque enim modicæ vocis devotione Dominum laudare valebat, quæ Spiritu sancto plena flagrabat : quæ et illum in utero gestabat, quo in natis mulierum major nemo esset [Ed. Basil., est] : et eum advenisse gaudebat, qui conceptus ex carne matris virginis filius Altissimi vocaretur, et esset.
    
    Exclamavit autem, et dixit : Benedicta tu inter mulieres, et benedictus fructus ventris tui. Non solum benedicta inter mulieres, sed inter mulieres benedictas majori benedictione specialiter insignis. Benedictus fructus ventris tui. Nec ipse generali sanctorum more benedictus, sed sicut Apostolus ait : Quorum patres, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benediclus in sæcula (Rom. ix). De hujus ortu fructus Psalmista mystico sermone testatur, dicens : Elenim Dominus dabit benignitatem, et terra nostra dabit fructum suum (Psal. lxxxiv).
    
    Dedit quippe Dominus benignitatem, quia genus humanum a reali praevaricationis per ungientium suum liberare disposuit : dedit benignitatem, qui ejus ingressui virginalis uteri templum Spiritus sancti gratia consecravit. Et terra nostra dedit fructum suum, quia eadem virgo quæ de terra corpus habuerat, Filium genuit divinitate quidem Deo Patri coæqualem, sed sibi carnis veritate consubstantialem. De hoc et Isaias humnæ redemptionis tempus intuens, ait : In illa die erit germen Domini in magnificentia et gloria, et fructus terræ sublimes (Isa. vi). Germen jamque Domini fuit in magnificentia et gloria, cum sempithernus Dei Filius in carne temporaliter apparetus, magnitudine virtutum cœlestium mundo clarus effulsit. Fructus quoque terræ sublimis effectus est, quando carnem quam de nostra natura Deus mortalem susceperat, virtute resurrectionis immortalem jam redditam ad cœlos sublevavit. Recte ergo dicitur, Benedicta tu [Ed. Bas. om. tu] in mulieribus, et benedictus fructus ventris tui. Benedicta est enim incomparabiliter, quæ et divini germinis suscepit gloriam, et coronam integritatis servavit. Benedicta tu inter mulieres, per cujus partum virginem a natis mulierum maledictio primæ matris exclusa est. Benedictus fructus ventris illius, per quem et sæculen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,740,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Quebras de linha e hifenizações preservadas. Algumas abreviações e leituras editoriais entre colchetes como "[Al., fuerat]" e "[Ed. Basil., est]". Palavra "Spiritu" dividida por hifenização no final da coluna esquerda como "Spi-".</notas>
</pagina>