<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. I. HOM. GENUINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,920">
sanctum salutari hostia Dominici corporis et sanguinis consecrandos ingrediuntur. Nam et ipsa singulariter simplex et casu nostri Salvatoris humanitas, quæ oblata est Deo Patri pro nobis, non incongrue per immolationem columbæ sive turturis potest sigulariter exprimi. Sed et omnis in fine mundi Ecclesia primo communi resurrectione conclam terrenæ labem mortalitatis et corruptionis exuet, ac deinceps in regnum cœlestis Hierusalem bonorum victimis operum Domino commendata transferetur. Quod autem Simeon et Anna, provectæ videlicet ætatis vir et femina, devotis confessionum officiis Dominum, quem corpore parvum vident, sed magnum divinitate intelligunt, excipiunt, illam profecto populi Judæorum synagogam figurate denuntiant, quæ longa incarnationis ejus expectatione fatigata, promptissime [Al., prompius] illum mox, ut advenit, et priarium unius actionum, et fidei non fictæ vocibus exaltare ac magnificare studuit, acclamans illi et dicens: Dirige me in veritate tua, et doce me, quia tu es Deus salvator [Al., salutaris] meus, et ne sustinu tolta die (Psalm. xxiv). Sed et hoc dicendum quia merito utrorque sexus ei gratulabundus occurrerit, qui utriusque redemptor apparebat. Magno sane me[ru]re, fratres mei, audienda sunt verba quibus idem Simeon de Domino prophetans matrem ejus alloquitur:
Ecce positus est hic in ruinam et resurrectionem multorum in Israel, et in signum cui contradicetur. Et tuam ipsius animam pertransibit glad:us, ut revelentur ex multis cordibus cogitationes. Desideranter namque multum auditur, quod positus dicitur Dominus in resurrectionem multorum, quia sicut in Adam omnes morimur, ita et in Christo omnes vivificabuntur; quia et ipse dicit : Ego sum resurrectio et vita, qui credit in me, etiam si mortuus fuerit, vivet: et omnis qui vivit et credit in me, non morietur in æternum (Joan. xi). Sed non minus terribiliter sonat quod præmittitur, Ecce positus est hic in ruinam. Infelix namque satis est, qui agnita resurrectionis gloria cæterius cadit, qui visa luce veritatis gravioribus peccatorum nebulis obæcatur. Unde curandum nobis summopere est ut recta quæ cognovimus, operando semper exercere meminerimus, ne de nobis dicatur illud apostoli Petri : Quia melius erat eis viam veritatis non agnoscere, quam post agnitionem retrorsum convertri ab eo quod traditum est illis sancto mandato.
Et in signum, inquit, cui contradicetur. Signo Dominicæ crucis multi sæpe Judæorum exteriis, multi contradicere gentilium; multi, quod est &amp; gravis, falsi fratres hoc interius professionis superficiei sequuntur, sed se [Al. om. se] veritate pravæ actionis nimium persequuntur, dicentes se nosse Deum, factis autem negantes.
Et tuam ipsius animam pertransibit gladivus. Gladium appellat affectum [Al., effectum] Dominicæ passionis et mortis in cruce, qui Mariæ animam pertransivit : quia non sine acerbo dolore potuit cruci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,920">
fixum morientemque videre, quem licet resurrextrum a morte quasi Deum nullatenus ambigebat, tamen quasi sua e carne procreatum mori pavida dolebat.
Ut reveherentur ex multis cordibus cogitationes. Ante incarnationem Dominicam velatæ erant cogitationes multorum, nec late patebat quis æternorum amore flagraret, quis cœlestibus bonis temporalia mente præferret: sed nato cœli rege in terra confestim pius quisque gaudebat, Herodes autem turbatus est, et omnis Hierosolyma cum illo. Prædicante et miracula faciente, omnes turba et timebant, et glorificabant Deum Israel: Pharisaei autem et Scribæ dicta hæc facta ejus salutaria rabido ore carpabant. Passio in cruce inipuit lætitia stulta, pii tristitia justa replebantur; sed resurgentem a mortuis, et ascendente in cœlum horum lætitia mœrore, illorum est mæstitia gaudio mutata perenni: sicque juxta prophetiam beati Simeonis apparente in carne Domino, revelatæ sunt ex multis cordibus cogitationes. Non hæc autem disparium revelatio cogitationum tunc solum acta in Judæa, sed nunc etiam [Al., et non etiam nunc] apud nos credenda est accitari. Et nunc enim Domino apparente revelantur ex multis cordibus cogitationes, cum lecto vel prædicato verbo salutis, alii audientium libenter auscultant, gaudentes perficere actus quæ auditu didicerint; alii, fastidientes quæ audiunt, non hæc agendo prærare, sed his potius insultando nituntur contrarie. Unde oportet, fratres, ut quoties verbum doctrinæ cœlestis aliquid contrarium a duris [Al., nostris] auditoriibus pati senserimus, imitemur tristitiam cordis eorum qui passim in carne Dei verbum digno dolore compassionis tenebant: quoties vero idem verbum illud auditorum fidelium mente per dilectionem resurgere, atque ad gloriam conditoris nostri per bona opera proferre viderimus, gaudeamus cum eis qui Christum resurrexisse a mortuis atque ad cœlos ascendere votis aspexere felices. Sane quoniam castas, simplices et gemebundas aves Domino offerri consensivisse cognovimus, quibus nostra sobrietas, simplicitas et compunccio cordis auctori nostro semper offerenda singat [Al., signatur], oportet intueri diligentius : quia non frustrar duo turres, aut duo pulli columb?; et unus ex his pro peccato, alter in holocaustum offerii debere præcipitur. Duo sunt namque genera compunctionis, quibus semel ipsos Domino fideles in ara cordis immolant: quia nimirum, sicut ex Patrum dictis accepimus, Deum sitiens anima prius timore compungitur, postea amore. Prius enim se in lacrymis afficit, quia dum malorum suorum recolit, pro his perpeti supplicia æterna peritnescit, quod est unum turitum sive pullum columbae pro peccatis offerre; at dum longa inæquoris anxietate fuerit formido consumpita, quædam jam de præsumptione venæ securitas nascitur, et in amore celestium gaudiorum animus inflammatur. Et qui prius flebat ne decerter ad supplicium, postmodum fletre amarissime incipit, quia disertur a regno, quod est de altero vture sive pullo columbino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas abreviações editoriais indicadas entre colchetes tal como aparecem na página. Marcas [Al.] e variantes editoriais mantidas conforme original; palavras truncadas no final de colunas transcritas tal como visíveis (ex.: "sigulariter", "revelentur", "glad:us"). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>