?i S8ECT. 1. HOM LLE. —

non humans meritum conditionis, sed divin: do-

em pietatis exstitit. Quid enim post culpam preva-

rieationis, nisi justam Conditoris iram meruimus?
* Unde restat ut quotquot ad salutem. vitamque recu-
, Deramur aeternam, non hoc nobis, sed ejus gratise

tribuamwus, cui dictum est: In ira misericordie memor
. eris (Babac. m).

Sicut locutus. est ad. patres. nostros, Abraham et
semini ejus in secula. Patrum memoriam faciens
beats Maria, recte Abrabam nominatim ezprimit,
quia etsi multi. Patres ac. sancti dominiez incarna-
tioni testimonium mystice protulerunt, ipsi tamen
primo inanifeste sunt. eiusdem — incarnationis , ac
nosurz redemptionis arcana przdicta : ipsi specialiter
dictum es! : Aique in te benedicentur. universe cogna-
tiones terre (Gen. xu): Quod ad Dominum Salvato-
gem pertinere nullus fidelium dubitat, qui ad dandam
nobis benedictionem perpetuam, de stirpe Abrshz
sd nos venire dignatus est. Semen autem Abralie
non illos tantum dicit electos, qui ex Abrahz proge-
Die sunt corporaliter editi, verum etiam nos qui de
gentibus ad Christum congreyati, illis fidei societate
patribus copulamur, a quibus prosspie carnalis ori-
gine longe segregamur. Ét nos enim semen ac fllii
sumus Abrahz, cum sacramentis nostri Redemptoris,
qui de genere Abrahz carnem assumpsit, renascimur.
Nos sumus filii Abrah», cum illum videre solerti in-
tentione quzrimus cujus diem ipse Abraham ezsul-
tavit ut viderel, et vidit et gavisus est. Hinc autem
Apostolus ait: Si autem vos Christi , ergo semen
Abrahe estis, secundum promissionem heredes. Recte
aetem in conclusione subjungitur, In secula, quia

: pimirum przíata promissio superne  h:xreditatis
nullo unquam fine claudetur. Nam et usque in finem
sseculi hujus non deerunt, qui in Christum credendo
semen fiant Abrahz, et future beatitudinis eidem
semini manebit gloria perennis. Unde nos necesse
est, fratres charissimi, quibus «terna merces a Do-
mino promittitur, indefesso nisu mentis pro ejus
perceptione luctari. Oportet enim ut pro obtinendo
bono, quod sine fine cupimus habere, sine ulla inter-
missione donec accipiamus, certare curemus, Verba
igitur evangelicz lectionis frequenti meditatione re-
volvamus, exempla beatze Dei genitricis Marix sem-
per animo retineamus, ut et ip conspectu Dei humiles
inventi, et proximis quoque honore debito submissi
mereamur una cum ipsa perpetuo sublimari. Studea-
mus sollicite ne nos laudantium indebite favor extol-
Jat, cum illam videamus inter verba vera laudatio-
nis inconcussam humilitatis tenuigse constantiam. Si
immoderatus temporatium rerum nos appetitus dele-
etat, reminiscamur quia judex noster divites dimittit
inanes: si temporalis affl ciio forte mentem contur-
bat, recogitemus qui» et. humiles exaltat, Nunquam
de impetranda admissorum venia desperemus, quia
misericordia ejus a progenie in progenies timentibus
eum. Nulli inter mala qua fecit gravior impoeni:endi
eulpa surripiat, quia Deus superbis resistit, eosque a
beatorum sorte secernens, per varia poenarum loca

LIB. 1. 10M. GENUINE, ?3

A pro peecatorum | varietate dispergit. Fit autem, lar-
giente Domino, ut si beatze Mari semper actus et
dieta recolamus, semper in nobis et observantia casti-
tatis el virtutis opera perseverent. Nam et optimus ae
saluberrimus in sancta Ecclesia mos inolevit, ut
hymnus ipsius quotidie cum psaImodia vespertinse
landis ab omnibus canatur, quatenus ex hoc aniinos
fidelium et frequentior dominice incarnationis nte-
moria ad affectum devotionis accendat, et. recogitata
sipius exempla genitricis illius in virtutum soliditate
con(rment. Et icc opportune ad vesperas fieri com-
placuit, ut videlicet fatigata per diem et distenta di-
versis eogitationihus mens nostra, incumbente tem-
pore quietis, ad unionem se sus considerationis
€ /lligeret ; jamque salubriter admonita quidquid su-

B perfiuum vel nocivum diurna negatione contrazisset,
totum hoc nocturnis precibus denuo ac lacrymis ex
tempore mundaret. Verum nos quia in longum
duximus sermonem, jam conversi ad Dominum cle-
mentiam ipsius postulemus, ut et memoriam beatae
Mariz congruis veneremur officiis, et ad celebranda
dominics nativitatis solemnia purioribus auimis ve-
nire inereamur, adjuvante ipso ad facienda opera
spiritualis, et ad percipienda dona ccelestia deside-
rium nostrum, qui pro nobis incarnari, atque inter
homines vivendi formam dare voluit unigenitum
suum Jesum Christum Dominum nostrum, cum quo
vivit et regnat Deus in unitate Spir.tus sancti per
omuia ssecula seculorum. Amen.

HOMILIA 1H.
DE ADVENTU DOMINI.

Manc. xiv. In illo tempore fuit Joannes. in. desirio
baptizans et praedicans bapiismum  ponitentit in
temissionem peccatorum.

Adventum dominice przedicationis Joannes pre-
veniens, sicul ex lectione sancti Evangelii, fratres
charissimi, audistis, fuit in deserto baptizans et prze-
dicans baptismum ponitentiz in remissionem pecca-
lorum. Ubi solerter intuenda distinctio verborum qua
dieiur quia fuit. bapiizans et. przedicans baptismuin
ponitenti:e in remissionem peccatorum. Baptizabat
namque ipse baptismo poenitentiz in confessionem et
emendationem peccatorum, et przedicabat baptismum
peenitentie futurum in Christo in remissionem pec-
catorum : in eujus solo baptismate peccatorum re-
missio nobis donatur, Apostolo testante, qui ait :
Unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus
(Eph. 1v). Quod baptisma poenitentiz recte vocatur,
quia non ob aliud quis in fonte vita baptizari desi-
derat nisi quia poenitet se noxa prim» przvaricatio-
nis animze simul et corporis morte constringi. Quod
si qurrimus quare Joannes baptizaverit, cujus ba-
ptísmate peceata remitti nequiverunt; patet aperia
ratio, quia przcursionis sux servans officium, sicut
ante Dominum nasci, predicare et. mori ; ita etiam
baptizare debebat :: simul ne Domini dispensationem,
si primus ipse baptisma hominibus daret, Phariszo
rum et scribarum carperet invidiosa contentio : sed
si interrogare voluissont in qua potestate baptizaret,

C

Digitized by Google
