$5

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Ill. — PAIL/ENETICA.

$6

etis super gregem suum, angelus Domini magna cum A est. Quom recta et pura fidei sancte confessio, Ja

luce apparuit, exortumque mundo Solem justitize non
solum coslestis voce sermonis, verum etiam claritate
divinz lucis astruebat. Nusquam euim in tota Vete-
ris Instrumenti serie reperimus angelos, qui tam
sedulo apparuere patribus, cun luce apparuisse ; sed
hoc privilegium recte hodierno tempori servatum
est, quando exortum est in tenebris lumen rectis
'eorde, misericors et justus Dominus. Verum ne
parva unius angeli videretur auctoritas, postquam
enus sacramentum nove nativitatis edocuil, siatim
multitudo celestium agminum, qui gloriain Deo
caneret, pacemque simul hominibus praedicaret, ad-
fuit, aperte demonstrans quia per hanc vaüvitatem
homines ad pacem unius fidei, spei et dilectionis,
atque ad gloriam divine laudatüionis essent conver-
tendi. Significant autem mystice pastores isi gregum
doclores quosque ac rectores fidelium. animarunt,
Nox, cujus vigilias custodiebant super gregem suum,
pericula tentationum indicat, a. quibus se sucsque
subjectos omnes qui perfecte. vigilant, eustodíre nua
desistunt, Et bene nato Domino pastores super gre-
geur suum vigilaut. Ille etenim natus est, qui dicil :
Fgo sum pastor bonus : bonus pastor animam suam
dal pro ovibus suis (Joan. x). Sed el tempus. imuni-
nehat quo idem pastor summe bouus, missis in mun-
duin pastoribus, oves suas, qui longe lateque disper-
$ze errabant, ad semper virentia celestis vitàe pascua
revocaret. Quarum curam summo pastori praecepit :
Si diligis me, pasce oves meas (Joan. xxi). Quod aper-
lius aperiens, ait : Confirma fratres tuos ( Luc. xxu).

Et factum est: ut discesserunt ab. eis angeli in cae
lum, pastores loquebantur. adinvicen. : Transeamus
usque Bethleem, et sideamus hoc verbum quod faetum
est, quod fecit Dominus, et ostendit nobis, Et venerunt
festinantes, et invenerun:. Mariam et Joseph, et infan-
tem positum. in praesepio. Pastores. quidem illi felici
gaudio festinarunt videre quod audierant : et quia
ardenti amore quizsierunt , continuo Salvatorem
quem quasierunt inveuire meruerunt, Sed et intel-
lectualiuun. pastores gregum, imo cuncti fideles qua
mentis industria. Christum quarere debeant, dictis
pariter suis ostenderunt et factis.

Transeamus, inquiunt, usque Bethleem, et videamus

B

hoc verbum quod facium est. Trauseamus. ergo ei y

nos, fratres charissimi, cogitando usque Bethleem
civitatem David, et recolamus amando quod in ea
Verbum caro factum. est, atque. ejus. incarnationem
dignis celebremus honoribus. Trauseamus, abjectis
concupiscentiis carnalibus , toto. mentis desiderio
usque Beibleem supernam, id est, domum panis vivi
non mianufaetam, sed aternam in colis, et recola-
mus amando quia Verbum caro factum est. lliuc
carne ascendit, ibi in. dezira Dei l'atris. sedet. Jllo
eum iota virtutum instantia Sequamur, et sollicita
cordis et corporis castigaiione procuremus, ut quem
illi in przsepio videre vagientem, nos in Patris soljo
mereamur videre regnantem.

Fi videamus, inquiunt, Aoc verezm. quod. factum

principio erat. Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum ! Hoc verbum natum ex Patre, non
factum est, quia creatura Deus no« est. [n qua nati-
vitate divina videri ab hominibus non potuit ; sed ut
videri posset, Verbum caro factum est, et habitavit in
nobis. Videawus ergo, inquiunt, hoc Verbum quod
factum est, quia antequam factum esset, hoc videre
ncquivimus. Quod fecit Dominus et ostendit nobis,
quod incarnari fecit Dominus, et per hoc visibile
nob:s exhibuit.

Et venerunt. festi-antes, et. invenerunt. Mariam. et
Joseph, ei infantem positum. in. prasepio. Venerunt
pastores festinantes, et. invenerunt. Deum hominem"
natum, simul et ejusdem nat vitatis winistros. Festi-
nemus et nos, fratres mei, uon passibus pedum, sed
bonorum profectibus operum videre eamdem glorifi-
catam humanitatem cum ejusdem ministris digzia
Servitutis sua mercede remuneratis; festinenius vi-
dere illum in divina Patiis ac &ua. tuajestate. fulgen-
tem. Festinemus, inquam, nam. non est tanta beati-
tudo cuin desidia ac torpore quierenda, sed alacriter
sunt Christi sequenda vestigia. Nau jpse cursum
nostrum data manu juvare desiderat, delectaturque
audire a nobis : Trahe nos post te, curremus in odo-
rem unguentorum tuorum, Citius ergo virluiuin gres-
sibus sequamur, ut mereamur consequi. Nemo tar-
del converti ad Dominum, nemo differat de die in
diem, ipsum per omaia et ante omnia precantes, ut
gressus nostros dirigat secundui eloquium suum, et
non dominetur nostri omnis injustitia.

Videntes autem. coguoverunt. de verbu quod dictum
erot. illis de puero hoc, EX nos, fraires dilectisimi,
qui dicta sunt nobis de Salvatore nostro Deo vero
et homine, interim pia (ide percipere, et yleua di-
lectione festinemus amplecti, uu hee. in futuro per-
fece cognitionis visu compreliendere valeauus.
Hiec etenim sola ac vera est beatorum mon solum
hominum, sed et angelorum vita, faciei perpetuo
$ui cernere Creatoris, quam desiderabat ardenter
Psalmista, qui dicebat : Sitivit anima mea ad Deum
vivum, quando veniam et apparebo ante. (aciem. Dei
(Psal, xLu)? Cujus solius visione non autem ulla
terreuarum rerum aífluentia desiderium suum satiari
posse signavit, cum ait : Sanabor dum manifestabitur
gloria tua (Psal. xvii.) Verum, quia non otiosi ac
desides, sed qui virtutum operibus insudant, diviua
contemplatione sunt digui, sollicite praemisit : Ego
auiem cum. justitia apparebo in conspectu tuo. Viden-
tes ergo pastores cognoverunt de verbo quod dietum
erat illis. de Christo, quia visio Dei cognitio ejus
est, et hxc est sola beata hominis viia, liomine ipso
dicente ac testante, qui nos Patri commendans di-
cit inter alia: Hac est autem vita eierna, ut cogno-
scant te esse verum et unum. Deum, et. quem. misisti
Jesum Christum (Joan. xvi).

Et omnes qui audierunt, mirati sunt, et. de. his qua
dicta erant a pastoribus ad. ipsos. Non celavere silen-
tio pastores arcana quia diviuitus agaoverant, sed

Digitized by Google
