LE BEDAE VENERABILIS OPP. PARS HI. — PAR/ENETICA. ja
stella. maris, Et ipsa quasi sidus eximium inter flu- A in regnum Filii dilectionis sum (Coloss. 1). Hinc est

etus seculi labentis gratia privilegii specialis refulsit.

Et ingressus autem angelus ad eam, dizit : Ave, gra-
tia plena, Dominus tecum, benelicia tu in mulieribus.
Qui saluiatio quantum humana consuetudine inau-
dila , tantum est beat? Maris dignitati congrua.
Vere eteuim gratia erat plena, cui divino munere
collatum est, ut prima inter feminas gloriosissimuin
Deo virginitatis munus offerret. Unde jure angelico
aspectu simul et affatu meruit perfrui, qv: angeli-
cam sLudebat vitam imitari. Vere gratia erat plena,
cui ipsum, per quem gratia et veritas facta est, Je-
smi Christum generare donatum est. Et ideo vero
Dominus cum illa erat, quam et prius novz castitatis
amore a terrenis ad celestia desideranda sustulit ,
et postmodum, mediante humana natura, onini ple-
nitudine.divinitatis consecravit. Vere quoque bene-
dicta inter mulieres, qux sine exemplo muliebris
couditionis cum decore virginitatis gavisa est .ho-
nore parentis, quodque virginem matrem decebat,
Deum filium procreavit. Qus» postquam more hu-
manz fragilitatis, et visione angelica, et insolita est
salutatione turbata, mox idem angelus eam repetito
sermone ne timeat hortatur: quodque maxime ii-
meerem pellere consuevit, quasi bene cognitam ac
domesticam proprio eam nomine vocat, el quare
gratia plenam diceret, diligenter edocet.

Ne timeas, inquit, Maria, invenisti enim gratiam
epud Deum. Ecce concipies in utero, el paries Filium,
et vocabis nomen ejus Jesum: hic erit magnus , et
Filius. Altissimi vocabitur. Notandus solerter ordo
verborum, et tanto arctius est cordi inserendus,
quanto manifeste patet. quia in his tota redemptionis
nosuz summa consistit. Nam manifestissime Domi-
vnum Jesum, id est, Salvatorem nostrum, et verum
Dci Patris, et verum hominis matris Filium przedicat.

Ecce, iuquit, concipies in utero, et. paries. Filium.
Agnosce verum bunc hominem, veram de carne vir-
ginis assumpsisse substantiam carnis.

Hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur. Con-
fitere eumdem etiam Deum verum de Deo vero, et
zierno Patri filium semper esse cozternum. Quod
autem futuro tempore dicitur, Hic erit magnus, et
Filius Altissimi vocabitur, nemoita intelligendum pu-
tet quod Dominus Christus ante partum virginis non
fuerit, sed ita hoc potius dictum intelligamus, quia
potentiain diving majestatis quam Dei Filius zter-
ualiter babuit, hanc. idem bomo natus ex tempore
aeceperil, ut una in duabus naturis persona esset
inediatoris ac. Redemptoris nosiri.

Et dabit illi Dominus Deus sedem David patris ejus.
Sedem David regnum dicit Israeliticee plebis, quod
suo tempore David, jubente pariter et juvante Domi-
no, fideli devotione gubernavit. Dedit ergo Dominus
Hedeiptori nostro sedem David patris ejus, quando
huncde genere David incarnari diaposuit, ut populum
quem David temporali rexit imperio, ipse gratia spiri-
wali ad ternum proveheret regnum de quo Apostolus
Ap : Qui erui; nos de potestate tenebrarum, et transtulit

quod idem populus divino admonitus instinctu, cum
passurus ille Hierosolymatn properaret, in ejus lau-
dem gaudens decantabat : Benedictus qui venit in uo-
mine Domini, rez Israel (Joan. xi). Et juxta. alium
evangelistam : Benedicium quod venit. regnum patris
nostri David (Marc. xi). Aderat enim. tempus quo
redempii per ejus sanguiuem inundi ret agnoscere-
tur, non solum domus David, sed et totius Ecclesie,
imo omnium conditor et rector &zculorum. Unde
recte angelus, postquam dixit, Et. dabit illi Dominus
Deus. sedem David patris ejus, continuo subjunxit,
Ei regnabit in domo Jacob in eternum. Domum nam-
que Jacob Ecclesiam dicit universam, quae per (idem
et confessionem Christi ad patriarcharum | pertinet
sortein, sive in iis qui de patriarcharum siirpe carnis
originem duxerunt, seu in illis qui de aliis nationi-
bus carnaliter editi, spirituali lavacro sunt in. Chri-
Sto renati, In qua videlicet domo regnabit in zeter-
num, et regni ejus non erit. (inis. Regnat quippe in
ea in present vita, cum electorum corda per fidei
et dilectionem suam inhabitans regit, atque ad per-
Cipienda supernz retributionis doua continua pro-
teetione guberaat. Regnat in futuro, cum eosdem,
finito statu temporalis exsilii, ad habitationem pa-
tri: coelestis introducit : in qua przsenti ejus visio-
ne semper admoniti nihil aliud agere quam ejus
vacare laudibus gaudent.

Dixit aut.m Maria ad angelum : Quomodo fiet istud,
quoniam virum non cognosco ? Quomodo, inquit, fleri
potest, ut concipiam pariamque filium, qua in casti-
monia virginitatis vitam consummare disposui ? Non
autem quasi incredula verbis angeli, quomodo haec
impleri valeant, inquirit, sed certa quia oportebat
impleri quod et tunc ab angelo audiebat , et prius
a propheta dictum legerat, quo id ordine implen-
dum sit, interrogat : quia videlicet. propheta qui hoc
futurum predixit, quomodo fleri posset non dixit,
sed angelo dicendum reservavit.

Respondens ergo angelus. dizit. ei : Spiritus sanctus
superveniet in te , et virtus Altissimi obumbrabit tibi.
1deoque et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Fi-
lius Dei, Supervenieus in virginem spiritus Sanctus
duobus modis, in ea divine sux potentis elflcaciam

p ostendit : quia et mentem illius adeo, quantum hu-

mana fragilitas patitur, ab omni vitiorum sorde ca-
sliüicavit, ut coelesti digna esset partu; et in utero
jlljus sanctum ac venerabile Redemptoris nostri cur-
pus sola sui operatione creavit : id est , nullo inter-
veniente virili attactu, carnem de carne virginis $a-
erosanctam intemerata formavit. Quem enin prius
aperte Spiritum sanctum dixit , hunc ipsum denuo
virtutem Altissimi nominavit : juxta lioc quod Domi-
nus, cum ejusdem Spiritus adventum discipulis pro-
mitteret, ait: Et ego mitto promissum Patris wei in
vos : vos autem sedete. in civitate , quoadusque indwa-
mini virtute ez alto. (Luc. xxi). Obumbravit autem
beate Dei genetrici virtus Altissimi : quia. Spiritus
sanctus cor illius cum implevit, ab omni zslu cou-

Digitized by Google y ,
