17

SECT. 1, HOMILLE. — LIB. I. HOM. GENUIN.E

incorruptionis, et supern:ze hereditatis , quam perdi- A ergo responsione Elizabeth, qua eam beatam inter

dimus io Adam, fructum recepimus. Et vere ac sin-
gulariter benedictus , qui non nostro more postquam
natus est, gratiam a Domino benedictionis percepit,
sed ipse ad salvandum mundum benedictus qui (Ed.
Bas. om. qui| venit in nomine Domini.

Et unde foc mihi, ut veniat mater Domini mei ad
te? O quanta in prophetissze mente humilitas, quam
verus sermo Domini quem dixit: Super quem re-
quiescet Spiritus meus, nisi super humilem et quietum
el trementem verba mea? (Isa, Lxvi.) Matrem quidem
Domini, qux ad se vencrat , moz ut vidit , esse co-
gnovit : sed nihil in se talis meriti reperiens quo
digna fieret a tauta hospite visitari, Unde hoc mihi,
inquit, ut mater Domini mei veniat ad me? quia ni-
mirum ipse Spiritus, qui ei propheti:: donum con-
tulit, munus pariter humilitatis praestitit. Proplietico
repleta spiritu genitricem ad se adventasse Salvato-
ris intellexit, sed humilitatis spiritu eireumspecta
minus dignam se ejus adventu deprehendit.

Ecce enim ut facta est vox salvationis (ut in auribus
meis, exsultavit in gaudio infans in utero meo. Intel-
lexit Elizabeth, eodem quo impleta erat Spiritu reve-
lante, quid illa exsultatio sui significasset infantis,
boc est illius venisse matrem cujus ipse przecursor
2€ demonstrator esset futurus. Et quam miranda,
quam cita sancti Spiritus operatio ! Nulla quippe in
discendo mora est, ubi Spiritus sanctus doctor adest.
in uno eodemque momento cum voce salutantis
gaudium nascitur infantis, quia dum vox ad aures

pervenit corporales , virtus spiritualis cor intravit iU

sudientis, nee solum genitricem, sed et sobolem
amore Domini advenientis accendit, Unde inox ea-
den pr:xcursoris Domini genitrix ea quz ín occulto
cognoverat, his qui simul aderant et audiebant palam
evangelizare curavit. Nam subdit :

Et beata quo credidit, quoniam perficientur in ea,
qua dicta sunt ei a Domino. Nam et hoc. quoque per
Spiritum didicit Elizabeth , qux: angelus ad Mariam
verba protulerit, quod illa mox evangelizanti eredi-
derit, quod hzc, divina operante potentia, absque ulla
essent dubietate complenda. Mirumque in modum
idem Spiritus eam cum replevit, prosentium simul
praeteritorum et futurorum scientia iustruxit. De
presentibus namque se edoctam monstravit, cum
beatam Mariam matrem Domini sui vocans, quia
Redemptorem humani generis in utero gestaret, indi -
eavit. Unde etiam fructum ventris ejus singulariter
benedictum esse professa est. Przteritorum se no-
tiliam accepisse signavit, qux: el verba angeli ad
Mariam, et consensum Marix credentis sibi inno-
tuisse prodidit. Sed et futurorum scientiam sibi non
negatam intimavit, cum perficienda a Domino, qui
ei dicta essent aperuit. Quis autem , fratres mei, di-
cere, quis zstimare sufficiat, qux tunc gratia spiri-
fus Dei genitricem repleverit , cum tanta in matre
praecursoris lux doni ccelestis emicuit? Verum au-
Jianus verba qua dixit, si forte ex his valeamus
aliquantulum dignoscere quid intus habuerit. Audita

mulieres praedicavit, matrem Domini sui cognomi-
pavit, fide fortem laudavit, ad cójus ingressum so-
ipsam cum filio Spiritu sancto repletam esse signavit,
non amplius tacere potuit dona qux perceperat, sed
qu: semper animo gerebat, ubi aptum tempus inve-
nit, etiam devota oris professione patefecit. Namque
ut virginalem decebat pudorem , acceptum divinitus

[Ms., divinitatis] oraculum. aliquandiu silentio tege-

bat, arcanum inysterii coelestis in sui pectoris abditg

venerabatur occultum, exspectabat reverenter donec

ipse donorum distributor quid sibi doni specialis tri-

buisset, quid secreti revelasset, quandocunque vellet,

ostenderet. At postquam eadem quz sibi erant clia-

rismata prastila per alios Spiritu revelante esse pate-
B facta cernebat, mox ipsa etiam tliesaurum coeli quem
in corde servabat, aperuit. Ait ergo : -

Magnificat anima mea Dominum. Et exsultavit Spi-
ritus meus in. Deo salutari meo, Quibus profecto verbis
primo doua sibi specialiter concessa confitetur,
deinde generalia Dei beneficia quibus generi bumano
in :ernum consulere non desistit, enumerat. Ejus
autem anima Dominum magnificat, qui omnes inte-
riorís hominis sui affectus divinis laudibus ae servi-
liis. mancipat, qui observantia przceptorum Dei
semper ejus potentiam majeslatis se cogitare demou-
Strat, Ejus spiritus in Deo salutari suo exsultat,
quen nibii in terrenis libet, nuila caducarum rerum
affluentia emollit, nulla adversitas frangit, sed sola
illius a quo salus speratur zterra, sui conditoris, ime-
moria delectat. Qu: cum omnibus perfeciis verba
recte conveniant, maxime iamen ea beatam Dei
genitricem proferre decebat , qux meriti. privilegio
singularis spirituali ipsius dilectione flagrabat, cujus
corporali conceptione gaudebat. Qus jure in Jesu,
id est, in salutari suo speciali prx czoteris sanctis
gaudio potuit exsultare, quia quem perpetuum salu-
lis auctorem noverat, hunc ipsum temporali ortu de
carne sua nasciturum esse sciebat, quatenus iu una
eademque persona veraciter suus et filius esset et
Dominus. Qu:e sequentibus quoque verbis, quam vilia
de seipsa senserit edoce!, et quod one quid quid boni
meriti habuit, hoc superua gratia largieute percepo-
rit, dicens :

Quia respexit humilitatem ancille sue : ecce enim ex
hoc beatam me dicent omnes. generationes. llumilem
quippe Christi ancillam suo judicio se fuisse de-
monstrat, sed respectu se graltiz celestis repente
sublimatam pronuntiat, atque in tantum glorificatam,
ut sua beati'udo przcipua inerito cunctarum gentiuin
voce miretur. Addidit etiam adhuc divina pietatis
munera, que wmirabilter accepit, digna gratiarum
aciione collaudans.

Quia fecit mihi magna qui poteas est, et sanctum
nomen ejus. Nil igitur suis meritis tribuit, qux totam
magnitudinem ad illius donum refert, qui essentiali-
ter potens et magnus existens, fideles suos de parvis
atque infirmis forles facere consuevit, et. magnos,
Bene autem addidit, Et sanctum. nomen ejus, ut ad-

Digitized by Google
