<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SECT. I. HOMILÆ. — LIB. I. HOM. GENUINÆ. 49
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    his, et scripsit hæc. Et scimus quia verum est testimo- A
    nium ejus. Jam manifeste beatus Joannes suam per-
    sonam designat ex officio, quam designare videt ex
    vocabulo. Non autem præteræunter intendendum quod
    dicitur, Qui testimonium perhibet de his, et scripsit
    hæc. Perhibuit quippe testimonium verbo Dei prædi-
    cando, perhibuit scribendo, perhibuit denuo eadem
    quæ scripserat docendo: perhibet etiam nunc Evan-
    gentium, quod descripsit Ecclesiis legendum, pan-
    dendo. Siquidem a tempore Dominicæ passíonis, re-
    surrectionis et ascensionis in cœlum usque ad ul-
    tima Dominciani principis tempora, per annos circiter
    sexaginta quinque, absque ullo scribendi adminiculo
    verbum ſlei prædicaibat. At ubi a Domitiano, qui se-
    cundus pſt Neronem Christianorum persecutor ex-
    stitit, in exsilium missus est, irrumptiones in Eccle-
    siam hæretici, quasi in destituta pastore ovilia lupi,
    Marcion, et Cerinthus, et Helion, cæterique Anti-
    christi, qui Christum fuisse ante Mariam negabant,
    simplicitatem fidei evangelicæ perversa maculavere
    doctrina. Sed dum ipse, post occisionem Domitiani,
    permitente pio principe Nerva, rediret Ephesum,
    compulsus est ab omnibus pene tunc Asiæ episcopis,
    et multarum Ecclesiarum legationibus de coæterna
    Patri divinitate Christi alius facere sermonem, eo
    quod in trium evangelistarum scriptis, Matthæi vi-
    delicet, Marci et Luce, de humanitate ejus ac de his
    quæ per hominem gessit, sufficiens sibi viderentur
    habere testimonium. Quod illic se non aliter factu-
    rum respondit, nisi indicto jejunio omnes in com-
    mune Dominum precarentur, ut ille digna scribere
    posset. Et hoc patrato instructus revelatione, ac
    sancti Spiritus gratia inebriatus, omnes hæreticorum
    tenebras patefactæ subito veritatis luce dispulit. In
    principio, inquiens, erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum. Similique initiis
    notum sui sermonis circum (Al, cursum) faciens,
    Dominum nostrum Jesum Christum sicut verum ho-
    minem, vere ex homine temporaliter factum, ita
    etiam verum Deum, vere ex Deo Patre æternaliter
    natum, vere cum Patre, et cum Spiritu sancto sem-
    per existentem clarissima assertione perdocuit, imo
    omnia divine veritatis et veræ divinitatis, quantum
    alteri mortalium nulli licuit, arcana reservavit. Et
    hoc virginis privilegium recte servabatur, ut ad scru-
    tanda Verbi incorruptibilis sacramenta incorrupto
    ipse non solum corde sed et corpore proderetr. De
    cujus dictorum veritate quam sit nemini ambigen-
    dum ipse quoque curavit ostendere, qui cum dixis-
    set, Hic est discipulus qui testimonium perhibet de his,
    et scripsit hæc, continuo subjecit, et ait: Et scimus
    quia verum est testimonium ejus. Quia ergo et nos cum
    cæteris fidelibus scimus verum esse testimonium
    ejus, curemus per omnia recta fide intelligendo,
    recta operatione exercendo quæ docuit, ad dona
    sempiternæ quæ promisì pervenire, per Dominum
    nostrum Jesum Christum, qui vivit et regnat cum
    Patre in unitate Spiritus sancti per omnia sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="505,80,980,160">
    HOMILIA IX.
    IN DIE FESTO INNOCENTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,160,980,960">
    MATTH. ii. In illo tempore angelus Domini apparuit
    in somnis Joseph, dicens: Surge et accipe puerum
    et matrem ejus, et fuge in Ægyptum, et esto ibi
    usque dum dicam tibi, etc.
    De morte pretiosis martyrum Christi innocentium
    sacra nobis est, fratres charissimi, Evangelii lectio
    recitata, in qua tamen omnium Christi martyrum
    pretiosa mors est designata. Quod enim parvuli oc-
    cisi sunt, significat per humiliatatis meritum ad mar-
    tyrii perveniendum gloriam, et quia nisi conversus
    fuisset quis, et effectus ut parvulus, non possit ani-
    mam dare pro Christo. Quod in Bethlehem et in om-
    nibus finibus ejus occisi sunt, ostendit non solum
    in Judæa, unde Ecclesiæ cepit origo, sed et in om-
    nibus ejusdem Ecclesiæ finibus quacunque per or-
    bem diffusa est, persecutionem sævitiarum persi-do-
    rum, et piorum patientiam esse coronandam. Qui a
    himatu occisi sunt, doctrina et operatione perfectos
    indicant; qui vero infra, simplices vel idiotas, fidei
    tamen non fictæ constantia fortes æque denuntiant.
    Quod illi quidem occisi sunt, sed Christus qui quæ-
    rebatur vivens evasìt, insinuat corpora quide[m] Al.
    add. martyrum ] ab impiis posse perimi, sed Chri-
    stum pro quo persecutio lota savit, nullatenus eis
    vel viventibus vel occisis posse auferri, sed eos ve-
    raciter contescari, quia sive vivimus, Domino vivi-
    mus, sive morimur, Domino morimur. Sive enim
    vivimus sive morimur, Domini sumus. Quod juxta
    vaticinium Jeremiæ: Vox in Rama, id est in excelso,
    audita est ploratus et ululatus (Jer. xxxi), manifeste
    denuntiat luctum sanctæ Ecclesiæ, qua de injusta
    membrorum suorum neve gemit, non ut hostes gar-
    riunt in vacuum cedere, sed usque ad solium ascen-
    dere superni judicis; et sicut protomartyrís Abel,
    ita etiam sanguinem cœterorum martyrum de terra
    clamare ad Dominum, juxta illud viri sapientis: Non
    despicies preces pupilli, nec viduam, si effundat loque-
    lum gemitus. Nonne lacrimae viduæ ac maxillarum des-
    cendunt, et exclamatio ejus super deducentem eas?
    A maxilla enim ascendunt usque ad cœlum, et Domi-
    nus exauditor non ævocabilis in illis (Eccli. xxxv).
    Quod Rachel florasse dicitur filios suos, nec vo-
    luisse consolari, quia non sunt, significat Ecclesiam
    plorare quidem sanctorum de hoc sæculo ablatio-
    nem, sed non ita velle consolari ut qui sæculum
    morte vicerunt, rursus ad sæculi certamina se¬
    toleranda redeant, quia nimirum non sunt ultra re-
    vocandi in mundum, de cujus æternis semel evase-
    runt coronandi ad Christum. Rachel namque, quæ
    ovis aut videns Deum dicitur, Ecclesiam figurate
    demonstrat, cujus tota intentio ut videre Deum me-
    reatur, invigilat. Et ipsa est ovis cælestissima, quam
    pastor bonus relictis in cœlo nonaginta novem ovi-
    bus angelicarum virtutum, abiit quaerere in terra,
    inventamque suis humeris imposuit, et sic reportavit
    ad gregem. Qvaeritur autem juxta litteram quomodo
    Rachel plorasse dicitur filios suos, cum tribus Judaï-
    que Bethlehem tenebat, non de Rachel, sed de sorore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações editoriales transcritas tal como aparecem (ex.: "ſlei", "æ", "Al. add. martyrum"). Página em duas colunas: bloco esquerdo e direito respetivamente mapeados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>