19 BSECT. 1. HOMILLE. — LiID. 1. (10M. GENUIN.E E^]
tiaet veritas quae in lege figurabatur, per Jesum A iu sinu d'utris ipse narravit. (Joan. xtv). Cui. sitnile

Christum facia est, cum ipse passus in eruce lavit
008 a peccatis nostris in sanguine suo. Lex per M«y-
sen data est, quia populum preceptis salutaribus
institens, si hec observaret, terram repromissionis
intraturum, et in ea perpetuo viclurum; sin. alias,
prosternendum ab hostibus pradixit. Gratia et veritas
per Jesum Christura facto est, quia dato Spiritus sui
dono, et legem spiritaliter intelligi et servari posse
donavit, et eos qui servant. in veram celestis vitze
beatitadinem, quam lerra repromissionis signabat,
introducit. Quz sit autem summa gratiz et veritatis
qu: per Jesum Christum facta est, evangelista sub-
dendo ianifestat :

Deum nemo vidit. unquam. Unigenitus qui est in
sinu Patris, ipse narravit. Nulla etenim gratia mojor
bominibus dari, nulla veritas altior potest ab homi-
nibus cognosci, quam ea de qua. unigen tus Dei Fi-
Jius suis fidelibus narrans : Beati, inquit, mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Mauh. v) ; ei de
qua Patri supplicans ait : Hac est autem vita eterna,
xi cognoscant te verum et unum Deum, et quem misisti
Jesum Christum. (Joan. xvii). Qux. nimirum beaüs-
situa perceptio gratie et veritatis, quoniam in hujus
sseculi vita fieri non potest, recie dicitur : Deum
nemo vidit unquam. (1 Joan. w), id est, emo corru-
puibili adhuc et mortali carne cireumda:us incircum-
scriptam divinitatis potest lucem contueri; unde
manifestius dicit Apostolus : Quem nemo vidit homi-
num, nec videre potest (1 Tim. vi). Nemo enim ho-
minum dicitur, nemo humano adliuc habiny SgarAz

vatus, humana conversatione cadueus. "iae Bj

enim quod Moyses qui Deum, quem ;n, angelo vule-
bat, in ipsa ejus natura videre desijlergns, og:
Si inveni gratiam in conspectu (uo, ostende mili $ gtq-
riam inam. (Exod. xxxwi), audivit : Non poteris vi-
dere [aciem meam, non enim videbit me homo, et vivel
(Jbid.). Neque huic assertioni putandum est esse
eopntrarium quod aliquoties patriarch:e vel prophetze
Deum vidisse perhibentur. Apparuit enim Dominus
' Abrahz in convalle Mambre. Et ait Jacob : Vidi Do-
minum facie ad faciem. (Genes. xxxu). ltem Isaias :
Anno quo mortuus est rez Osias, vidi Dominum se-
dentem super solium excelsum et. elevatum. (Isa. wi).
Sed recte intelligendum iu cunctis hujusmodi visio-
nibus bomines sanctos Deum nou per ipsam ua'ura
som speciem, sed per quasdam imagines esse con.
templatos. Et viderunt ergo sancti Deum per sub-
jectóm creaturam, verhi gratia, ignem, augelum,
nubem, electrum ; et tamen veraciter attestatur
Joannes, quia Deum nemo vidit unquam (1 Joan. 1v).
Veraciter dicitur Moysi : Non. enia videbit me homo,
et vivet. (Exod. xxx); quia. fragi'i adhuc. vasculo
caruis inclusi per circumpscriptas rerum imagines
videre possunt, quem per incircumscriptum zeterni-
tatis suze lumen nequaquam valent intueri. .
Qva sutem ratione ad visionem incommutabilis
et :ierui Itmiuis pervenire debeat evangelista con-
seuenter exposuit, dicens : Unigenitus Filius qui est

est quod ipse Dominus ait : Nemo venit ad Patrem
nisi per me (Matth, xi). Ex alli : Nemo novit Filium
nisi Pater, neque. Patrem quis novit nisi Filius, et
cui toluerit. Filius. revelare. lpsius. quippe ducatu
ad Patrem venire, ipsius magisterio Patrem et
Filium, nec non et Spiritum sauctum, unum Deum
ac Dominum nosse debemus; quia nimirum ipse
homo factus pro nobis, in hominis habit lo-
quens, nobis quid de sancte Trinitatis unitate recte
sentiendum, qualiter ad ejus contemplationem fide-
libus properandum, quibus actibus ad lianc sit per-
veniendum, clara luce revelavit. Ipse sacramentis
sux incarnationis nos induens, sui vos Spiritus cha-
rismatibus sanctificans, ut ad hanc venire valeamus

B adjuvat. Ipse peracto in hominis forma judicio no-

vissino, ad visionem nos diving majestatis subli-
miter introducet, aque arcana nobis regni coelestis
mirabiliter enarrabit.

Sane quod ait : Qui. est in sinu Patris, in secreto
Patris significat, Neque enim sinus Patris pueriliter
est cogitandus in similitudinem nostri sinus quem
habemus in vestibus; aut. putandus est Deus, qui
humanorum forma membrorum compaginatus non
est, sic sedere quemadmodum nos; sed quia sinus
hoster jntus est, more nostro loquens Scriptura, in
sinu Patris esse dieit quem in secreto Patris, quo
bumanus intuitus. pertingere non valet, semper tua-
neutem vult intelligi. Non ume autem solum enar-
rahit unigenitus Filius Deum, id est sancte et. in-
* dividux Trinitatis, qux est unus Deus, gloriam ma-
nifastalit- bominibus, eum post. universale judicium
oinnes- paxjer- iios ad visionem claritatis ejus
Antgoducet. Sed et iuoridie narrat, cum singulis qui-
bpsque, fidelibus perfectorum niox a caruis corru-
ptione solüjis ituplere. '€epit quod promisit : Qui di-
ligit me, diligetur à Porra neo, et ego diligam eum.
et manifestabo ei meipsum (Joan. xw). Me ipsum, ia-
quit, manifestabo dilectoribus meis, ut quem in sua
cognovere mortalem, in mea jam natura Patri et
Spiritui sancto videre possint :equalem, Verum hoc
de apostolis, martyribus, conlessoribus crterisque
arciioris ac perfectioris vite viris fleri credendum
est; quorum unus certam'/num suorum conscius non
dubitavit de seipso testari, Cupio dissolvi et cum
Christo esse (Phil. 1). Ceterum suut plures in Eccle-
$ia justi qui post. carnis solulionem continuo heata
paradisi requie suscipiuntur, exspectantes ià magno
gaudio, in magnis gaudentium choris, quaudo re-
cepto corpore veniant eL appareant ante faciem Dei.
At vero nonnulli propter bona quidem opera ad ele-
ctorum sortem przordinali, sed propter mala 2l qua,
quibus polluti de corpore exierunt, post mortem se-
vere castigandi excipiuntur flammis ignis purgatorii,
et vel usque ad diem judicii longa hujus examinatione
a vitiorum sorde mundantur; vel certe prius amico-
rum lidelium precibus, cleemosynis, jejuniis, fieti-
bus, hostia salutaris oblationibus absoluti penis, et
ipsi ad beatorum perveniunt requiem : quibus tamen

Digitized by Google
