Hii BED,.E£ VENERABILIS OPP. PARS IIl. — PATLENETICA. 52
ejus Lia fuerat orta. Ubi tamen acus patet respon- A peremere, designat. Quod autem defuncto llerode

sio, quia non tantum in Bethleem, verum etiam in
emuibus finibus ejus pueri sunt omnes trucidati.
Tribus autem Benjamin, qua de Rachel orta est,
proxima fuil tribui Jude. Unde merito credi debet
quod plaga crudelissim: necis non paucos etiam
Benjominze:ze stirpis pueros involverit , quos proge-
nies ltaclel elata in excelsum voce ploraverit, Po-
test et aliter intelligi quia. Rachel juxta Bethleem
sepulta est, sicut titulus monumenti ejus manens us-
qve hodie testatur, ad occidentem civitatis, ultra
viam qu.e ducit llebron : quod ea qux in luco eodem
agebantur, ipsa egisse prophetico locutionis modo
recle dicatur, cujus corpore et nomine locus ipse
fuerat insignis, Quod Dominus ipse ne occideretur
ab Herode sublatus est a parentibus in /Egyptum,
significat eleetos sepius maloru: improbitate suis
effugandos [ Al. add. e ] sedibus , vel etiam exsilio
damasandos, Ubi simul exemplum datur fidelibus, ne
dubitent rabiem persequentium, ubi opportunum
fuerit, declinare fugiendo, enum hoc Deum ac Domi-
num suum fecisse meminerint. Si quidem ipse qui
erat suis priecepturus, Cum vos. perseculi fuerint in
civitate ista, fugite in aliam, prius fecit quod przecepit
fugiende hominem, quasi homo in terra, quem magis
paulo ante ? monstravit stella de celo. Quod occisis
pro Bomino pueris Herodes non longe post obiit, et
Joseph monente angelo Dom:num cum matre ad
terram Israel reduxit, significat omnes persecutio-
nes quz contra Ecclesiam erant movendz ipsorum
persecutorum morie vindicaudas, eisdemque mul-
etatis persecutoribus pacem Ecclesiz denuo redden-
dam, et sanctos qui !atuerant ad &ua loca fuisse re-
verauros. Herodes quoque in diabolo fremit, et au-
ferri sibi iniquitatis sus regnum in his qui ad Chri-
stum transeunt. ingemiscit. Unde si parvulos interfi-
cial, Jesum sibi videtur occidere. Quod utique sine
cessatione molitur, dum primordiis renatorum Spi-
ritum sanctum arripere, et quamdam tenera fidei in-
faniiam tentat exstinguere. Possumus quoque odium
lHlerodis quo perdere Jesum voluit, super persecutioni-
bus quie apostolorum sunt temporibus fact: in Judaea,
specialiter accipere, quaudo invalescente invidia
praedicatores verbi sunt pene omnes expulsi de pro-
vincia, et in gentibus przedicaturi sunt longe lateque
dispersi. Sicque faetum est ut gentilitas quz per
JEgyptum figuratur, peccatis ante tenebrosa Jumen
verbi perciperet. Hoe est enim puerum Jesum et
matrem ejus per Joseph in. "Egyptum transferri, (i-
dem scilicet Dominiez incarnationis et Ecclesis so-
cietatem per doctores sanctos gentibus committi.
Quod erant in Egypto usque ad obitum flerodis in-
dicat figurate fidem Christi in gentibus mansuram
donec plenitudo gentium introeat, et sic ommis
lerael salvus fiat. Obitus quippe Herodis terminum
intentionis malitiosz,, qua nunc eontra Ecclesiam
Jude s:vit, insinuat. Occisio parvulorum, mortem
hum.lium spiritu, quos fogato a se Christo Judzi

redit ad terram Israel [Al. add. Dominus], flnem
szculi denuntiat, quando, Éuoch et Elia pradicanti-
bus Jnd:i, sopita medernze invidi flamma, filem
veritalis accipient. Et bene cum Judzam deserit,
fugere, et hoc in. nocte dicilur ; cum vero reverti-
tur in. illam [At., nulla] non solum fugz, sed nee
noctis fit mentio : quia nimirum quos ob peccatorum
tenebras olim perseculores reliquit, ipsos ob lucem
fidei tandem se quzrentes revisit. Quod damnato li-
cet llerode Joseph timore Archelai filii ejus in Ju-
d2am, ubi metropolim habebat, ire formidans, mo-
nenie angelo in Nazareth Galil:z secedit, ultima
presentis Ecclesi: tempora designat, quando pro
ea que nunc est universali gentis illius ezcitate, qua

B Christianos in quantum valet persequi non desistit,

acrior in quibusdam A«tichristi persecutio consur-
get. Et quidem plurimis ad pradieationem Enoch et
Elix a perfidia conversis, sed cxteris ad instinctum
Antichristi tota intentione contra fidem dimicanti-
bus. Pars ijitur Jude in qua. regnabat. Archelaus,
perfidos Antichristi sequaces ostendit. Perro Naza-
reth Galilez, quo Dominus transfertur, partem
gentis ejusdem qux tunc temporis fidem Christi est
&usceptura, designat. Unde bene Galilea perpetrata
transmigratio, Nazareth flos aut virgultum ejus ín-
terpretatur ; quia nimirum sancta Ecclesia, quo ar-
dentiori desiderio ab his qus in terris videt ad cce-
lestia promerenda transnügrat, eo majore spiritua-
lium abundat ore atque germine virtatum. Unde
oportet, fratres charissimi, quia primitias martyrum
hodierna festivitate veneramur, de eterna, quz in
celis est, martyrum festivitate sedulo cogitemus,
eorumque vestigia in quantum possumus sequendo,
et ipsi ejusdem festivitatis superna participes exi-
$tere curemus, testante Apostolo : quia si socii pas-
sionum fuerimus, simul et consolationum [Al., con-
solationis] erimus. Nec tam de morte eorum [Ai.
add. injusta] lugeamus, quam de justa palm: perce-
ptione Igtemur. Si quidem singulos eorum cum per
tormenta pellerentur, ex hac vita Rachel geme-
bunda, id est, sancta Ecclesia qu:e gemit [Af., ge-
nuit], luctu lacrymisque prosecuta es: sed jam
hinc expulsos superna llierusalem, qua est mater

D omnium nostrum, mox in aliam vitam obviis lztitiae

ministris excepit, atque in gaudium Domini sui per- .
petuo coronandos introduxit. Unde dicit Joannes :
Stabant ante thronum, et in. conspectu. Agni. amicti
slolis alóis, et palme in. manibus eorum (Apoc. vn).
Stant enim modo ante thronum Dei coronati, qui
quondam ante thronos judicum terrenorum jace-
bant penis attriti, Stant in conspectu. Agui nulla
ratione illic a coutemplanda ejus gloria separandi,
a ejus hic smore nec supplicio poterant separari.
Stolis fulgent albis, et palmas in manibus habent,
quia prz:mia in operibus habeut, dum corpora qua
pro Domiuo ignibus et bestiis dilacerata [Al., dila-
cerari], flagris absumi, per pracipitia dissolvi, un-

* Cod. bibl. Arsen, Paris. add.: adorandum quasi. Deum.

Digitized by Google
