89 SECT. I. HOMILLE. — LIB. I. HOM. GENUINE, 99
et ego operor. (Joan. v), :£qualem se Deo Patri prie- A quantum ejus magnitudinem fidei perfectone eaperet

dicasse, quia quorum una eademque operatio, eorum
esset zqualis et majestas. Verum ad unum finem
'"ntrorumque tendit impietas, quorum uni quid dice-
ret Dominus intelligentes, vera eum dixisse nega-
bant : alteri vera quidem de se Dominum testatum
ifatentur, sed. in his sensum veritalis sequi et com-
prehendere detrectant : quorum finem teterrimum
ut vitare queamus, necesse est, fratres. charissimi,
vt ei verba nostri Salvatoris veritate plena credamus,
et hzc recte intelligere curemus, insuper in his spem
nostras salutis omnem ponere studeamus. Credamus
veraciter se esse Patri zequalem potestate, gloria,
.setermitate, et regno, przdicasse: et bene agendo
salagamus ad unam utriusque visionem pervenire :

de qua roganti Philippo ac dicenti : Domine, ostende f

nobis Patrem, et sufficit nobis (Joan. xw), respondit
ipse Dowinus dicens : Qui videt me, videt et Patrem
meum, Notandum sane quod dietum est squalem se
facieus Deo, a Judzorum persona dictum, qui puta-
bant Dominum Jesum praedicando se facere quod
non esset, et non veraciter intimare quid esset. Nus
autem, íratres, qui fidei catholicze sacramentis et
doctrina sumus imbuti, credamus et con(iteamur Do-
minum nostrum Jesum Christum et in. hamonitate
nobis factum natura :qualem, et in divinitate Patri
mansisse semper zq3alem. Neque in utralibet na-
tara se fecisse fingendo quod non erat ; sed in utra-
que monstrasse veraciter praedicando quod erat, qoi
nos ad videndam perpetuo gloriam sua mojestatis

introducere dignetur, in qua vivit et regnat una cum C

Patre et Spiritu sancto Deus per omnia ssecula. s-
culorum. Amen.
BHOXILIA XVII.
PO*T THE PHANIAM.

Joas. 1. [nillo tempore voluit Jesus exire in Galilaeam,
el incenit Philippum, el dicit illi Jesus, Sequere me.

Audivimus ex lectione Evangelii, fratres charis-
Simi, benignam Redemptoris nostri gratiam , quia
20n solum nos misericorditer ad se sequendum vo-
eare, sed et venientes grate suscipere , atque ad co-
gnoscendam divinitatis sux claritatem pie consuevit
provebere. Audivimus devolam discipulorum fidem,
€baritatem et operationem, qnibus nimirum tribus
vitze caelestis virtutibus tota przesentis Ecclesiz per-

intimavit : quem continuo Filium Dei et regem Is-
rael, id est Christum, aperta voce confessus est.
Verum quia ista breviter przlibavimus, libet ab
exordio repetentes totam evangelicae lectionis seriem
latius serutando percurrere.

Voluit Jesus, inquit , exire in Galileam, et invenit
Philippum , et dicit ei, Sequere me. Jam patet ex su-
perioribus unde voluerit Jesus exire in Galilieam,
videlicet a Jud:a, ubi erat Joannes baptizans, et
testimonium illi perhibens quod esset agnus Dei,
Dues ex discipulis suis ad eum sequendum provaea-
vit, e quibus unus Andreas ad iilum etiam fratrem
Petrum adduxit, Patet juxta sensum spiritualem, et
€rebra expositione vestrze fraternitati jam cogaitmn
est quid sit Dominum sequi. Sequitur namque Do-
minum, qui imitatur : sequitur Dominum, qui quan-
tum fragilitas humana patitur ea quz in homine
monstravit Filios Dei, humilitatis exempla non des-
eril : sequitur, qui socius passionum existendo, ad
Consortium resurrectionis ejus et a«censionis pertin-
gere sedulus exoptat, Sed non sine ceri ratione
mysterii refertor quod dicturus Philippo Jesus Se-
quere me, voluit exire in Galilmam. Galilea namque
transmigratio faeta dicitur, profectum fidelium desi-
gnans, quo vel de vitiis ad virtutum celsitudinem
iransmigrare, vel in ipsius virtutibus paulatim pro-
ficere, ac de minoribus ad majora quotidie subire
€entendunt , quo usque de hac valle lacrymarum ad
&rcem latitize ccelestis Domino auxiliante perveniant.
ln eo autem. qnod. revelationem souat, ipsam viim
flernz beatitudinem, pro qua in presenti laborant
insinuans, cujus utramque interpretationem nominis
Psalmista uno versiculo comprehendit, uhi ait : Am-
bulabunt de virtute if virtutem, videbüur Deus deorum
in Sion (Psal. Lxxxui). Hive namque visio de qua
dicit Apostolus : Nos autem revelata. facie gloriam
Domini speculantes , in eamdem imaginem transforma-
mur a gloria in gloriam tanquam a Domini Spir:tu
(H1 Cor. 1). Bene ergo voesturus ad sequendum se
discipulum voluit exire iv Galilzam, id est, in trang-
migrationem factam sive revelationem , ut videlicet
Sicut ipse, teste Evangelio, proficiebat atate et sapien-
tía et gratia apud Deum et homines, sicul passus est

fectio consistit, quia et sine fide impossibile est pla- D €t resurrezit, et ita intravit in gloriam suam; sic

cere D.o, et fides sine operibus otiosa est; el qui-
buslibet quis sit prz ditus virtutibus, quantalibet fide
profecerit, si charitatem non habuerit, nihil illi pro-
dest. Quod enim vocautem se Jesum Philippus non
tantum. ipse sequitur, verum etiam Nathanaeli se-
quendum praedicat, fides. profecto est qux per dile-
ctionem operatur : (ides videlicet, quia in Jesum ere-
dere non distulit, quem Christum esse cognovit :
opus autem dilectionis, quia quantum diligeret quem
€ognov.l, m:x sequendo patefecit; quantum etiam
proximi amore flagraret, eidem evangelizando perdo-
€uit. Ipse quoque proximus ejus Nathanael quantum
turz ac dileerionis erga magistri verit»tis baberet
estendit, Ad quem mox vocatus venire non tardavit,

etiam suos sequaces osteuderet. proficere virtutibus,
ac per passiones transitorias ad cternorum dona
gaud:orum transmigrare debere.

Erat autem. Philippus a Bethsaida civitate Andrece
et. Petri. Non. est. putandus. evangelisia fortuitm et
absque ratione mystica nomen civitaiis de qua esset
Philippus, et quod eadem Andrex quoque et Petri
essel voluisse monstrare : sed per nomen civitatis
iypice qualis tunc animo Philippus, qualis officio
essel futurus, qualis etiam Petrus et Andreas osten-
deret curasse, B tsaida quippe domus venatorum
dicitur, et venatores utique erant qui audiebant a
Domino : Venite post me et faciam vos fieri piscatores
hominum. (Matth. w) :; Veuator et ille qui et aute-

Digitized by Google
