<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. I. HOM. GENUINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,965">
    Israelita in quo dulus non est. Beati quondam ipsi Deum videbant (Matth. v). Et hic videre Deum desiderans, non ab alio, sed ab ipso qui scru¬ tatur renes et corda Deo, mundus corde laudatur et Israelita, hoc est a viro Deum vidente generatus astritur. O quam magna nob?s quoque, qui de gen¬ tibus ad fidem venimus, iu hac sententia nostri Re¬ demptoris spes aperitur salutis! Si enim vere Israe¬ litia est qui doli nescius incedit, jam perdidere Judæi nomen Israelitarum, quanquivis carnaliter nati de Israel quoliquot doloso corde a simplicitate patriarcharæ sui degeneraverunt, et asciti sumus ipsi in semen Israelitarum, qui quanlibet aliis de nationibus genus carnis habentes, fide tamen veritatis et munditia mentis ac corporis vestigia sequimur Israel juxta illud Apostoli : Non enim omnes qui ex Israel, hi sunt Israelitæ. Neque quia semen sunt Abraham, omnes filii, sed in Isaac vocabitur tibi semen (Rom. ix), id est, non qui sunt filii carnis, hi filii Dei; sed qui filii sunt reprocessiosis aestimantur in semine. Sequitur :
    Dicit ei Nathanael : Unde me nosti? Respondit Jesus et dixit ei : Priusquam te Philippus vocaret cum esses sub ficu, vidi te. Respondit ei Nathanael, et ait : Rabbi, tu es filius Dei, tu es rex Israel. Quia cognovit Nathanael vidisse et nosse Dominum quæ alio in loco gererentur, id est quomodo et ubi vocatus sit a Philippo, cum ipse ibi corporealiter non esset, divi¬ ne hic majestatis intuitum considerans, protinus eum non solum Rabbi, id est magistrum, sed et Fi¬ lium Dei ac regem Israel, id est Christum confessus est. Et libet intueri quam prudens laudanti Domino confessio respondit servi. Ille vere hunc Israelitam, id est virum qui Deum videre posset, eo quod do¬ lorum minime habet, astuxit; iste eum non magis strum tantummodo qui utilia præcipereret, verum etiam Filium Dei qui cœlestia dona tribueret, et regem Israel, id est populi Deum videtur, religiosa devo¬ tione faletur, ut hac confessione suum quoque hunc regem, et se ejus regni militem significet. Potest au¬ tem hæc Domini sententia, qua dixit se Nathanael, priusquam vocaretur a Philippo cum esset sub ficu, vidisse, super electionem spiritualis Israel, id est populi Christi, alii, mystice intelligi, quem Dominus necdum se videntem, necdum per apostolos ejus ad fidem gratiam vocatum, sed sub tegmine adhuc pec¬ cati prementis abluitum misericorditer videre digna¬ tus est, Paulo attestante, qui ait : Qui benedicit nos in omni benedictione spirituali in cœlestibus in Christo, sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu ejus in charitate (Eph. i). Et quidem licet albor aliquando in Scripturis dulcedinem supernæ dilectionis insinuat, ualde scriptum est : Qui servat frugum, comedit fru¬ ctum ejus; et qui custodit est Domini sus, glorificabitur (Prov. xxvii); sed quia primi parentes nostri, reatu pravævocationis confusi, de liciti sibi folis succinento¬ ria fecerunt, id est arbor fici non incongrue male dulcoratum generi humano consuetudinem peccandi signare, sub qua positos electos suos adhuc, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,965">
    nundo electuonis suæ tractia cognoscentes, quasi tam constitutum, nec se jam videntem Dominus videt Nathanael. Novit enim Dominus qui sunt ejus; quorum salvationis ipsum quonque nomen Nathanael aptissime convenit. Nathanael namque donum Dei interpretatur, et nisi dono Dei quisque vocatus, nun¬ quam reatum primæ transgressionis, nunquam male blandientia algescentium quotidie peccatorum um¬ bracula evadit, nunquam salvandus venire mereatur ad Christum. Unde dicit Apostolus : Gratia enim salvati estis per fidem. Et hoc non ex vobis, sed Dei do¬ num est, non ex operibus, ut ne quis glorietur (Ephes. ii). Sequitur :
    Respondit Jesus, et dixit ei : Quia dixi tibi : Vidi te sub ficu, credis. Hujus hie videbis. Quid sit majus de quo dicit, ipse subsequenter aperit futuram crede¬ libus spondendo apertionem regni cœlestis, et pre¬ dicandam mundo utramque unius suæ naturam per¬ sonæ, quod revera multo excellentius est arcanum, quam quod nos in peccati adhuc umbra positus a se illuminandos prævidit. Majus est enim quod nos sal¬ vatos gratia suæ cognitionis imbuit, quod cœli nobis gaudia pandit, quod prædicatores suæ fidei in mundo dispersi, quam quod nos salvandos potentia suæ in majestatis ante sæcula præscrivit.
    Amen, amen, inquit, dico vobis, videbitis cœlum aper¬ tum et angelos Dei ascendentes et descendentes supra Filium hominis. Jam compellum cernimus promissi hujus effectum : vidimus enim cœlum apertum, quia cospquam cœlum Deus homo pervavit, etiam nobis in nomine ejus credentibus superne patric patela¬ tum cognoscimus ingressum. Videmus angelos Dei ascendentes et descendentes supra Filium hominis, quia prædicatores sanctos novimus sublimitatem di¬ vinatis Christi simul et humanitatis ejus insinuan¬ rum...tiare. Ascendunt supra Filium hominis angeli, cum docent doctores qui in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i). Descendunt super Filium hominis angeli, cum adjungunt viridem qua Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. Neque inmerito prædicatores sancti typice angeli vocantur, quibus consuetæ derivatum ab angelis nomen evangelistarum concluditur, ut sicut hi muniti, ita et illi propter idem summa D prædicationis officium boni muniti cognominentur.
    Et notandum quod Dominus seipsum Filium hominis nuncupat, Nathanael eundem Filium Dei prædicat. Cui simile est quod apud alios evangelistas ipse di¬ scipulos interrogat, quem eum dicant esse homines Filium hominis; responduntque Petrus : Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi). Et quidem justo desper¬ sationis moderaminæ actum est, ut cum utraque ejusdem mediations Dei et Domini nostri veris ab ipso Domino, vel ab homine puro esset conmemorand? substantia, Deus homo fragilitatem assumpta se ex eic humanitatis, primus homo virtutem æternæ in eo dis¬ vinatis astrueret; ipse suam humilitatem, ille ejus fætentur alitudinem. Notandum etiam quod Domi¬ nus qui br?um Nathanael vere Israelitam nuncu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita como literal do impresso; presença de cortes e hifenações conservadas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas transcrita esquerda então direita; caracteres latinos.</notas>
</pagina>