<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. - PARÆNETICA. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    noncret audientes, imo omnes ad quos ejus verba pervenerint, instrueret ad fidem, et invocationem ejusdem nominis advolare, quatenus et ipsi sanctitatis æternæ ac salutis veræ possent esse participes, juxta illud propheticum : Et erit : omnis quicunque invocaverit nomen Domini, saluus erit (Joel. ii). Ipsum enim est nomen, et duo supra ait. Et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo. Unde adhuc aperius addit : Et misericordia ejus a progenie in progenies, timentibus eum. Progenies autem et progenies vel utriusque pupilli, Judæi videlicet et gentilis, appellat, vel certe omnium per orbem nationum, quas in Christo credituras esse prævidebat : quia, sicut Petrus ait, Non est personarum acceptor Deus, sed in omni gente qui timet eum, et operatur justitiam, acceptus est illi (Act. x). Concinit autem his beatæ Mariæ verbis ipsius Domini sermo, quo non tantum matrem, quæ se corporaliter meruit generare, sed et omnes qui sua praecepta servaverint, pronuntiavit esse beatos. Cum enim docente illo populum quodam loco, et miracula faciente, omnes sapientiam ejus ac virtutes mirarentur, extollens vocem quædam mulier de turba, dixit illi : Beatus venter qui te portavit, et ubera quæ suxisti (Luc. xi). At ille testimonium veritatis prolatiun libenter accipiens, continuo respondit : Beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud, ut ipsa quoque nulier, imo universi qui audiebant, se beatos fore confiderent, si divinis vellent obtemperare mandatis. Ac si aperte dicat : Quamvis singulare privilegium beatitudinis habeat, quæ Filium Dei incarnatum viro in utero gestare, parere, ac nutrire digna existitit, præcipuum tamen in eadem vita perpetuæ beatitudinis locum et ipsi sunt habituri qui ejus fidem ac dilectionem casto in corde concipiant, qui sedula in mente præceptorum ejus memoriam portant, qui hanc et in mente proximorum solerti exhortatione nutrire satagunt. Verum quia venerabilis Dei genitrix misericordiam ejus omnibus per orbem qui eum timent adfuturam esse per docuui, restat ut etiam superbi et contemnentes monita veritatis, quid mereantur, insinuet.
    
    Feci, inquit, potentiam in brachio suo, dispersit superbos mente cordis sui. In brachio suo, in ditione propriæ virtutis significat. Non enim alieno ad operandum indiget auxilio, cui, sicut scriptum est, subest cum voluerit posse. Quod ad distinctionem nostræ bonæ operationis dicit, qui non in nostræ juribus libertatis, sed in Deo facimus virtutem, et sicut alias scriptum est : Et brachium eorum non salvabit eos, sed dextra tua, et brachium tuum, et illuminatio vultus tui (Psal. xlili). Dispersit autem superbos mente cordis sui, quia initium omnis peccati superbia, ob cujus meritum Dominus genus humanum a stabili habitatione patriæ cœlestis ejiciens, in hujus peregrinationem exilii longe lateque dispulit : sed et his qui in peccatis perdurare non timent, graviorum futuræ dispersionis vindictam reservavit.
    
    Deposuit potentes de sede. Eosdem potentes appellat quos ante diversat superbos. Qui ideo nimirum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    a superbi vocantur, quia supra mensuram se suæ conditionis extollunt; potentes autem, non quia vere potentes sunt, sed quia confidentes in virtute sua, conditoris adjutorum querere delectant. Illi autem vere potentes sunt qui dicere cum Apostolo norunt: Omnia possumus in eo qui nos confortat (Philip. iv). De qualibus scriptum est: Deus potentes non abijicit, cum et ipse sit potens (Job. xxxvi). Deposuit ergo potentes de sede, et exaltavit humiles, quia omnis qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humilat, exaltabitur. Quamvis etiam ita recte possit intelligi, quod nonnunquam illi ipsi, qui merito suæ elationis a Domino fuerant dejecti, denuo miserante illo ad humilitatis gratiam redeant, sicque merito devotæ humilitatis erigantur ad gloriam. Denique Saulus ad superbiam de sede doctrina legalis depositus est, sed mox ob humilitatis subjectionem ad evangelizandam Christi fidem levatus.
    
    Esurientes implevit bonis, et divites dimisit inanes. Qui æterna perfecte nunc esuriunt, atque ad hæc appetenda instigantabili operum justorum instantia certare non desistunt, sallabuntur utique cum sui Redemptoris gloria, quam desiderabant, apparuerit. At quicumque cœlestibus divitiis terrenas præponere gaudent, hi nimium tempore utilius discrecioniis inanes totius beatitudinis diminuntur a Domino, ideoque cum diabolo perennis miseriæ poena plectuntur. Quod etiam in hac vita ex parte non minima videmus impleri, ut et humiles videlicet superne bonitatis alimoniis repleantur, virtutumque cœlestium largitate diescant : et qui vel de terrenis divitiis gloriantes superbiunt, vel de opibus se bonorum operum quasi hæc per se habeant, extollunt, intus a lumine veritatis inanescunt. Singulis autem his versiculis, quos de diverso superborum atque humilium statu beata Maria protulit, adjungendum est quod præmisit, A progenie in progenies, quia nimirum per omne labentis sæculi tempus Creator justus ac misericors et superbis resistere, et humilibus dare gratiam consevit. Unde bene post generalem divinæ pietatis et justitiæ commemorationem, ad specialem novæ incarnationis dispensationem, qua mundum redimere dignatus est, confessionis suæ verba convertit, dicens:
    
    Suscepit Israel puerum suum, memorari misericordiæ suæ. Israel quippe vir videns Deum interpretatur. Quo nomine omnis redemptorum hominum cœlus designatur, propter quos ut Deum videre valeant, ipse Deus homo visibilis inter homines apparuit. Qui suscepit Israel quasi medicus ægrum quem curaret, quasi rex populum, quem ab hostium incursionc defenderet, imo hoste prostrato liberum redderet, ac secum perpetuo regnare donaret. Et bene addidit, Puerum suum, videlicet humilem obedientemque significans, quia non nisi per virtutem humilitatis quis ad sortem potest redemptionis attingere. Unde et Dominus ait : Nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum cœlorum (Math. xviii).
    
    Bene quoque subjuxit, Memorar i misericordiæ suæ, quia quod Deus hominem ut redimeret, assumpsit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Algumas palavras com ligeira compressão tipográfica mantidas conforme origem; caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000. Não foram realizadas correções ortográficas; trechos ilegíveis não identificados.</notas>
</pagina>