<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    69 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. I. HOM. GENUINÆ. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,930">
    sibi Ecclesiam tanquam sponsus processit. Primus A
    nuptiarum locus in Judæa existit, in qua Filius Dei
    homo fieri, et Ecclesiam sui corporis participatione
    consecrare, suique Spiritus pignore in fide confi r-
    mare dignatus est : sed vocatis ad fidem gentibus,
    usque ad fines orbis terræ earumdem nuptiarum vi-
    tiva gaudia pervenerunt. Nec vacat a mysterio quod
    die certis, post ea quæ superior Evangelli sermo
    descripserat, nuptiæ factæ referuntur, sed tertio
    tempore sæculi Dominum ad aptandam sibi Eccle-
    siam venisse designat. Primum quippe sæculi tem-
    pus ante legem patriarcharum exemplo, secundum
    sub lege prophetarum scriptis, tertium sub gratia
    prœconius evangelistarum, quasi tertii diei luce
    mundo refulsit, in quo Dominus et Salvator noster
    pro redemptione generis humani in carne natus ap-
    paru it. Sed et hoc quod in Cana Galilæz, id est in
    selo transnigrationis perpetrate, ædem nuptiæ fa-
    ctæ perhibentur, typice denuntiati eos maxime gratia
    Christi dignos existere qui zelo fervere piæ devo-
    tivnus, et æmulare charismata majora, ac de vitiis
    ad virtutes, bona operando, de terrenis ad æterna
    pervort sperando et amando transmigrare. Discum-
    bente autem ad nuptias Domino, vinum defecit, ut
    vino meliori per ipsum mirabili ordine facto, mani-
    festaretur gloria latentis in homine Dei, et creden-
    tium in eum fides aucta proficeret. Quod si myste-
    rium quæramus, apparente in carne Domino, meraca
    illa legalis sensus suavitas paulatim coepcrat ob car-
    naslem Phariozorum interperetationem, a prisca sua
    virtute dislicere, qui mox ea quæ carpalia videbantur
    mandata ad spiritualem convertit doctrinam, cva-
    clamque litteræ legalis superficieremi evangelicæ coe-
    cessi gratiæ virtute mutauit, quod est vinum fecisse
    de aqua. Sed primo studeamus indagare quid sit
    cum deficiente vino diceret noster Jesu ad eum :
    Vixunm non habent. Respondit : Quid mihi et tibi
    est, muli er ? nondum venit hora mea. Neque enim
    matrem suam inhonoraret, qui nobis jubet honorare
    patrem et matrem : aut eam sibi esse matrem nega-
    ret, ex cujus carne virginea carnem suscipere non
    despexit, etiam Apostolo teste qui ait : Qui factus est
    ei ex semine David secundum carnem (Rom. i). Quo-
    modo ex semine David secundum carnem, si non ex
    corpore Mariæ secundum carnem, quæ ex semine
    David descendit? Sed in eo quod miraculum facturus
    ait : Quid mihi et tibi est, mulier ? significat se divini-
    talis, qua miraculum erat patrandum, non principium
    temporaliter accepisse de matre, sed æternitatem
    semper habuisse de Patre. Quid mihi et tibi, inquiit,
    est, mulier? cum divinitas, quam ex Patre semper
    habu i, cum tua carne, ex qua carnem suscepi, com-
    munis non est. Nondum venit hora mea, ut fragilita-
    tem sumptae ex le humanitatis moriendo demon-
    strem : prius est ut potentiam æternæ deitatis virtu-
    tes operando præstarem. Veniet autem hora ut quid
    sibi et matri commune esset ostenderet, cum eam
    moriturus in cruce discipulo virgini virginem com
    mendare curavit. Carnis nunque infirma perpeiens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,930">
    malem, de qua hæc suscepit, pic cognitam, ei, quem
    maxime diligebat, discipulo commendavit, quam di-
    vina facturus quasi incognitam se nosse dissimulat,
    quia hanc divinæ nativitatis auctorem non cæse re-
    cognoscit.
    Erant autem ibi lapideæ hydriæ sex posite secun-
    dum purificationem Judæorum, capientes singulæ me-
    tres binas vel ternas. Hydriæ vocantur vasa aqua-
    rum receptui parata : Græce enim ὑδρία quæ dicitur.
    Aqua autem Scripturæ sacræ scientiam designat,
    quæ suos auditores et a peccatorum sorde ablueré
    et divinæ cognitionis solet fonte pulare. Vasa sex
    quibus continebatur aqua, corda devoia sunt sancio-
    rum, quorum perfectio vitæ et fidei exemplum rec e
    vivendi ac credendi proposita est generi humano per
    sex sæculi labentis ætates, id est, usque ad temp s
    Dominicæ passionis. Et bene lapidea sunt vasa : quia
    fortia sunt præcordia justorum, ut note illius fide et
    dilectione solidata lapidis quem vidit Daniel pracri-
    sum de monte sine manibus, factumque in montem
    magnum, et implesse omnem terram, et de quo dicit
    Zacharias : In lapide uno septem oculi sunt (Zach.
    iii); id est, in Christo universitas scientiæ spiritualis
    inhabitat : cjus et apostolus Petrus meminit ita
    dicens : Ad quem accedentes lapidem vivum, et ipsi
    tanquam lapides vivi superædificamini (I Petr. ii).
    Bene secundum purificationem Judæorum tantum
    posite sunt hydriæ, quia Judæorum tantum populo
    lex per Moysen data est. Nam gratia Evangelii et
    veritas non minus gentibus quam Judæis per Jesum
    Christum facta est. Capientes, inquiit, singulæ mere-
    tas binas et ternas, quia Scripturæ sanctæ auctores et
    ministri prophetæ, modo de Patre tantum loquuntur
    et Filio, ut est illud : Omnia in sapientia fecisti
    (Psalm. ciii). Virtus enim Dei in sapientia Christus
    est : modo etiam Spiritus sancti faciunt mentionem,
    juxla illud Psalmograplii : Verbo Domini cœli firmati
    sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psalm.
    xxxiii). Verbum Domini et spiritum loiam, quæ unus
    est Deus, intellegit Trinitatem. Sed quantum inter
    aquam et vinum, tantum distare inter sensum illun
    quo Scripturæ ante adventum Salvatoris intelligé-
    bantur, et cum quem venienes ipse revelavit apostolis,
    eorumque discipulis perpetuo sequendum reliquit. Et
    quidem potuit Dominus vacuas implere hydrias vino,
    qui in exordio humanæ creationis cuncta creavit ex
    nihilo; sed maluit de aqua facere vinum, quo typice
    doceret non se ad solvendum improbationumque, sed
    ad implendum potius legem propheterasque venisse,
    neque alia se per evangelicam gratiam facere et do-
    cere quam quæ legalis et prophetica Scriptura eum
    facturum docueratque signaret. Videamus ergo,
    fratres, sex hydrias Scripturarum aqua salutari re-
    p le tes, videamus eandem aquam in suavissimun
    vini odorem gustumque conversam. In prima ætate
    sæculi Abel justum frater invidens occidit : et ob
    hoc ipse perpetua martyrij gloria beatus, etiam in
    evangelicis et in apostolicis litteris justitiæ laudem
    accepit, et fratricida impius ætternæ maledictionis pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,940,830,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão latina. Algumas linhas contêm pequenas lacunas e hifenações devido à justificação; preservado exatamente como na imagem. Caixa alta do cabeçalho e numeração de página transcritas conforme visual.</notas>
</pagina>