<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. I. HOM. GENUINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
    quibuscunque potuere dicebant; quia et spirituales Ecclesiæ pastores in loco maxime sunt ordinati, ut Verbi Dei mysteria prædicent, et mira qua in Scripturis dicerent miranda suis auditori bus ostendant. Non solum autem pastores, episcopi, presbyteri et diacones, vel etiam rectores monasteriorum sunt intelligendi, sed et omnes fideles, qui vel parvulæ suæ domus custodiam gerunt, pastores recte vocantur, in quantum eidem suæ domui sollicitæ vigilantia præsunt. Et quicunque vestrum saltem uni aut duobus fratribus quotidiano regimine præest, pastoris ejusdem debet officium implere. Quia in quantum sufficit, pascere hos verbi dapibus jubetur: inno unusquisque vestrum, fratres, qui etiam privatus vivere creditur, pastoris officium tenet, et spiritualem pascit gregem, vigiliaisque noctis custodit super illum, si bonorum actuum cogitationumque mundarum sibi aggregans multitudinem, hæc justo moderamine gubernare cœlestibus Scripturarum pascuis nutrire, et pervigili solertia contra immundorum spirituum insidias servare contendit.
    
    Maria autem conservabat omnia verba hæc, conferens in corde suo. Maria virginalis pudicitie jura custodien s, secreta Christi quæ noverat nemini divulgare volebat, sed ipsum hæc quando vellet, et quomodo vellel divulgare, reverenter exspectabat. Ipsa autem eadem secreta ore tacito, vigili tamen corde sedula scrutabatur. Et hoc est quod ait, Conferens in corde suo. Conferenbat quippe ea quæ acta videbat his quæ agenda legerat. Videbat namque se de stirpe David ortam in Nazareth de Spiritu sancto Filium Dei concepisse. Legerat in propheta : Egredietur virga de radice Jesse, et Nazareth de radice ejus ascendet, et requiescet super eum Spiritus Domini (Isa. xi). Legerat et : Tu, Bethlehem Ephrata, parvula es in millibus Judæ, ex te enim egredietur qui sit dominator in Israel, et egresserus ejus ab initio a diebus æternitatis. Videbat se in Bethlehem peperisse dominatorem Israel, qui æternus ex Patre Deus ante sæcula natus est; videbat se virginem concepisse et peperisse Filium, et vocabse nomen ejus Jesum. Legerat in prophetis : Ecce virgo concipiet, et pariet Filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isa. vii). Legerat : Bos cognovit possessorem suum, et asinus præsepe domini sui. Videbat Dominum positum in præsepi, quo bos et asinus solent nutriendi advenire. Meminerat sibi dictum ab angelo : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. i). Legerat nodum nativitatis ejus, non nisi angelo revelante, potuisse cognosci, dicente Isaiah : Generationem autem ejus quis enarrabit (Isa. liii) ? Legerat : Et tu, turris gregis nebulosa, filia Sion, usque ad te veniet, et veniet potestas prima, regnum filiæ Jerusalem (Mich. iv). Audiebat angelicas virtutes, quas sunt filiae supernæ civitatis, apparuisse pastoribus in loco, qui a conventu pecorum antiquituis turris gregis vocabatur, et est uno miliario ad orientem Bethleem, ubi etiam nunc tria pastorum illorum monu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,950">
    menta in ecclesia monstrantur. Noverat tunc venisse in carne Dominum, cui una et æterna est cum Patre potestas, qui regnavit daret Ecclesiæ, illic scilicet cœlestis Hierusalem. Conferrebat ergo Maria ea quæ fiera legerat, cum his quæ jam facta cognovit: non hæc tamen ore promens, sed clauso servans in corde suo.
    
    Et reversi sunt pastores, glorificantes et laudantes Deum in omnibus quæ audierant et viderant, sicut dictum est ad illos. Discasus et nos, fratres charissimi, a contemplatione dominicæ dispensationis qua nobis pie subvenire dignatus est, ad agendas semper benedictiis ejus gratiæ; reverteri. Si enim illi, sola adhuc nativitate ejus cognita, reversi sunt glorificantes et laudantes Deum in omnibus quæ audierant et viderant, quanto magis oportet nos, qui totam incarnationis illius seriem ex ordine cognovimus, qui sacramentis illius imbuti sumus, in omnibus gloriam ejus ac laudem non solum verbo, sed etiam factis prædicare; neque unquam oblivisci quod ideo Deus homo natus est, ut nos ad imaginem et similitudinem suæ divinitatis renascentdo reficeret: ideo namque baptizatus est aqua, ut ad nostrorum ablutionem scelerum omnium fluenta fecundaret aquarum; ideo tentatus in eremo, ut vincendo tentatorem nobis quoque vincendi peritiam virtutemque tribueret; ideo moriturus, ut mortis destrueret imperium; ideo resurrexit et ascendit in cœlum, ut nobis resurgendi a mortuis, atque in cœlestibus perpetuo regnandi spem exemplarumque præberet. Pro quibus singulis reversi ad intuitum piissimæ dispensationis ejus, glorificemus et laudemus ipsum Deum ac Dominum nostrum Jesum Christum, qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA VII.
    
    IN DIE NATALI DOMINI.
    
    JOAN. i. In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, &amp;c.
    
    Quia temporalium mediatoriis Dei et huminim, hominis Jesu Christi nativitatem, quæ hodierna die facta est, sanctorum verbis evangelistarum, Matthæi videlicet et Lucæ, manifestam cognovimus, libet etiam de Verbi, id est, divinitatis ejus, æternitate in qua Patri manet semper æqualis, beati Joannis evangelistae dicta scrutari, qui singularis privi egio mereut castitatis ut cæteris altius diuina Scripturæ conti oribus divinitatis ipsius caperet simul et palefaceret arcanum. Neque enim frustra in cœna supradictus Domini Jesu recubuisse perhibetur, sed per hoc typice docetur quia cœlestis hausitom sapientiæ cæteris excellentius de sanctissimo ejusdem pectoris fonte potaverit. Unde et merito in figura quatuor animalium aquile volanti comparatur. Cunctis quippe avibus aquila celsius volare, cunctis animantibus clarius solis radiis indigere consuevit obtutus. Et cæteri evangelistæ quasi in terra ambulant cum Domino, qui temporalem ejus generationem pariter et temporalia facta sufficienter exponentes, pauca de divinitate dixerunt: hic autem quasi ad cœlum volu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas no corte inferior da coluna esquerda transcritas com hífen final "monu-". Não foram encontradas notas marginais distintas além do corpo do texto. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme imagem. </notas>
</pagina>