55 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Ill. — PARZENETICA. 56
parentibus octava die nativilatis, et tricesimo z1a- A quod os Domini locutum est (15a. Lxv). Quare autem

tis anno baptizatus a Joanne, imo etiam tertium
salutaris hostie munus ipse templi Dominus pro
se non respuit offerri. Cujus die dehinc trice-
sima tertia, Domino opitulante, vestra charitas au-
ditura simul est et. celebratura mysterium. Cun-
eia, inquam, et legslis et evangelies purilicatio-
nis genera, qui nullo indiguit, Dominus suscipere
»on de:pexit, et (A.., ut] consummand: jam legis
deereta suo tempore doceret esse saluberrima, et
advenientis Evangelii cunctis F'delibus ostenderet
sque subeunda remedia. Sed et hoc quod eodem die
su:e cireumeisionis nomen ut Jesus vocaretur, acce-
pit, ad imitationem priscz fecit observationis, quam
ex co credimus sumptam quod Abraham patriarcha,

puer qui natus est nobis, et (Al. om. et] filius qui
datus est nobis, Jesu, id est, Salvatoris nomen acce-
perit, non expositione ut a nobis possit intelligi,
sed sollicita ac vigili eget intentione, ut etiam nos
possimus ejasdem nominis participatione salvari.
Legimus quippe, angelo interpretante, Quia ipse
salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth.
). Et indubitanter credimus ac speramus, qui a
peccatis salvat, ipse etiam a corruptionibus, que
ob peccata contigerunt, et ah ipsa morte salvare non
omittit, Psalmista testante, qui ait: Qui propitius fit
omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat omnes languores
tuos (Psalm. cui). Dimissis quippe omnibus iniqui-
tatibus nostris ad integrum omnes languores nostri

qui primus circumcisionis sacramentum in testimo- B sanabuntur, cum resurrectionis apparente gloria

niam sux magnz fidei ct divine ad eum promissio-
nis aecepit, eodem die sux suorumque circumcisio-
nis etiam nominis amplificatione simul eum sua con-
juge benedici promeruit, ut qui eatenus Abram pater
excelsus diclus est, deinde Abraham, id est pater
multarum gentium, vocaretur ; quia patrem, inquit,
multarum. gentium constitui te. Quz fidelissima pro-
missio tam late per orbem jam patet impleta, ut
etiam nos ipsi de gentibus ad fidei illius devotionem
vocati, ipsum nos patrem spiritualiter babere gau-
deamus, dicente etiam nobis Apostolo : Si autem vos
Christi, ergo semen. Abrahae estis, secundum promis-
sionem haeredes (Galat. 1). Et Sarai, inquit, uxorem
tram, non vocabis Sarai, sed Saram, id est, non prin-

novissima inimica destructa fuerit mors. Et liec est
vera et plenaria nostra circumcisio, cum in die judi-
cii eunctis simul anima carnisque corruptionibus
exuti, mox peracto judicio ad videndam perpetuo
Creatoris faciem, aulam regni celestis ingredimur,
iypice designans parvulos cireumceisos ad templum
Domini Hierosolymam cum laudibus hostiarum mu-
nus acceptabile deferri, Vera enim circumcisione
purgatus templum Domini cum muneribus ingredi-
tur qui gloria resurrectionis ab omni labe mortali-
tatis excoctus, cum bonorum fructibus operum su-
perna civitatis gaudia sempiterna subit. Disrupisti,
inquiens, vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis.
Vota mea Domino reddam in atriis dom is Domini, in

cipem meam, sed principem : videlicet aperte do- ( conspectu omnis. populi ejus, in medio tui Hierusalem

cens ut eam quze tantze fidei particeps et socia facta
est, non proprie principem sux domus, sed absolute
principem, id est, omnium recte credentium femi-
narum vocaret, et intelligeret esse parentem. Unde
beatus apostolus Petrus credentes de gentibus femi-
nas ad humilitas, castitatis et modestie virtutem
provocans, ejusdem matris nostrz Sarz debita cum
lJaude meminit. Sicut Sara, inquit, obediebat Abrahe,
dominum eum vocans, cujus estis filie benefacientes,
et non timentes ullam perturbationem (1 Petr. wi). Hlc
dilectionem vestram, fratres, admonere curavimus,
ut singuli vestrum meminerint etiam seipsos per-
cepta fide Christi cum patriarehis nominis excelsi
meruisse consortium, si percepta in. Christo purifi-

(Psalm. cxv). Quod desideratissimum tempus ce-
lestis introitus illa dies octava, qua circumcisio ce-
lebratur, indicat. Sex etenim sunt hujus szculi zta-
tes notissimis temporum distincte articulis, in qui-
bus pro Deo laboribus insistere, et pro adipiscenda
requie sempiterna 3d tempus operari necesse est.
Septima est zetas non in liac, sed in alia. vita quie-
scentium usque ad tempus resurrectionis animarum.
Octava autem :las ipsa est dies resurrectionis sine
ullo temporis fine beata, quando vera omnimodo
circumeisionis gloria coruscante, non ultra corpus,
quod corrumpitur, aggravat animam ; non terrena
inhabitatio deprimit sensum multa cogitantem, sed
corpus jam corruptibile !1ztificat animam, et suble-

catione, baptismi salutaris derivatum a nomine Chri- D yat ccelestis inliabitatio totum bominem visioni sui

sti, gaudeant mutuasse cognomen, et hoc usque ad
finem firmum intemeratumque servare contendant,
gaudentes in se illud Isai; vaticinium esse comple-
tum : Et servos suos vocabit nomine alio (Isa. Lxv*,
hoc est nomine Christiano, quo nunc omnes servi
Christi se delectantur iusigniri. Neque enim nomen
aliud sub celo datum est hominibus, in quo opor-
teat eos. salvos fieri. Unde propheta eonsequenter
adjungit : In quo benedicendus super terram, benedi-
cetur in. Domino, amen (Act. ww). Dicit et alias de
eodem, multiplicand»m etiam de gentibus Ecclesiam
alloquens: Videbunt gentes justum tuum, et. cuncti
reges inclytum tuum, et vocabitur. (ibi nomen novum,

conditoris inlizerentem. Cujus sterni diei beatitudi-
nem Propheta in illo, eujus supra meminimus,
psalmo consequenter exponit, animam suam ipse et
omnes interioris sui hominis affectus ad benedicen-
dum Dominum recordandasque omnes ejus retribu-
tiones excitans : Qui redimit de interitu, inquit, vitam
tuam, qui satiat in bonis desiderium tuum, qui coronat
te. in. miseratione. et. misericordia, renovabitur sicut
aquile juventus tua. Et ideo necesse est, fratres cha
rissimi, ut qui ad hujus pulcherrimz renovationis,
quasi summz. circumeisionis, desideramus praemia
pertingere, curemus interim primitive circumcisio-
nis et renovationis, quie quo:iidiano virtutum exer-

Digitized by Google
