BEDIE VENERABILIS

ANGLO-SA XONIS

OPERA PAR/ENETICA,

SIVE

OMNIUM EJUS OPERUM PARS TERTIA

SECTIO PRIMA. — HOMILIJE.

LIBER PRIMUS. -- HOMILLE GENUINE (9),

 fOMILIA PRIMA.
IN FESTO ANNUNTIATIONIS BEATJE MARLE.

Lccg 1. In illo tempore missus est angelus Gabriel
a Deo in civitatem Galilge, cui nomen Nasreth,
ad virginem desponsatam viro, cui nomen erat Joseph,
de domo David, et nomen virginis Maria, etc.
Exordium nosire redemptionis, fratres charis-

simi, hodierna nobis sancti Evangelii lectio com-

mendat, qux» angelum a Deo de ccelis missum narrat
ad Virginem, ut novam in carne nativitatem Filii

Dei predicaret, per quam nos, abjecta vetustate

noria, renovari atque inter Filios Dei computari

possimus, Ut ergo ad promissa salutis mereamur
dona pertingere, primordia ejus intenta curemus
aure percipere.

Missus est, inquit, angelus Gabriel a Deo in cirita- B

tem. Galilee , cui nomen  Naaaretlh , ad. virginem
desponsaiam viro, cui nomen erat Joseph. Aptum pro-
fecto human:ze restaurationis principium, ut augelus
3 Deo mitteretur ad virginem partu consecrandam
divino, quia prima perditionis humans fuit causa,
cum serpens 3 diabolo mittebatur ad mulierem spi-
ritu superbie decipiendam ; imo ipse in serpente
disbolus veniebat, qui genus humanum, deceptis
parentibus primis, immortalitatis gloria nudaret.
Quia ergo mors intravit per feminam , apte redit
et vita per feminam. illa a diabolo seducta per ser-
pentem, viro gustum necis obtulit; hzc a Deo edocta
per angelum, inuudo auctorem salutis edidit.
- Missus est ergo angelus Gabriel a Deo. Raro autem
legimus quia apparentes hominibus angeli designan-
tar ex nomine. Verum quotiescunque fit, ideo utique
üt ot etiam nomine ipso quod ministraturi veniant ,
insinuent. Gabriel namque fertitudo Dei dicitur. Et
merito tali nomine pr:efulget, quia nascituro in carne
Deo testimonium perbibet, De quo Propheta in
(a) Ad intelligendum ordinem quem secuti sumus

Howilias venerabilis Bede recudendo, vide hujusce
editionis Beds 10m. I, Patrologite vero XC. vol. 50,

. el PaTBoL. XCIV.
4d

A Psalmo : Dominus, inquit, fortis et potens, Dominus

potens in prelio (Psal. xxiv). Wo nimirum prelio,
quo potestates aereas debellare, et ab earum tyran-
nide mundum veniebat eripere.

Ad virginem desponsatam viro, cui nomen erat Jo-
seph, de domo David, et nomen virginis Mario. Quod
dicitur de domo David, non tantum ad Joseph, sed
etiam pertinet ad Mariam. Legis namque erat pre-
ceptum ut de sua quisque tribu ac familia duceret
uxorem, Apostolo quoque attestante, qui, ad Timo-
theum scribens, ait: Memor esto Dominum Jesum
Christum resurrexisse a. mortuis ex semine David se-
cundum. Evangelium meum (11 Tim. n). Ideo enim
veraciter ex semine David ortus est Christus, quia
incorrupta ejus genitrix veram de stirpe David ori-
ginem duxit. Cur autem Dominus non de simplici
virgine, sed de desponsata viro concipi et nasci vo-
luerit, plurim:ze a patribus rationabiles causa pro-
feruntur, e quibus permaxima est, ne velut stupri
rea damnaretur, si virum non habens filium pro-
crearet : deinde ut in his etiam qua& domestica cura
naturaliter exigebat, puerpera solatio sustentaretur
virili. Oportebat ergo beatam Mariam habere virum,
qui et testis integritatis ejus certissimus, et natf ex
ea Domini ac Salvatoris nostri esset nutritius fidelis-
simus : quique et pro eo parvulo, secundum legem,
hostias ad templum deferret, et eum, instante per-
secutionis articulo, in Agyptum cum matre ferret
ac referret , aliaque illi perplura, quà assumpte
humanitatis fragilitas poscebat, uecessaria ministra-
ret. Nec multum obfuit si quis illum ad tempus ejus
filium credidit, cum pr:zdicantibus Apostolis post
ascensionem ejus cunctis palum credentibus, quod
de virgine natus esset, patuerit. Nec pretereundum
quod beata Dei genitrix meritis precipuis etiam
nomine testimonium reddidit, lnterpretatur. enim

Dum. $1, Elogium historicum a. Mabillonio scriptum,
DIT.

Digitized by Google
