—9———

75

BEDA VENERADILIS OPP. PARS IH], — P T;ENEZTICA,

16

contuminati et immaculati Jesu Christi (I Petr. 1). Et A Spiritu sanc o super eum descendente. agnovit, Ne-

in Apocalyp-i, Jeannes apo-tolus , cujus est hoc
Evangel.uim : Qai. dilezit. nos, inquit, et lavit nos a
peccatis nostr & in sanguine suo (Apoc. 1). Non. solum
autem lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo,
quando sanguinem suum dedit in cruce pro nobis,
vél quando unusquisque nostrum mysterio sacro-
sanete passiouis illius baptismo aqua ablutus est,
verum etiam quotidie tollit peccata mundi, Lavat
itaque nos a peceatis nostris quolidie in sanguine
$80, cum ejusdem beat: passionis ad altare memos
ria replicatur, cum panis et vini creatura in sacra-
mentum carnis et sanguinis ejus ineffabili Spiritus
sanctilicatione transfertur : sicque corpus etl san-
guis iliius non infidclun manibus ad perniciem
ipsorum funditur et occiditur, sed fidelium ore suam
sumitur in salutem. Hujus [AL., cujus] recte liguram
agnus in lege paschalis ostendit, qui semel populum
«le ;Egyptia servitute liberans, in. memoriam ejus-
dem l;berationis, per omnes annos immolatione sua
populum eumdem sanctificare solebat, donec veni-
ret ipse cui talis hostia testimonium dabat, oblatus-

que Patri pro nobis ia. hostiam odoremque suaviia-

ti$, mysterium sua passionis oblato aguo in creatu-
vam pauis vinique transferret, sacerdos factus in
süernum , secundum ordinem Melchisedech. Se-
quitur :

Joannes testimonium perhibens de Domino , Hic est,
inquit, de quo dixi : Post me venit vir qui ante mc
factus cst, quia prior me erat. l'ost me venil vir, post
3ne natus est in mundo, post me predicare incipiet

4nundo qui ante me factus est, qui me potentia

inajestatis tantum quantum * $0l luciferum, licet post
apparens, antecellit, quia prior me erat, quia In
principio erat Verbum , et Verbum erat apud. Deum,
et Deus erat Verbum. Post me ven t vir, tem; us hu-
mane nativitatis, quo Joanne posterior est, intel-
lige. Qui ante me factus est, primatum regiz potesta-
iis, quo etiam angelis prasidet, intuerc. Quia prior
me erat, elernitatem divin:e majestatis, qua Patri
vst equalis, intellige. Post me venit vir qui ante me
factus est, quia prior me erat. l'ost me ven.t humanvi-
iate, qui ideo me prieceliit dignitate , quia prior me
erat divinitate.

Et ego nesciebam eum, iuquit. Certum est quia scie-
bat Dominum Joannes, cui testimonium perhibere
missus est, quem judicem omnium venturum pr:xedi-
capat, dicens ; Cujus veutilabrum in manu sua, et per-
mundabit aream. suam (Matth. ui); a quo Spiri
sanctum dari debere testabatur, Ipse vos bapiizabit ,
mquiens, Spiritu sancto, a quo seipsum ablui deside-
rabat, dicens : Ego ate debeo baptizari, et tu. venis
ad me? Quomodo ergo dicit : Et ego nesciebam eum,
isi quia eum quem antea. noverat, perfectius jam
cum baptizaretur agnovit? Quem mundi Salvatorem
et fudicem noverat, hujus potentiam majestatis altius

5 Al. : tautum quantum. precouem judex , tautum
quantum sol, cte.
V AL. : acceperit, adeo ut, etc.

que eniin dubitandi. est quia. beatus Joannes cum
Spiritum sanctum licet corporali specie videre,
enin. vocein l'atr;s licet corpor.liter sonantem. muv-
ruisset audire, multum ex hoc visu et auditu profe-
cerit, multum de divin:e potestatis excellentia reve-
latis oculis mentis scientiz ccelestis acceperit a Deo,
ul ^ ad comparationem intelligenti: qua tunc. illu-
strari eaperit, eatenus illum quantus essel oninimo-
dis sibi videretur ignorasse. Qui testimonium , in
quod missus est, Domino diligenter perhibens, ad-
jungit :

Sed ut mauifestaretur in Israel , propterea veni ego
in aqua baptisans. Quod est aperte dicere : Non ideo
veni in aqua baptizans, quia peecata mundi baptj-

B zando toll re possum, sed uf eum baptizando a2

pra dicando manifestarem populo Israel , qui in Spi-
ritu sanc:o baptizans ad tollenda peccata uon solum
Israel, sed totius mundi, si ei credere voluerint,
idoneus est. Propterea veui ego in aqua [Al., peeni-
tentiam] baptizans, ut sic baptizando illi viam pra-
pararem qui baptizaret in reinissionezn peccatorum.

Et testimonium perhibuit Joannes, dicens : Quia vidi
Spiritum. descendentem. quasi columbam de. celo, et
mansit super eum. Bene in columbze specie descendit
super Dominum Spiritus, ut discant fideles non ali-
ter * ejus Spiritu se pusse impleri, nisi simplices
fuerint, nisi veram cum fratribus habuerint pacem,
quam significant oscula columbarum. llabent autem
oscula ei cervi, sed laniant, quod columba omnino
non fac:t : significantes eos qui loquuntur pacem eum
proximo $uo, mali autem sunt in cozdibus corum.
Columbiz autem natura, quie a laniatu innocens est,
illis inpocentibus »ptissime congruit qui pacem se-
quuntur erm omnibus el sanctimoniam ,. solliciti
servare unitatem Spirilus in vinculo pacis. Atque
ideo Spiritus in columba descende d» non &uasa Uin-
tuimmodo, vel ejus in quem desceudit. innocent; i
simplicititemque desiguat, sed eorum eque qui sen-
tiunt de illo in bouitate, et. in simplicitate cord.g
quisrunt illum. Quorum unanimem p'etatem ae man-
suetudinem spirituali gratis douatam , Dominus ipse
laudaus loquitur : Una est columba mea, una m«tri
suc , electa genitrici sue (Cani. vi). Matrem quippe

p € genitricem Ecclesi» Spiritus. gratiam vocat, qua

inspirante percepit ul ipsa quoque po-sit colembi
recte nuncupari. Denique Hebraeo sermone, quo Scri-
pira sancta est. edita, spiritus genere fewinino ap-

pellatur. Propter quod convenienter Ecclesia una

Cliristi columba, et hiec matri ac genitrici suz ele- -
eta nominatur: quia nimirum quod in unitate fidei

Christiane multis de gentibus congregatur, quod co-

lumbiua ad invicem pace ketatur, quod electionis
sorte beatur, non suo habet merito, sed dono accepit

grotie spiritualis.

Et ego, inquit, nesciebam eum. Subaudis tam sub-

* Al, : non. aliter «e membra ejus. fieri, mon aliter

ejus, eic. .

Digitized by Google
