<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    65                                 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. I. HOM. GENUINÆ.                                 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,940">
    eximium discendæ humilitatis exemplum. Dei quippe A ritu : Et ego rogabo Patrem, et alium Paracletum virtus, Dei sapientia arterna quæ divinitus loquitur :
    Ego sapientia habito in consilio, et eruditis intersum cogitationibus. Meum est consilium et æquitas, mea est prudentia, mea est fortitudo, per me reges regnant, et conditores legum justa decernunt. Beatus homo qui audi: me, et qui vigilat ad fores meas quotidie, et observat ad postes ostii mei (Prov. viii). Ipsa homine induta ad audiendos homines advenire dignata est, ut nimirum hominibus, quamvis summo ingenio præditis, necessariam discendi verbi formam prærogaret : ne si qui discipuli veritatis fieri relucerent, magistri effecerentur errores. Et bene qui juvenis erat doctrinæ subditus officium, puerulus adhuc seniores audit et interrogat, ut videlicet eorum provida dispensatio compescat audaciam, qui non solum indocti, sed etiam impubes ad docendum prorumpere magis, quam ad discendum volunt submitte. Sequamur iter ejus humanitatis, si nos mansio divinæ delectat visionis, memores semper illius præcepti : Audi, fili mi, disciplinam patris tui, et ne dimittas legem matris tuæ, ut addatur gratia capiti tuo, et torques collo tuo (Prov.). Per auditum quippe disciplinæ paternæ ac pro observantia materniæ legis gratia capiti nostro, et collo torques additur : quia quanto quis divinis intentus fuerit ausculitare præceptis, quanto ea quæ didicerit in unitate matris Ecclesiæ diligentibus observare studuerit, tanto et nunc dignus ad honorem prædicandi, et in futuro sublimius ascendet ad beatitudinem cum Christo sine fine regnandi. Verum ne quis autemmet Dominum Salvatorem ob imperitiæ necessitatem audisse audisque et interrogasse magistros, videamus quid sequitur :
    Stupebant autem omnes qui eum audiebant super prudentia et responsis ejus, et videntes mirati sunt. Qui enim idem verus homo et verus erat Deus, ad ostendendum quia homo erat, homines magistros humiliter audiebat, et ad comprobandum quia Deus erat eisdem loquentibus sublimiter respondebat. Quod matri querenti ac dicenti :
    Fili, quæ fecisti nobis sic? ecce pater tuus et ego dolentes querebamus te. Respondit : Et quid est quod me quærebatis? An nesciebatis quæ in his quæ Patris mei sunt, oporter me esse? Divine majestatis indicium fuit, de qua alibi dicit : Omnia quæcunque habet Pater, mea sunt ; atque ideo rectissime templum non minus ad se quam ad Patrem pertinere testatur. Inventus quippe in templo dicit quia in his quæ Patris mei sunt, oportet me esse : quia nimirum quorum una est majestas et gloria, horum etiam una sedes ac domus est ; nec solum materials Dei domus, quæ ad adorandum eum temporaliter fieri solet, sed etiam domus intellectualis quæ ad laudandum eum in æternum construuntur, æque Patri ac Filio, imo etiam Spiritui sancto constare esse communis. Denique idem Dei Filius, qui de se ac Patre dilectori suo pronuntiavit : Venientes ad eum, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv), dicit de Sp-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,940">
    dubii vobis, ut maneat vobiscum in æternum, Spiritum veritatis, qui apud vos manebit, et in vobis erit (Ibid.). Quia videlicet ejusdem sanctæ Trinitatis, cujus una atque indivisibilis a natura divinitatis est, mansio in cordibus electorium diu per esse non potest. Ergo quod Dominus in templo sedens dicit, In his quæ Patris mei sunt oportet me esse, declaratio est consensimpernæ Deo Patri potestatis et gloriæ. Quod auterum rediens Nazareth erat subditus parentibus, humanæ est veritatis indicium, simulque humilitatis exemplum. In ea inusque natura subditus erat hominibus, in qua minor est Patre. Unde et ipse dicit : Vado ad Patrem, quia Pater major me est : in qua etiam minorulus est paulo minus ab angelis (Joan. xiv). In illa autem in qua ipse et Pater unum sunt, in qua non ex tempore vadit ad Patrem, sed semper in ipso est, omnia per ipsum facta sunt, et ipse est ante omnes. Cujus multum est miranda magnæ dispensatio pietatis, qui dum parentes suos mysterium divinæ suavitas majestatis necdum capere vidisset, exhibuit eis humanæ subjectionem humilitatis, ut per hanc eos paulatim ad agnitionem divinitatis institueret. Cum enim dixisset, Quid est quod me quærebatis? an nesciebatis quia in his quæ Patris mei sunt, oportet me esse? et ipsi non intellegerunt verbum quod locutus est ad illos, sicut evangelista consequenter insinuat :
    Descendit cum eis, et venit Nazareth, et erat subditus illis. Dicebat ergo arcanum suæ divinæ virtutis parentibus humanæ suæ fragilitatis, inatri suæ scilicet veræ suæ carnis, et castissimo tulori castitatis illius, qui per id temporis, nec dum prola a luce Evangelica, ab omnibus pene qui eos nosse poterant, carnali conjunctione vir ejus, carnali administratione pater æstimabatur simul et vocabatur ips'us Domini Salvatoris. Dicebat, inquam, his, Quia in his quæ Patris mei sunt, oporte me esse. Qui cum arcem lan i mysterii ascendere intelligendo non possent, neque aliter eum in his quæ vère patris ejus essent manere decernereunt, nisi ut comprehendere nousent, descendit ipse cum ipsis ad inferiora conversationis eorum, coepitque manere in his quæ illorum erant : et erai eis pia dispensatone subjectus, donec proficienter humilitatis magisterio, quantum omnibus creatur is esset præferendus agnoscerent. Quid pro his nostra agat superbia obsecro pauicis attendamus. Certe cum ea, quæ nunc æternaltier novimus, sed juvante Domino ex tempore didicimus, arcana Scripturarum, simpliciores quoque fratres loquuenibus nobis intelligere non posse senimus, statim exollti consuescimus, esiaque despectis de nostra nos quasi singulari ac perplurima eruditione jactamus, quasi non sint perplures etiam nobis multo doctiores ; et qui a doctoribus nolumus despici, ipsi indoctiores nobis despicere, imo etiam irridere gaudemus : neque reminisci curamus, quia non eis qui vel mysteria fidei, vel sui præcepta conditionis tantum meditando percipient, sed his potius qui ea quæ discere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Quebras de linha preservadas conforme imagem. Algumas palavras cortadas por fim de coluna marcadas com hífen no original (ex.: "Sp-"). Não foram feitas correções ortográficas; transcrição literal incluindo sinais e maiúsculas tal como impressos.</notas>
</pagina>