94

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS Ill. — PATLENETICA.

9i

quam ad przdicationis offlcium ordinaretar a Da- A potest aliquid. boni esse? Ac sí aperte dicat : Potest

mino, quantim capiendis ad vit«m animabus esset
intentus , ox. sponte praedicando monstra:it. Inve-
nit eim Nathanael, et dicit ei : Quem scripsit Moyses
in lege et prophet invenimus, Jesum a. Nazareth.
Videamus. quantum rete fidei, quam capacibus de-
votre priedicationis maculis intestum | invento fratri
Cireamdet : quem ad sernam cupit providus ca-
ptore sa'utem, Illum dicit inventum quem Moyses et
prophete venturum suis scriptis Signaverint, ut eo
cunctis sequentibus intelligatur, qued ipse sit cujus
adventui pr?conando universa veterum scripta ser-
vierint. ideo nuncupat, quod nomen Christi futurum
prophetarum oracula concinebant. Dicit namque Ha-
hacue per gratiam ejus salvari desiderans, Ego autem
in Domino gleriabor, gaudebo ín Deo Jesu me» ( Ha-
bac. m). Sed et Zacharias tentationis in qua diabo-
wn. vicit mentionem fciens, ei ostendit, inquit, milii
Jesum sacerdotem. magnum, et stabat. coram angelo
Domini, et Satan stabat a dextrís ej«s, ut adversaretur
ei (Zach. m). ftem Jacob patriar.lia. mysterium. in-
carnationis ejus a longe safutats, el exspectans, Sa-
Intare tnum, iuquit, ezsyectabo, Domine (Gen. xvvut),
Quod euim Hebraice Jesu, Latine dicitur Salutaris
sive Salvator. Item Psaliista zeternam ejus visionem
filellum populo prcmittens, dicit ex persona Dei Pa-
tris : Longitudine diem. replebo cum, et ostendam
illi Salutare meum ( Psal. xc). Simeon quoque ve-
merabiis ile senex sc Novi Testamenti propheta,
cum enm parvum corpore in manibus acciperet , sed
magnum divinitate mente :entiret, eodem spiritu in-
struetus, ita gratias egit : Nunc dimitte servum tuum,
Domine, s cundum verbum tuum in pace, quia videruni
«culi mei Salutare tuum (Luc. n). Filium Joseph ap-
peliat, non ut hunc ex conjnnetione maris et fein:
ualum asseveret, quem de virgine nasciturum in pro-
phetis didicerat; sed d« domo ac famitia David unde
uoverat Joseph ortum, secundum vaticinia prophela-
rom eum venisse docerct, Neq«e eniin. mirandum $i
f'hilippus eum filium Joseph quem intemerat geni-
tricis illius virum. noverat vocet, cum ipsa genitrix
»nemetala semper virgo ceonsueludinem vulgi s -
quens, sic locuta legatur : Fili, quid fecisti nobis síc?
Ecce pa:er tuus et ego dolentes qugrebamus te (Luc. n).

fleri ttt a civit:te tanti nominis aliquid suma gra-
tip. nobis oriatur? Vel ipse videlicet mundi Salvator
Dominus qui singulariter sanctus est, innocens, im-
pollutus, segregatus a. peccatoribus, quique loquitur
in Canticis canticorum, Eyo flos campi et lilium con-
vallium; et de quo propheta, exiét, inquit, virga de
radice Jesse (Esa. v), et Nazar:eus, id est flos de ra-
dice ejus, asceudet, vel certe aliquis doctor eximius,
qui florem nobis virtutum munditiamque sanctitàtis
predicare sit nissos. Possumus hunc locum et itá
recte intelligere, quod dicente Philippo, quem scri-
psit Moyses in lege et prophete invenimus Jesum filium
Joseph a. Nazareth, Nathanael beue intellexerit, mi-
atus sit autem. quomodo a Nazoreth Christum ve-
uisse dixerit, quet de domo David et de lethleem
civitate, ubi erat. David, venturum prophet: cane-
bant; ideoque admitando responderit a Nazareth ;
sed continuo reminiscens quautum etiam vocabulum
Nazareth. mysteriis Christi congrusret, caute assen-
serit predieanti, potest, inquit, aliquid boni esse?
Utrique sensui potest convenire quad s«quitur :

Dicit ei Philippus : Veni et vide. lysum namque
venire et videre monebat, ut si quid ei a4 verba
pradicantis ambi,ui in corde resedisset, totum hoc
visio et allocutio preseus ejus quem praedicabat
abstergeret. Nec dstulit pius auditor pradicatum
sibi lumen veritatis sollicite quxreado ac pie pul-
Saudo, ut. percipere mereretur insistere : unde mox
Dominus satiare in bouis desiderium ejusaecelerans,
salutaria ejus. eoopta provida laudatione remuuerat,
ut hunc. paulatimy ad altiora. quzrenda simul et ca-
pieuda provehat,

Vidit namque eum venientem ad se; et dixit de eo :
Ecce vere lsraelita in quo dolus non est. Übi uotan-
dui q.o1 laudans bominem qui novit corda Deus,
non eum absque peccato, sed absque dolo exstitisse
confirmat, Non est. enim homo justus in terra qui
faciat. bonum. et non peccet : muli autem sine dolo
inces-isse, id est simplici et mundo corde conver-
$ali esse leguntur : imo cuncti fideles taliter vivere
docentur, dicente Scriptura, Sentite de Domino in
banitate, et in simplicitate cordis quariteillum (Sap. 1).
Et ipse Dominus : Estote, inquil, prudentes. sicul

Addit et patriam n. Nazareth, ut. ipsum esse signaret [) serpentes, et simplices sicut columba (Mati^, x). Talis

de quo legerant in. prophetis quoniam Naz rzus vo-
€«b tur. Non ergo miram si mox ad consensum cre-
deudi ac veniendi ad Clristum captavit Philippus
Nathanael, eui tantos undique veritatis casses. prz-
tendit, quem scripsit Moyses in lege, et prophete, in-
venimus Jesum [ilium Joseph a. Nazareth. (Joan. i).
Neque immerito Bethsaida, id est demo venatoruu. ,
oriundus asseritur, qui tàutam Deo dilect: veuatio-
nis curam pariter et gratiam aecepi-se monstratur.
Nai sequitur :

Et dizit ei Nathanael ; A Nazareth. potest. aliqui
boni esse? Nazareth inunditie, sive (los ejus, aut se-
parata interpretatur. Annaens ergo verbis evangeli-
santis sibi Philippi. Nathanacl, A Nasaretfi, inquit,

*

erat exemplar pauentie Job, de quo scripti est :
Erat antem vir ille simplex et rectus (Job. 1). 'alis
Jacob patriarcha, de quo dictum est : Jacob autera
vir simplez. habitubat in. tabernaculis (Gen. xxv) ; qui
quonia: puritate conscientize simplicis Deum videre
ineruit, etiam Isracl, id est vir videns Deui, appel-
latus. est. Talis iste Nathanael quem Dominus ob pa-
rilitatein innoxi.e conversationis, ejusdem patriarchae
meritis simul ei nomine dignum ducit, Ecce, in-
quieus, vere lsraelita, in quo dolus non est (Joan. 1).
Ecce qui vere a patriarcha Deui vidente geuus du-
cil, cui sicul et ipsi patriarcha doli duplicitas nulla
inesse probatur. O quam pulchrum auspicium ve
nieutj ad Deum et videre illum cupienti! Ecce vere

Digitized by Google
