<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    25 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. I. HOM. GENUINÆ. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,960">
    tribuere : fortis, quo in natis mulierum nemo major
    est ; fortior, cui minorato paulo minus ab angelis
    omnia subjecta sunt sub pedibus ejus : fortis, qui
    regnum cœlorum primus venit prædicare ; fortior, qui
    hoc solus potuit dare : Cujus non sum dignus, inquiit,
    procumbens solvere corrigiam calceamentorum ejus
    (Marc. 1). Et si ad hoc tantum ministerium quo cal-
    ceamentorum ejus corrigiam procumbens solveret se
    dignum fateretur, magni profecto esset devotionis
    indicium ; nunc autem, præ miræ humilitatis virtute,
    de hoc quidem ministieri digne se fungi posse testa-
    tur. Quod si mysterio intendimus, patet legis decree-
    rum : quia qui debitiam sibi propinquitatis jure uxo-
    rem non ipse acciperet, sed alieri accipiendam per-
    mittere voluisset, in signo permissionis ejusdem
    calceamentum de pede solutum ei qui hanc acciperet
    dare jubebatur. Et quia Joannem merito virtutum
    populi Christum esse credebant, sponsum profecto
    Ecclesiæ credebant. Sed ipse Joannes, ut quis sit os-
    culeat, ait : Qui habet sponsam, sponsus est ; amicus
    autem sponsi, qui stat et audit eum, gaudio gaudet
    propter vocem sponsi (Joan. iii). Non ergo se sponsum
    patiur credi, ne amicitiam sponsi perdat, quod est
    ad solutionem calceamentorum ejus se dignum non
    esse testari. Denique Moyses et Josue cum duces
    Synagogæ consiliuerentur, calceamentum solvere
    præcepti sunt, ut intelligeretur enim qui hæc manda-
    bat sponsum, id est, Dominum synagogæ creden-
    dum ; se autem amicos sponsi, in eo quod eidem syn-
    agogæ præessent, appellari et esse debere.
    
    Ego baptizavi vos aqua, ille vero baptizabit vos Spi-
    ritu sancto. Apud euangelistam Matthæum fertur
    dixisse Joannes : Ego quidem baptizo vos in aqua in
    pœnitentiam (Matth. iii). Ub hoc ergo baptizabat aqua
    Joannes, ut omnes quos ad pœnitendum Christoque
    credendum persuadere potuisset, sui signaculo ba-
    ptismalis ab infidelium et imponentium turba se-
    cerneret : qui ne hoc sibi baptisma sufficere ad sa-
    lutem crederent, sed ad Christi potius baptismã
    festinaret, consequenter adjunxit : Ille vero bapti-
    zabit vos Spiritu sancto. Baptizat quippe Spiritu san-
    cto, qui munere Spiritus sancti peccata dimitti ; et
    accepta remissione peccatorum, etiam Spiritus ejus-
    dem gratiam tribuit. Nam et donationem charismatum
    in Spiritu baptismia Spiritus recte vocari testatur
    ipse qui ascensurus in cœlum discipulis promisit,
    dicens : Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem
    baptizabimini Spiritu sancto non post multas hos dies
    (Act. i), significans decimo ascensionis suæ die Spi-
    ritum sanctum super eos in linguis ignes esse ven-
    turum. Quaeritur sane utrum Dominus qui cunctos
    fideles Spiritu baptizavit, ipse aliquos etiam baptiza-
    verit aqua. Neque indignum tantæ majestati ducen-
    dum est baptizandi ministerium aliquibus discipulo-
    rum suorum exhibuisse, per quos in cætera sua
    opera baptismi dona propagaret, qui memorabile
    illud lavandi pedes discipulorum munus subire non
    despexit. Sed sive tunc per se, seu deinceps per suos
    aqua baptizaverit, solus tamen ipse Spiritu sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    nobis tribuit et operatur in
    nobis virtutes. Cujus in nobis gratiam, fratres mei,
    integram semper illibatanque conservare censemus,
    omni videlicet tempore bonis insis­tendo operibus,
    sed maxime nunc cum nativitatem ipsius Domini
    nostri Salvatoris proxime celebrare debemus, dili-
    gentius solito invigilando, ut quidquid neglegentiæ
    subripientis nobis inesse deprehenderimus, citius
    abstergere satagamus : quidquid habendæ virtutis
    deesse nobis inexperiemus, citius acquirere studea-
    mus, evulsis discordiarum, vituperationum, jurgio-
    rum, murmurationum cæterorumque frutetis vitio-
    rum, planeumus in vobis charitatem, gaudium, pa-
    cem, patientiam, bonitatem, benignitatem, fidem,
    mansuetudinem, continentiam, et cætera fructus
    Spiritus insignia, quatenus in illa die mundo corpore
    et pura conscientia ad altare dominicum accedere,
    et ejus sacrosanctis mysteriis mereamur communi-
    care sacramentis, qui vivit et regnat cum Patre in
    unitate Spiritus sancti Deus per omnia sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
    
    HOMILIA IV.
    
    IN FERIA SECUNDA PRIM. IIæBDOM. ADVENTUS.
    
    JOAN. I. In illo tempore Joannes testimonium perli-
    bei de Domino, et clamauit dicens : Hic erat quem
    dixi vobis, qui post me venturus est, ante me factus
    est, quia prior me erat.
    
    Redemptoris nostri præcursor, testimonium de
    ipso perhibens, certitudinem humaniatis ejus pari-
    er et divinitatis æternitatem manifestau voce pro-
    nuntiati. Clamat enim dicens, sicut modo cum Evan-
    gellium legeretur vestra fraternitas audivit : Hic erat,
    quem dixi vobis, qui post me venturus est, ante me
    factus est, quia prior me erat. In eo namque quod ait,
    qui post me venturus est, ordinem humanæ dispensa-
    tionis qua post eum natus, post eum etiam prœdi-
    caturus, baptizaturus, signa facturus et mortem erat
    passurus, insinuat. In eo vero quod subjungit, Ante
    me factus est, sublimitatem ejusdem humaniatis,
    quæ cæteris omnibus creaturis erat merito praeſe-
    renda, designat. Quod enim ait, Ante me, non ad
    ordinem temporis, sed ad diuitatem pertinet dingi-
    tatis, juxta quod de Joseph fili͂s, benedicente Jacob,
    scriptum est : Constituimus Ephraim ante Manassen
    (Gen. xlviii), ubi recte potuit dicere : Manasses, qui
    post me venit, ante me factus est. Id est, qui post
    me natus est, potentia regni me antecedit. Quam-
    obrem Joannes de Domino, Qui post me...disquit,
    venturus est, ante me factus est : id est, qui post
    me ad prædicandum venturus est, culmina me regni
    et sacerdotii perennis anectillit. Quare autem is qui
    post eum venturus erat, eam dignitate anceſcileret,
    aperuit cum subiungit, Quia prior me erat, id est,
    quia æternus ante sæcula Deus erat, propterea me,
    licet posterior natus, gloria majestatis etiam in as-
    sumpta humanitate præbit. Exposito autem evange-
    listæ præcur. oris Domini testimonium quod de illo
    perhibuerat, reddidit statim suæ assertionis, quod œq-
    ueral illi dare, testimonium. Nam sequitur :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latino. Não foram necessárias correções de script; pequenos lacunos tipográficas foram transcritas literalmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>