13 SECT. ]. HHOMILIA, — LiD. 1. HOM. GENUINJE. 14
cupiscentiz carnalis temperavit, emundavit a deside- A autem hujusmodi conjunctio etiam recentiori teni-

riis temporalibus, ac donis celestibus mentem simul
illius consecravit, et corpus. /deoque ei quod nasce-
£ur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei : quia quod
de sauctificatione Spiritus concipies, sanctum erit
quod gignitur. Congruit conceptioni nativitas, ut
qua coutra humaua conditionis morem virgo con-
cipis, supra hum»ns consuetudinis modum Dei Fi-
lium generes. Ones quippe homines in iniquitate
eoncipiwmur, et in delictis nascimur : quotquot autenz
donante Deo ad vitam przordiffati sumus zternam,
ex aqua et spiritu sancto renascimur. Solus vero
RKedeinptor noster pro nobis incarnari dignatus, mox
sanctus nalus est: quia sine iniquitate conceptus
est *. P'ossumus sane in eo quod dicitur, Et virtus

Altissimi obumbrabit tibi, altius quiddam de sacra- B

mento Dominice incarnationis intelligere. Obum-
brari enim nobis dicimus cum, fervente meridiano
sole, vel arborem mediam, vel aliud quodlibet um-
braculi genus inter nos et solem opponimus, quo
ardorem ejus vel lucem nobis tolerabiliorem redda-
mus. Redemptor ergo noster non immerito solis
Juce vel ardore desiguatur, qui. nos veritatis scien-
tia illustrat et amore inflammat; uade ipse per pro-
phetam dicit : Vobis autem timentibus nomen meum
orietur sol justitig (Malach, ww). Cujus scilicet solis
radios beata Virgo suscepit, quando Dominum cou-
cepit. Sed idem sol, id est, divinitas f'edemptoris
uostri, tegumiue se human:z nature quasi umbra-
culo quodam obtexit, quo mediante Virginis eum
viscera ferre suflicereut : sicque virtus Altissimi
obumbiavit ei, dum divina Christi potentia et eam
pra-entialiter implevit, et ut capi ab illa posset sub-
stantia se nostr:e fragilitatis obnubilavit.

Et ecce E'izabeth cognata tua, et ipsa concepit filium
in senectute sua. Non quasi incredulam exemplis
hortatur ad fldem, sed ui. bene jam credenti qua
audierat, ampliora superna dispeusationis miracula
replicat, ut quz Dominum virgo erat paritura, prz
cursorem quoque Domini de anu ac diu sterili pa-
rente cognosceret esse nasciturum. Nec mirandum
juxta historiam, quod Elizabeth cognata dicatur Ma-
1i, cum superius bec de domo David, ilia de filia-
bus Aaron oria esse narratur. Legimus namque
quod ipse Aaron de tribu Juda, de qua David ortus
esM, uxorem acceperit, videlicet Elizabeth filiam
Aumniuadab , sororem Naason , qui luit dux tribus
Juda iu deserto, cum egrederentur ex Egypto.
Bursusque regnantibus David posteris legimus, quod
Joiada pontifex inaximus uxorem habuerit de tribu
regali, boc est, Josabeth, filiam regis Joram. Ipse
est Joiada, cujus filium Zacbariam virum zque san-
cüssimum lapidaverunt inter templum et altare, sic-
ut etiam ipse Dominus beatorum martyrum men-
tionem faciens in Evangelio testatur. Unde tribus
vtraque, hoc est, regia et sacerdotalis , coguatione
seuper adinvicem probatur esse conjuacta, Potuit

* Cod. A. bibl, Arsen. Paris. add. : Filius Dei
nulus est , quia, operante Spiritu sanc:o, de Virgine

pore fleri, datis nuptum feminis de tribu in tribum,
ut mauifeste beatam Dei genitricem , quz de tribu
regia descendit , cum tribu sacerdotali cognationem
geueris habuisse constaret, quod ministeriis 5 cae—
lestibus aptissime congruit. Oportebat namque ut
apparens in mundo mediator Dei et hominum de
uiraque tribu carnis orig.nem liberet, quia nimi-
rum ip:e in bumanitate assumpta utramque habitu-
rus eyat personam , sacerdotis scilicel et regis. Si-
quidem de regia ejus potestate, qua electis suis re-
gnum perenne tribuit, et praesens sancti Evangelii
lectio testatur : quia regnabit in domo Jacob in
veteruum, et regni ejus non erit finis. Porro de pon-
tificali ejus dignitate, in qua pro nostra redemptione
hostiam sum carais offerre dignatus est, testatur
Propheta, qui ait : Tu es sacerdos in eternum secun-
dum ordinem Melchisedech (Psal, cx). Accepta au-
tem tanta gratia, videumus beata Maria in quanta
humilitatis arce persistat.

Ecce, inquit, ancilla Domini, fiat mihi secundum
verbum. iuum, Magnam quippe humilitatis coustan-
tíam tenet, qui se ancillam sui conditoris dum ma-
ter eligitur, appellat. Beata in mulieribus angelico
oraculo praedicatur, incognita adhuc cxteris murta-
libus arcana uostri redemptionis edocentur : nec se
tamen de singularitate meriti excellentioris singula-
riter extollit, sed potius sux conditionis ac divin
dignationis in omnibus meuor, (amülarum se Christi
consortio humiliter adjungit, famulatum | Christo
devota quod jubetur, impendit. Fiat, inquit, mihi
secundum verbum tuum, fiat ut Spiritus sanctus
adveniens me coelestibus dignam mysteriis reddat,
fjat ut ju. meo utero Filius Dei husaua substantia
habitum induat, atque ad redemptionem mundi 12n-
quam sponsus suo procedat de thalamo. Cujus vocem
meuteuque nos, fratres charissimi, pro modulo
nostro sequentes, famulos esse nos Christi in cunctis
actibus nostris motibusque recolamus, ejus semper
obsequiis omnia corporis nostri membra mancipe-
mus, ad ejus implendam voluntatem totum mentis
nostre dirigamus intuitum : sicque perceptis ejus
muneribus gratias recie vivendo :eddamus, ut ad
wajora percijienda digni ex'stere mereamur. Prece-

p mur seduli cum beata Dei genitrice ut [ial nobis

secundum verbum ejus, il:ud videlicet verbum, quo
ralionem sud incarnationis ipse exponens, dicit :
Sic enim dilexit Deus mundum, ut unigenitum Filium
suum daret, ut omnis qui credit. in ipsum, non. per-
eat, sed habeat vitam aternam (Joun. i). Nec dubi-
tandum quin nos de profundis ad se clamantes citius
exaudire dignabitur, propter quus necdum se coguo-
scentes, ipse ad profundam hanc vallem lae! yuia-
rum descendere dignatus est Jesus Christus Dowi-
nus noster, qui vivil et reguat cum Patre in unitate
Spiritus sancti Deus, per o1inia saecula szculorutn.
Ámen,

conceptus est. .
P Cod. A., my.teriis.

Digitized by Google
