<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    79 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,495,940">
    quam peccando animimus, posset digne recreare: per mortem nostræ fragilitatis destruere eum qui habebat mortis imperium, et per impassibilem suæ divinitatis potentiam reconciliar et nos Deo Patri, cum quo vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancti, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XV.
    
    IN PURIFICATIONE BEATÆ MARIÆ.
    
    Luc. ii. In illo tempore, postquam impleti sunt dies purgationis Marice secundum legem Moysi, tulerunt Jesum, etc.
    
    Solenniatatem nobis hodiernæ celebritatis, quam quadragesimo dominicæ nativitatis die debitis veneramur officiis, maxime ejusdem Domini Salvatoris nostri, sinui et intemeratæ genitricis ejus humilitate dedicatum sacra Evangelii lectio designat, exponens eos qui legi nibil debuerant, implendis se legalibus per omnia subdilisse decretis. Sicut enim modo cum Evangelium legeretur, audivimus, Postquam impleti sunt dies purgationis ejus (videlicet matris illius) secundum legem Moysi, tulerunt illum in Jerusalem, ut sisterent eum Domino, sicut scriptum est in lege Domini, quia omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur. Præcepit namque lex ut mulier quæ suscepto semine peperisset filium, immunda esset septem diebus, et in die octavo circumcideret puerum [Al., infantulum], nomenque aptaret: deinde etiam alios triginta tres dies ab ingressu templi ac viri Ioro abstineret, donec quadragesimo nativitatis die filium cum hostiis ad templum Domini deferret: primogenitum autem omnis masculini sexus sanctum Domino vocari, atque ideo munda quæque offerri Deo, inmunda autem mundis mutari, vel occidi, et [Al. add. omnes] primogenitum hominis quinque siclis argenti debere redimi. Si autem feminam peperisset mulier, immunda fieri jussa est quatuordecim diebus, et sexaginta sex aliis diebus a templi ingressu suspendi, donec octogesimo nativitatis die, quæ dies purgationis ejus vocabatur, illa se suumque sobolem hostiis sanctificatura veniret, ac sic demum ad locum viri libera redire deberet. Intuemur, fratres charissimi, diligentius verba legis quæ propositumus, et videbimus apertissime quam beatissima Dei genitrix, et perpetua virgo Maria, simul cum Filio quem genuit, ab omni fuerit legis subjectione liberrima. Cum enim dicat lex, mulierem quæ suscepto semine peperisset, innuniam decerni, et per longa tempora simul cum prole quam genuisset oblatis victimis debere mundari, palet profecto quia illam quæ sine virilis susceptione seminuis virgo peperit, una cum Filio qui natus est ei, nequeimmundam deservibat, neque per hostias salutares doceri esse mundandam. Sed sicut Dominus ac Salvator noster, qui divinitatis legem dedit, apparens in homine, fieri voluit sub lege, ut eos qui sub lege erant, redimeret, ut adoptionem filiorum recipere- ntus; ita etiam beata genitrix illius, quæ singulari privilegio supra legem fuit, pro ostendendo tamen humilitatis exemplo, legalibus subdi non refugit in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,965,940">
    situ: juxta illud viri sapientis: Quanto magnus es, tanto humilia te in omnibus (Eccli. iii).
    
    Et ut darent, inquit, hostiam secundum quod dictum est in lege Domini, Par turturam, aut duos pullos columbarum. Hostia hæc pauperum erat. Præcepit quippe Dominus in lege ut qui posset, agnum pro filio vel filia, simul et turturem sive columbam offerret; qui vero non sufficeret ad offerendum agnum, duos jam turtures, vel duos columbæ pullos offerret. Ergo Dominus nostræ per omnia memor salutis, non solum homo fieri, cum Deus esset, sed etiam cum dives esset, pauper fieri dignatus est pro nobis, ut nos sua paupertate, simul et humanitate divitiarum, et divinitatis suæ donaret esse participes. Sed libet paucisper intueri cur hæc maxime vocuces in hostiam Domini jubentur offerri. Nam et Abraham patriarcha tanto ante legem tempore has in holocaustum Domino legitur obluisse, et in plerisque legis cameroniis, qui mundandums esse, per has jubebatur mundari. Columba ergo simplicitatem, turtur inficat castitatem; quia et columba simplicitatis, et castitatis amator est turtur, ita ut si conjugem casu perderit, non aliam ultra quaerere curet. Unde in laudibus Ecclesiæ loquitur Dominus: Pulchra sunt genta tua, sicut turturis (Cant. i.). Et iterum: Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra, oculi tui columbarum. Genas quippe ut [Al. om. u] turturis habet, qui ab omni impudicitiae peste castum se custodit et innimum; oculos habet columbarum, qui nulli nocere desiderans, etiam inimicos simplici ausore coutuer. Sed utraque avis memorata, quia gemitum pro cantu edere solet, sanctorum in hoc sæculo designat ploratium, de quo Dominus memorat, dicens: Amen, amen, dico vobis, quia plorabitis et flebitis vos, mundus autem gaudebit: vos autem contristabimini, sed tristitia vestra verteletur in gaudium (Joan. xvi). Et rursus: Beati lugent (Al., qui lugent), quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). Merito ergo turtur et columba Domino offeruntur in hostiam: quia minium simplex et pudica fidelium conversatio gratum est illi sacrificium justitiæ: quia qui laborat in gemitu suo, qui lacrymis stratum suum singulas per noctes abluit, acceptissiman [Al. add. prorsus] Deo victimam mactat. Cum vero utraque avis ista propter consuetudinem gemendi præscientes sanctorum luctus et desideria superna designet, hoc tamen dicendum quod turtur solivagus, columba autem gregatim gemere consuevit; et ob id ista secreta orationum lacrymas, illa publico Ecclesiæ convexus insinuat. Bene autem puer Jesus primo circumcidiur, ac sic interpositis diebus Hierosolymam cum hostia defertur, quia et ipse jam juvenis, prius omnem carnis corruptionem moriendo aut resurgendo calcavit, ac deinde interpositis diebus cum ipsa carne jam inmortali, quam pro nostra salute hostiam Deo fecerat, ad gaudia superna civitatis ascendit. Et unusquisque postrum prigs aqua baptismi a peccatis omnibus, quasi vera circumciscione purgatur, ac sic proficientie gratia novæ lucis, ad altare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas abreviações e leituras editoriais marcadas conforme original: [Al. ...], [Al. add. ...], [Al. om. u]. Foram mantidas quebras e pontuações visuais; palavras com truncamento no final da linha transcritas tal quais aparecem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>