<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,84">
    27 BEDE VENERABILIS OPP. PARS III. - PARÆNETICA. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,92,488,963">
    Et de plenitudine ejus omnes nos accepimus, pro gratia. Superius namque dixit, quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate (Ioan. i). Quod cum præcursoris quoque ejus testimonio confirmasset dicentis : Hic erat quem dixi vobis, qui post me ventilurus est, ante me factus est, quia prior me erat (Ibid.); rursus ipse quæ cœperat exsequitir dicens : Et de plenitudine ejus omnes nos accepimus, gratiam pro gratia (Ibid.). Plenus quippe erat Dominus Spiritu sancto, plenus gratia et veritate, quia, sicut Apostolus ait, In ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Colos. ii); de cujus plenitudine nos omnes juxta modum capacitatis nostræ accepimus, quia unicuique nostrum data est gratia secundum mensuram donationis Christi. De solo namque mediantore Dei et hominum homine Jesu Christo versatiler dicit promuit: Et requiescet super eum spiritus Domini, spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis, et replebit eum spiritus timoris Domini (Isai. xi). Omnes vero sancti non plenitudinem Spiritus ejus, sed de plenitudine ejus quantum ille donat, accipiunt : Quia per Spiritum alii datur sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ secundum eundem spiritum, alteri fides in eodem spiritu, alii gratia sanitatum in uno spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum. Hæc autem omnia operantur unus ac idem Spiritus, dividens singulis prout vult (Cor. xii). Quia ergo de plenitudine nostri conditoris non quidam, sed omne quidquid boni habemus, accepimus, curandum summopere est ne quispiam se de bona actione vel cogitatione incautus extollat; ne si ingratus largitori remanserit, perdati bonum quod accepit, ac digne apostolica incprratione percellatur, qua dicitur : Quid enim habes quod non accepisti? Si autem acceperis, quid gloriaris quasi non accepisti? (I Cor. iv.) Unde ipse Apostolus, quia nihil dignum nosse vel operari posset, si non de plenitudine Christi acciperet, alibi testatur manifeste dicens : Non quia sufficientes simus cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii). Et alio loco : Et gratia ejus, inquit, in me vacua non fuit, sed plus illis omnibus laboravi : non autem ego, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv). Quod ipsius suis auditoribus humiliter cogitandum sedulus inculcat; unde est illud : Cum tremore et metu vestram salutem operamini. Deus est enim qui operatur in vobis et velle et perficere pro bona voluntate (Phil. i).
    
    Cum autem dixisset evangelista nos omnes de plenitudine Christi accepisse, confessim subjungit, et ait : Gratiam pro gratiâ. Geminam ergo nos gratiam accepisse testatur, unam videlicet in præsenti, alteram in futuro : in præsenti quidem fidem quæ per dilectionem operatur, in futuro autem vitam æternam. Fides quippe quæ per dilectionem Dei operatur, gratia Dei est ; quia ut crederemus, et diligamus, ut operemur bona quæ novimus, non ullis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,92,958,963">
    a præcedentibus meritis nostris, sed ipso largiente percipimus, qui dicit : Non vos me elegistis, sed ego elegi vos, et posui vos ut eatis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat (Ioan. xv). Et ut vitam propter fidem, dilectionem, et opera bona percipiamus æternam, gratia Dei est, quia ne a bono deviemus itinere, ipso duce semper opus habemus, cui dicitur : Dedux me in via tua, et ambulabo in veritate tua (Psal. lxxxvi); ac si aperte dicatur : Nisi te duce ingrediens viam veritatis quam ceperi, tenere nequaquam sufficio. Ne in bonis operibus deficiamus, illius auxilio debemus semper inniti, qui ait : Quia sine me nihil potestis facere; inule bene Psalmista, ut initium fidei et bonæ actionis a Domino nobis dari signaret, ait : Deus meus, misericordia ejus præveniet me (Psal. lix). Et ut bona que agimus illio optinant perficienda doceret, iterum dicit : Et misericordia tua subsequetur me omnibus diebus vitæ meæ (Psal. xxiii). Ut mercedem vitæ æternæ, quæ bonis redditurr operibus, gratis nobis tribui ostenderet, ait : Qui coronat te in misericordia et misericordia (Psal. ciii). In misericordia quippe et miseratione nos coronat, quando propter bona opera quæ nobis ipse misericorditer exercentia donavit, supernæ beatitudinis præmia retribuit. Et hoc est quod dicitur accipere nos gratiam pro gratia, quia minimum pro gratia bonæ conversationis quam dedit, et ne deficere possit, ipse servans adjuvat, dabit gratiam beatæ remunerationis, in quâ misericordias ejus in æternum cantemus. Denique Apostolus ipsam vitæ æternæ perceptionem, quæ utique meritis præcedentibus redditur gratiam vocare non dubitavit : qui cum præmisisset stipendium peccati esse mortem, noluit e contrario dicere stipendium justitiæ esse vitam æternam; sed ait : Gratiam autem Dei vita æterna in Christo Jesu Domino nostro (Rom. vi). Non qua non juste meritis bonis a justo judice datur, sed quia ipsa merita quibus dantur primo sunt a pio Salvatore gratis data. Sequitur : Quia lex per Moysen data est, gratia et veritas per Jesum Christum facta est. Lex quidem data est per Moysen, in qua quid agendum, quid vitandum sit cœlesti jure decernitur ; sed quod illa præcipit, non nisi gratia Christi completur. Illa quidem monstrarre peccatum, justitiam docere, et transgressores sui reos ostendere valebat ; porro gratia Christi diffusa per Spiritum claritatis in cordibus fidelium, facit ut quod lex præcipit impleatur ; unde illud quod scriptum est : Non concupisces (Deut. v), per Moysen lex est quia jubetur, sed per Christum est gratia, quando quod jubetur impletur. Veritas autem facta est per Christum, quia umbram habebat lex bonorum futurorum, non ipsam imaginem rerum. Et sicut alibi dicit Apostolus : Omnia in figura contingebant illis (I Cor. x) ; sed pro umbra lucem veritatis, pro figura legis ipsam imaginem rerum quæ figurabatur exhibuit Christus, quando data Spiritus gratia, aperuit discipulis suis sensum ut intelligerent Scripturas. Lex per Moysen data est, cum popuolos asperione sanguinis agni mundari præceptum est; gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,962,630,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em duas colunas: coluna esquerda (bbox 46-488) depois direita (504-958). Algumas palavras junto às margens foram separadas por hifenização original; mantidas conforme imagem. Palavra ilegível não encontrada; nenhum bloco omitido. Script: latino.</notas>
</pagina>