<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,75">
    425 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUCCDUTIÆ. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,75,490,950">
    licet, olim desiderato et amato gaudio veri et incon- cussi boni.
    Et sedeatis super thronos, judicantes duodecim
    tribus Israel. Hæc est illa quam psalmus canit, im- mutatio desertæ Excelssi (Psal. LXXVI), ut qui nunc
    humiles gaudent ministrare conserviis, tunc super
    Domini mensam sublimés vitæ perpétuè dapiibus
    alantur; qui hic in tentationibus injuste judicati cum
    Domino permanem, illic cum eo super tentatores
    suos justi judices veniant; et quanto huic mundo
    magna humilitate despecti sunt, tanto nunc accen- tis sedibus majore culmine potestatis excrescant.
    Amen.
    
    HOMILIA LXI.
    IN DIE SANCTO PASCHÆ.
    
    Marc. xvi. Matth. xxviii. Luc. xxiv. Joan. xx.
    In illo tempore, Maria Magdalena et Maria Ja- cobi et Salome emerunt aromata, ut venientes
    ungerent Jesum, etc.
    
    In Evangelio Luce scriptum est quod reverentes
    a monumento paraverunt aromata et unguenta, et
    Sabbato quidem siluerunt secundum mandatum.
    Mandatum ergo legis erat ut Sabbati silentium a
    vespera usque ad vesperam servaretur (Deut. v);
    ideoque religiosæ mulieres, sepulto Domino, quan- didō licet ad operari, id est usque ad solis occasum,
    in unguentis præparandis erant occupatæ, ut Lucas
    scribit (Luc. xxiv). Et quia tunc præ angustia tem- poris opus explere nequibant, festinaverunt mox,
    transacto sabbato, id est, occidente sole, ubi ope- randi licentia remanserat, emere aromata, sicut Mar- cus refert, ut venientes mane ungerent corpus ejus.
    Neque enim verperæ Sabbati præoccupatæ jam noc- tiis articulo, monumentum adire valuerunt.
    
    Et valde mane una Sabbatorum veniunt ad monu- mentum, orto jam sole. Prima Sabbatorum prima
    dies est a die Sabbatorum, id est, requietionum,
    quam nunc diem Dominicam propter resurrectionem
    Domini Salvatoris nos ecclesiasticus appellat. Id ip- sum autem est, cum una Sabbati, sive una Sabba- torum legimus, id est, una dies a Sabbatorum die,
    hoc est, requietionum, quæ in Sabbathis custodis- bantur. Sanctæ autem mulieres quæ Dominum se- raverant seculæ, cum aromatibus ad monumentum ve- nerunt, et qui eorum veniebant dilexerant, etiam
    mortuo studio humanitatis obsequantur. Et nos ergo
    in eum qui est mortuus credentes, si opere virtu- tum referri cum opinione bonorum operum Domi- num querimus, ad monumentum profecto illius cum
    aromatibus venimus. Quod autem valde mane mu- lieres venerunt ad monumentum orto jam sole, id
    est, cum jam cœlum ab Orientis parte albesceret,
    quod non sit utique nisi solis orientis vicinitate,
    juxta historiam quidem magnam querendi et in- venendi Domimum fervor charitatis ostenditur; juxta
    intellectum vero mysticum nobis datur exemplum,
    illuminata facie decussisque vitiorum tenebris, odore
    bonorum operum Domino, et orationum suavitu- tem offerre.
    
    Et dicebant ad invicem: Quis revolvet nobis lapi- dem ab ostio monumenti? Et respicientes viderunt re- volutum lapidem. Erat quippe magnus valde. Quo- modo lapis per angelum revolutus sit, Matthæus
    sufficienter exponit (Matth. xxviii). Sed revolutio
    lapidis mysticè resurrectionem sacramentorum Christi,
    quæ venianne litteræ legalis tegebantur, insinuat.
    Lex enim in lapide scripta est, cujus ablato tegmine,
    gloria resurrectionis ostensa, et ablutio mortis an- tiquæ, ac vita nobis speranda perpetuè toto coeptæ
    orbe prædicari.
    
    Et introeuntes in monumentum, viderunt juvenem
    sedentem in dextris cooperitum stola candida, et ob- stupefayerunt. Introeuntes ab oriente in domum illam
    volumdnam, quæ in petra est excisa, viderunt ange- lum sedereum ad meridianam partem loci illius, ubi
    positum fuerat corpus Jesu, hoc enim erat in dex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,940,950">
    tris. Quia nimirum corpus quod supinum jacens ca- put habebat ad occasum, dexteram necesse est ha- beret ad austrum. Scribit autem Matthæus quod an- gelum qui revolvit lapidem ab ostio monumenti,
    primo viderunt super ipsum lapidem sedentem, qui
    eas intrare in locum ubi Dominus erat positus jusso- rit, et videre quod jam resurrexisset a mortuis
    (Ibid.). Scribit Lucas quod intrantes in monumentum duos angelos intibi stantes invenerint (Luc. xxiv).
    Illæ ergo mulieres angelos videnti, quæ cum aroma- tibus venerunt, quia videlicet illæ mentes superiores
    cives aspicientur, quæ cum virtutibus ad Deum per
    sancta desideria proficiscuntur. Notandum vero so- bis est, quidnam sit quod in dextris sedere an- gelus cernitur. Quid namque per sinistram, nisi
    vita præsens? Quid vero per dexteram, nisi perpe- tua vita signatur? Unde scriplum est: Læva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me
    (Cant. viii). Sinistram namque, Dei Ecclesia, prospe- ritatem videlicet vitæ præsenti, quasi sub capite
    posuit, quam intentione summi amoris premit; der- terea vero Dei eam amplectitur, quia sub æterna ejus
    beatitudine tota devotione continetur. Quia igitur
    Redemptor noster jam præsentes vitæ corruptionem
    transierat, recte angelus qui nunliiære perennem ejus
    vitam venerat, in dextera sedebat. Qui stola candida cooperitus apparuit, quia festivitatis nostræ gaudia
    nuntiavit. Candor etenim vestis splendorendum nostræ
    denuntiat festivitatis. Nostræ dicamus an sunt? Sed
    ut fateamur verius, et suæ dicamus, et nostræ. Illa
    quippe Redemptoris nostri resurrectio, et nostra se- tivitas fuit, quia nos ad immortalitatem reduxit, et
    angelorum festivitas exsilit, quia nos revocando ad
    cœlestia eorum numerum implevit. In sua ergo ac
    nostra festivitate angelus in albis vestibus apparuit,
    quia nos per resurrectionem Dominicam ad superna
    reduximur, cœlestis patriæ damna reparantur. Sed
    jam qui venientes feminis assular audiamus.
    
    Nolite exsauescere: Jesum queritis Nazarenum
    crucifixum, surrexit; non est hic, ecce locus abi posuerun
    eum. Nolite, inquiunt, exsauescere. Ac si aperte dicat:
    Paveant illi qui non amant adventum supernorum
    civium; pertinenscaut qui carnaliobus desideriis pressi,
    ad eorum se societatem pertimere posse desperant.
    Vos autem cur pertiimescitis, quæ concives vestris
    videtis? Unde et Matthæus angelum apparuisse de- scribens, ait: Erat autem aspectus ejus sicut fulgur,
    et vestimenta ejus sicut nix (Matth. xxviii). In fulgure
    etenim terror limoris est, in nive autem blandiment- tum candoris. Quia vero omnipotens Deus et terri- bilis est peccatoribus, et blandus justis, recte testis
    resurrectionis ejus angelus et in figure vultus et in
    candore habitus demonstratur, ut de ipsa sua specie
    et terreret reprobos, et mulceret pios.
    
    Jesum queritis Nazarenum. Jesus Latino eloquio
    salutarius, id est, Salvator, interpretatur. At vero
    multi hoc nomine dici poterant tunc, non tamen
    substantialiter, sed nuncupative. Ideoque locus sub- jungitur, ut de quo Jesu dictum sit, manifestetur:
    Nazarenum; et causam prioriùs subdit, Crucifixum,
    atque addidit: Resurrexit, non est hic. Non est hic,
    dicitur, per præsentiam carnis, qui tamen nusquam
    deerat per præsentiam majestatis.
    
    Sed ide, dicite discipulis ejus et Petro, quia præce- det vos in Galilæam. Quærendum est nobis cur; no- minatis discipulis, Petrus designatur ex nomine.
    Sed si hunc angelus nominatin non exprimeret, qui
    magisrum negaverat, venire inter discipulos non
    auderer. Vocatur ergo ex nomine, neve desperaret ex
    negatione. Quia ne re considerandum nobis est, cur
    omnipotens Deus eum quem cuncte Ecclesiæ præ- ferri disposuerat ancillæ vocem pertiniscere et se- ipsum negare permisit. Quod nimirum magnae
    adun pietatis dispensatione cognoscimus, ut is qui
    futurus erat pastor Ecclesiæ in sua culpa discerci
    qualiter aliis misceri debuisset. Prius itaque eum
    ostendit sibi, et tunc præposuit cæteris, ut ex sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    PATROL. XCIV. 14 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em alfabeto latino impresso. Algumas linhas cortadas entre colunas preservadas; transcrição respeita divisão em duas colunas (esquerda depois direita). Foram mantidos sinais de abreviação e hifenação visíveis no original; palavras ilegíveis não foram encontradas à vista.</notas>
</pagina>