<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    475 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    populi doctores, per decem et quinque minas iidem
    credentes populi, per servum nequam mali catholici,
    per inimicos qui eum super se regnare noluerunt,
    impietas eorum qui verbum fidei aut nunquam au-
    dire aut male interpretando corrumpere maluerunt;
    per messionem ruris non seminati, eorum etiam
    quos verbum Dei nec audire contigit, discursio si-
    gnatur. Quibus quinque personæ omne genus hu-
    manum, quod in die judicii futurum est, expri-
    mitur.

    HOMILIA LXXXIII.

    IN DIE FESTO SANCTI STEPHANI PROTOMARTYRIS.

    LUC. XIII. MATTH. XXIII. In illo tempore, dicebat Jesus
    turbis Judæorum et principibus sacerdotum : Ecce
    ego mitto ad vos prophetas, et sapientes. Hierusa-
    lem, Hierusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas
    eos qui mittuntur ad te, etc.

    Hierusalem non saxa et ædificia civitatis, sed habi-
    tatores vocat, quam patris plangit affectu, sicut et
    in alio loco legimus, quod videns eam fleverit (Luc.
    XIX). In eo autem quod dicit : Quoties volui congregare
    filios tuos, omnes retro prophetas a se missos esse
    testatur. Avis quoque similitudinem congregantis
    sub pinnis nidum suum, in cantico Deuteronomii
    legimus : Sicut aquila protegere nidum suum, et super
    pullos suos desiderabit expandens alas suas, suscepit
    eos et tulit super pinnas suas (Deut. XXXII). Et pulchre
    qui Herodem de sua nece tractantem vulpem vo-
    carat (Luc. XIII), seipsum avi comparat. Fraudu-
    lenta enim vulpes, semper insidias avibus tendere
    non cessat.

    Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta. Ipsam
    civitatem quam nidum suum vocaverat, nunc do-
    mum Judæorum appellat : quæ non immerito Do-
    mini auxilio nudata, suæ ditioni relinquitur, quia
    non solum avis illius omnipotentis quam Matthæus
    gallinam nuncupat (Matth. XXIII), alis protegi de-
    sperxit, sed et eamdem avem se protegere volentem
    vulpibus devorandam, id est, Herodi et Pilato cru-
    cifigendum tradidit Christiani. Nec mora, vulpium
    earumdem, hoc est, regum terræ, et ipsa rapinæ
    donatur. Occiso enim Domino, venerunt Romani, et
    quasi nidum vacuum diripientes, tulerunt eorum
    locum, gentem et regnum.

    Dico autem vobis quia non videbitis me donec ve-
    niat cum dicitis : Benedictus qui venit in nomine Do-
    mini. Hæc quidem turbæ dixerunt Domino veniente
    ad Hierusalem; sed quia Lucas non dicit quo hinc
    discesserit Dominus, ut non veniret nisi eo tempore
    quo jam illud diceretur (perseverat quippe in itinere
    suo donec veniat Hierusalem), cogit profecto hoc
    mystice intelligi, hoc est, de illo ejus adventu quo
    in claritate venturus est, maxime cum Matthæus
    hæc Dominum post decantatas ei a turba laudes
    dixisse testetur. Aliter quod dicit hoc est : Nisi
    pœnitentiam egeritis, et confessi fueritis ipsum
    esse me de quo prophetæ cecinerunt Filium omni-
    potentis Patris, meam faciem non videbitis. Habent
    Judæi datum sibi tempus pœnitentiæ, confiteantur
    benedictum qui venit in nomine Domini, et Christi
    ora conspicient.

    HOMILIA LXXXIV.

    IN DIE FESTO CATHEDRÆ SANCTI PETRI.

    MARC. VIII. MATTH. XVI. LUC. IX. In illo tempore,
    egressus est Jesus, et discipuli ejus, in castellum
    Cæsareæ Philippi, etc.

    Philippus iste est frater Herodis, de quo supra dixi-
    mus, tetrarcha Iturææ et Trachonitidis regionis, qui
    in honorem Tiberii Cæsaris Cæsaream Philippi, quæ
    nunc Paneas dicitur, appellavit; et est in provincia
    Phœnicis, imitatus Herodem patrem, qui in honorem
    Augusti Cæsaris appellavit Cæsaream, quæ prius Tur-
    ris Stratonis vocabatur, et ex nomine filii ejus Li-
    byadem trans Jordanem exstruxit. Iste locus est Cæ-
    sareæ Philippi, ubi Jordanis ad radices oritur Libani,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    et habet duos fontes, unum nomine Jor, et alterum
    Dan, qui simul misti Jordanis nomen efficiunt.

    Et interrogabat in via discipulos suos, dicens :
    Quem me dicunt esse homines? Qui responderunt illi,
    dicentes : Alii Joannem Baptistam, alii Eliam, alii
    vero quasi unum de prophetis. Pulchre Dominus, fi-
    dem discipulorum exploraturus, primo hominum
    sententiam interrogat, ne, videlicet, illorum confes-
    sio non veritatis agnitione probata, sed vulgi videa-
    tur opinione firmata, nec comperta credere, sed in-
    star Herodi de auditis hæsitare putentur. Unde et
    Petro se Christum confitenti secundum Matthæum,
    dicit : Quia caro et sanguis non revelavit tibi (Matth.
    XVI); hoc est, doctrina humanæ fidei te veritatem
    non docuit. Pulchre etiam qui diversam de Domino
    sententiam ferunt, hominum nomine notantur. Nam
    qui veritatem potentiæ ejus fideliter ac pia mente
    cognoscunt, nequaquam homines, sed dii appellari
    merentur; quales fuisse apostolos secunda sua inter-
    rogatione Dominus ostendit. Nam sequitur :

    Tunc dicit illis : Vos vero quem me dicitis esse? At-
    tende enim, prudens lector, quod ex consequentibus
    textuque sermonis, apostoli nequaquam homines,
    sed dii appellantur. Cum enim dixisset : Quem me
    dicunt esse homines, subjecit : Vos vero quem me dici-
    tis esse? Illis quia homines sunt, humana opinanti-
    bus, vos qui dii estis, quem me esse existimatis?
    Respondens Petrus, ait : Tu es Christus. Licet cæ-
    teri apostoli sciant, Petrus tamen respondit præ cæ-
    teris. Complexus est itaque omnia, qui et naturam
    et nomen expressit, in quo summa virtutum est. Et
    jam ne nos de generatione Dei disseramus quæstio-
    nes, cum Paulus indicaverit nihil se scire, nisi Chri-
    stum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor. II), Petrus
    nihil amplius quam Christum Dei Filium putaverit
    confitendum, nos et quando et quomodo natus sit, et
    quantus sit, humanæ infirmitatis contemplatione ri-
    mamur. Finis ergo fidei meæ Christus est, finis fidei
    meæ Dei Filius est. Non licet mihi scire generationis
    seriem, non licet tamen nescire generationis fidem.

    Et communius est eis, ne cui dicerent de illo. Et
    cœpit docere illos, quoniam oportet Filium hominis
    multa pati, et reprobari a senioribus, et a summis sa-
    cerdotibus, etc. Idcirco se ante passionem et resur-
    rectionem noluit prædicari, ut, completo postea san-
    guinis sacramento, opportunius apostolis diceret :
    Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. XXVIII).
    Quia non prodesset publice prædicari, et ejus vul-
    gari in populis majestatem, quem post paululum fla-
    gellatum visuri sint, et crucifixum, multa pati a se-
    moribus et Scribis, et principibus sacerdotum. Et
    notandum, quod eum qui multa pati, et occidi, et
    resurgere debeat, Filium hominis appellat, quia,
    passo in carne Christo, divinitas impassibilis mansit.

    Et apprehendens eum Petrus cœpit increpare eum.
    Quomodo increpaverit eum, Matthæus exponit aper-
    tius, dicens : Et assumens eum Petrus cœpit incre-
    pare illum dicens : Absit a te, Domine, non erit tibi
    hoc (Matth. XVI). Sæpe diximus nimii ardoris atque
    amoris quam maximi fuisse Petrum in Dominum
    Salvatorem. Quia ergo post confessionem suam qua
    dixerat : Tu es Christus Filius Dei vivi, et præmium
    Salvatoris quo audierat, secundum Matthæum : Bea-
    tus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non reve-
    lavit tibi, sed Pater meus, qui in cælis est, repente
    audit a Domino oportere eum ire in Hierosolymam,
    ibique multa pati a senioribus et Scribis, et princi-
    pibus sacerdotum, et occidi, et tertia die resurgere,
    non vult de-trahi confessionem suam, nec putat fieri
    posse ut Dei Filius occidatur; apprehenditque eum
    in affectum suum, vel separatim ducit, ne præsenti-
    bus cæteris condiscipulis magistrum videatur ar-
    guere. Et cœpit increpare illum amantis affectu, et
    optantis dicere : Absit a te, Domine; vel, ut melius
    habebatur in Græco : Propitius esto tibi, Domine, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>