<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    433                               SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITÆ.                               434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,900">
    serti, statimque exilio relegatus in Patmos insulam A tem potius habere pietatis. Quod etiam mystica ve- sit, videbimus martyrio animum non defuisse, et hibisse Ioannem calicem confessionis, quem et tres pueri in camino inguis liberunt (Dan. iii), licet per- sequitor non fuderit sanguinem. Quod autem sub- jungit:

    Sedere autem ad dexteram meam, vel ad sinistram, non est meum dare vobis, sed quibus paratum est, sic intelligendum est: Regnum coelorum non est dantis, sed accipientis. Non est enim personarum acceptio apud Deum (Act. x), sed quicumque talem se prœ- berit, ut regno cœlorum dignus sit, hic accipiet quod non personæ, sed vitæ paratum est. Si itaque tales estis qui consequamini regnum cœlorum, quod Pater meus triumphantibus et victorißris prœparavit, vos quoque accipietis illud. Item: Non est meum dare vobis, sed quibus paratum est. Non est tamen dare superbis (hoc enim adhuc erant). Sed si vultis acci- pere illud, nolite esse quod estis. Aliis paratum est, et vos alii estote, et vobis paratum est. Quid est aliis estote? Prius humiliamini, qui jam vultis ex- allari.

    Et audientes decem, ceperunt indignari de Jacobo et Joanne. Decem apostoli non indignantur matri filiorum Zebedaei, nec ad mulierem audaciam referunt postulationis, sed ad filios, qui, ignorantes mensuram suam, innodica cupiditate exaercerunt. Quibus e- Dominus dixerat: Nescitis quid petatis.

    Jesus autem vocans eos, ait illis: Scitis quia hi qui videntur principari gentibus, dominantur eis, et prin- cipes eorum potestatem habent ipsorum. Non ita autem in vobis, etc. Humilis Magister et mitis, nec cupiditatis immoderatae duos arguit postulantes, nec decem reliquos indignationis increpat et livoris; sed tale ponit exemplum, quo doceat eum majorem esse qui minor fuerit, et illum dominum fieri qui omnium servus sit. Frustra igitur aut illi immoderata quaesierant, aut isti dolent super majorem desiderio, cum ad sumitatem virtutum non potentia, sed humilitate peruenitur. Denique sui proponit exemplum, ut sic dicita parvi penderent, erubescerent ad opera. Et dicit:

    Nam et Filius hominis non venit ut ministraretur ei, sed ut ministraret, et daret animam suam redemptioni pro multis. Nota, quod cœsbro diximus, eum qui ministraret Filium hominis appellari, et dare animam suam redemptionem pro multis, quando formam servi accepit, ut pro mundo sanguinem fun- deret. Et non dixit dare animam suam redemptione pro omnibus, sed pro multis, id est, pro eis, qui credere voluerunt.

    HOMILIA LXV.
    IN DEDICATIONE ECCLESIÆ.

    LUC. vi. MATTH. vii. In illo tempore dixit Jesus disci- pulis suis: Non est arbor bona quæ facit fructus malos, neque arbor mala faciens fructum bonum. Unquaque enim arbor de fructu suo cognoscitur. Neque enim de spinis colligunt ficus, neque de rubo vindiementum vitem, etc.

    Quia propitia divinitate, fratres charissimi, so- lemnia dedicationis ecclesiæ celebramus, debemus ipsi congruere solemnitatı quam colimus, ut sive ornatis studiis ejusdem ecclesiæ parietibus, pluri- bus accessis luminibus, amplificato numero le- ctionum, addita psalmorum melodia, lectis noctem vigilis ex more transigimus, ita etiam prœcincta cordium nostrorum semper necessarii bonorum ope- rum decorum ornamenta ornatibus. Semper in nobis fiamma diuina pariter et fraterna charitatis auescat, semper in sanctuario pectoris nostri cœlestium memoriæ prœcorporum, et angelicæ modulationis dulcedo sa- cica resonet. Hi sunt enim fructus bonæ arboris, hic boni thesaurius cordis, hæc fundamenta sapiens artibi chierit, que nobis hodierna sancti Evangelii lectio commendetur, nos non formarum solummodo, sed virtu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,940,900">
    teris instrumenti nobis historia diligenter insinuat, quando vel Moyses tabernaculum, vel templum Do- mini Salomon, in sanctæ Ecclesiæ, lypm condidit. Utraque enim domus firmiter fundata esse refertur: tabernaculum quidem, quia compactos de tabulis habebat parietes, super bases argenteas, templum autem super lapides quadros [Al. add. in fundamen- tum] suppositos. Lignas quoque eram impurificia, e quibus et tabernaculum omne factum, et templum intus ornatum, ac de super lectum fulgebat. Aurum etiam de thesauro bono optimum proferabatur, de quo et tabernaculi parietes intus et foris vestiti, et templi non tantum parietes, verum etiam laquea- ria, trabes, ostia, postes, et pavimenta erant coo- perta. Sed et vasa et utensilia domus utriusque cuncta pene aurea, neque hæc nisi de auro purissimo fieri licebat. Fructus etiam arborum qui in domum Do- mini offerabantur, purissimi et exquisiti esse ju- babantur, hoc est vitis, olivae, thurir, myrrhae, vel sactis, et cæterarum hujusmodi. Quæ videlicet cuncta spiritualiter intellegenda, veram nostræ fidei et operationis sinceritatem denuntiant. Domus namque utraque, ut diximus, universalis Ecclesiæ figuram præmonstrat. Neque incongruum quis arbitretur quod duæ sunt domus Domini in mysterio factæ, cum unam Christi donum esse ecclesiam nullu, fidelis ambigat. Duæ etenim sunt conditæ domus ob signi- ficationem utriusque populi, et tandem suum ven- turi, Judæi, scilicet, et gentilis. Unde bene taberna- culum sola plebs Hebræa condidit in æremo, templi autem structuram proselyti, id est, advenerœ ge- ntibus quægloni in populo Israel nunc inveniri pote- rant, devota fide compleverunt. Sed et rex potentis- simus Tyri conductus a Salomone, commodatis arti- fici bus et lignis gratantissime juvit, quia immensam ante incarnationem dominicam notus tantum in Ju- dæa erat Deus. At postquam ille in ea qua natus et passus est carne, resuscitatus a mortuis, et exaltatus est super cœlos Deus, continuo super omnem terram nominijs ejus gloria refluit, orbique universus ad ædificationem domus illius, accepta ab eo promissióne donorum cœlestium, gaudens accurrit. Quid ergo ipse Conditor et Redemptor noster de construc- tione suæ domus, qua [Al., quæ] nos sumus, in ea quæ nobis modo recitata est lectione sancti Evangelii dicat, audiamus.

    Non est arbor bona, quæ facit fructus malos: neque arbor mala faciens fructum bonum. Bonas ergo arbo- res, et bonos harum fructus in constructione sive ministério sui templi rex sapiens quærit. At vero mali arboris quis sit finis, idem alibi docet, dicens: Omnis arbor, quæ non facit fructum bonum, excidetur et in ignem mittetur (Matth. iii). Arbores namque ho- mines, fructus autem dicit opera ipsorum. Vultis eius- enim nosse qui sint arbores [Al., arboris] malæ, qui mali [Al., male] fructus? Apostolus docet, dicens: Manifestia autem sunt opera carnis, quæ sunt fornicatio, immunditia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, in- miscicita, contentiones, emulationes, ira, rixe, dissensiones, hæreses, invidiæ, homicidia, ebrietas, comes- sationes, et his similia (Galat. v). Vultis audire an arbores quæ tales fructus faciunt ad æterni Regis tem- plum cœleste pertinent? Subjungit Apostolus, dicens: Qua prædico vobis, sicut prædixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non consequentur. Bona quoque arboris fructus subsæquenter enumerat, dicens: Fructus autem spiritus est charitas, gaudium, pax, patientia, bonitas, benignitas, fides, mansuetudo, con- tinentia, de quibus et alius adun..mens, ait: Ut filii lucis ambulate. Fructus enim lucis est in omni bonitate, et justitia, et veritate (Ephes. v). Qui nimirum fructus cum arboribus e quibus procedunt, et licet ad donum ilidei, et illic ad habitationem supernæ beatitudinis veraciter pertinent. Audiamus denique arborem ho- nam de bonorum fructuum proveniu latentem: Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei, operari ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Muitas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas conforme visibilidade; disposição em duas colunas. Letras marginais A–D são marcas de parágrafo na coluna central. BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0–1000.</notas>
</pagina>