<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    BEDĒ VENERABILIS OPP. PARS III. -- PARENETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    omnes facullates meas in cibos pauperum, si alia plura 
    aut pietatis opera facere aut dona gratiae spiritalis 
    accepisse videar, charitatem autem non habeam, nihil 
    mihi prodest (1 Cor. xiii). Beati autem qui sua 
    propter Dominum et propter Evangelium relin- 
    quunt: Beati qui persecutionem patiuntur propter 
    iustitiam quoniam ipsorum est regnum caelorum (Math. 
    v.; Luc. vi).
    
    Similiter et summi sacerdotes illudentes, ad alter- 
    utraum cum scribis dicebant: Alios salvos fecit, seipsum 
    non potest salvum facere. Eliam nolentes consisterunt 
    Scribae et pontifices, quod alios salvos fecerit. Ita- 
    que vos vestra condemnant sententia; qui enim 
    alios salvos fecit, utique si vellet, seipsum salvare 
    poterat.
    
    Christus Rex Israel descendat nunc de cruce, ut 
    vidamus et credamus. Fraudulenta pronuntiatio. Quid 
    est plus, de cruce adhuc viventem descendere, aut de 
    sepulcro mortuum resurgere? Surrexit, et non credi- 
    tis; ergo etiamsi de cruce descenderit, similier non B
    credetur.
    
    Et qui cum eo crucifixi erant, conviciabantur ei. 
    Quonmodo qui cum eo crucifixi erant, conviciabantur 
    ei? Quandoquidem unus eorum convicatiuus est se- 
    condensum Lucae testimonium (Luc. xxiii), aliter et com- 
    pesceuit eum, et in Deum credidit; nisi intelligamus 
    Matthaeum et Marcum, breviter perstringentes hunc 
    locum, pluralem numerum pro singulari ponisse, 
    sicut in Epistola ad Hebraeos legimus pluraliter di- 
    centum: Claveserunt ora leonum (Hebr. xi), cum solus 
    Daniel significaret intelligitur (Dan. vi). Et pluraliter 
    dicetur Scepi sunt, cum de sola Isaia tradatur. Quid 
    autem utilitatis, verbi gratia, quam ut dicat aliquis: 
    haereticus mihi insultant, etiamsi unus insultet? 
    Tunc enim esset contrarium quod Lucas de uno ma- 
    nifestavit, si illi dixissent ambos larones convicia- 
    tos Domino, cum non posset sub numero plurali 
    unus intelligi. Cum vero dicuntur est latrones, vel, qui 
    cum eo crucifixi erant, nec additton est ambo, non C
    nullum si ambo fecerissent, posset hoc dici, sed etiam 
    quia unus hoc fecit, potuit utiato locutionis modo 
    per pluralem numerum significari. Quod vero, Luca 
    testante, unus latro Dominum blasphemavit, dicens: 
    Si tu es Christus, salvum fac et metipsum et nos; altera 
    vero illius digra inveccione redarguit, et Dominum 
    fidei supplicatione precatur, dicens: Domine, me- 
    memento mei cum veneris in regnum tuum, usque hodie 
    gessi in Ecclesia videmus, cum mundanis laici afflicto- 
    ribus veri simul et falsi Christiani, illi quidem qui 
    flecte mente dominicae passionis sacramenta gessant, 
    ad presentes vitae gaudia cupiunt liberari a Domino. 
    At qui simplici intentione cum Apostolo non glo- 
    riaritur, nisi in cruce Domini nostri (Galat. vi), ita 
    potius a praesentibus aerumnis optant eari, ut spiri- 
    tum suum in manus sibi commendent auctoris, una- 
    que cum ipso regni caelestis desiderent esse partici- 
    pes. Unde bene ille, qui fide dubia Dominum prea- 
    tatur, sentitious est contemplans a Domino, neque alia 
    responsione dignus habitus. At vero preces illius, 
    qui aeternam a se salutem quaerebat, pia vox Domi- 
    nus exauditione suscipere dignatus est. Quia nui- 
    rum quicunque in tribulationibus positii temporalia 
    tantum a Domino solatia requirunt, temporalibus se 
    pariter et aeternis gaudiis privari. Qui autem veraci- 
    ter bona patriae caelestis suspirant, ad haec absque 
    ulla dubitatione Christo miserante perveniunt.
    
    Et facta hora sexta, tenebrae factae sunt per totam 
    terram usque in horam nonam. Clarissimum mundi 
    lumen retraxit radios, ne aut pendentem videret Do- 
    minum, aut inpij blasphemantes sua luce frueren- 
    tur. Et volandum quod Dominus sexta hora, hoc 
    est, successore a centro mundi solle crucifixus sit; 
    diluculo autem, hoc est, oriente jam sole, resur- 
    rectionis suae mysteria celebrabit. Statu enim tempo- 
    ris signavit quod effectui operis exhibuit, quia mor- 
    tus est propter peccata nostra, et resurrexit propter 
    justificationem nostram (Rom. iv). Nam et Adam pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tane, scriplum est quod audierit vocem Domini Dei 
    ambulantis in paradiso ad auram post meridiem 
    (Gen. iii). Post meridiem, rempue inclinata luce fidei; 
    ad auram vero, refrigescente fervore charitatis. 
    D- ambulantis autem audiebatur, quia ab homine pre- 
    canti necesserant. Rationis ergo, imo divine pietatis 
    ordo poscebat ut eundem temporis articulo quo tunc 
    Adam prevaricanti excluserat, nunc latroni Dominus 
    penitenti jamam paradisi reseraret; et qua hora 
    primus Adam peccando mortem huic mundo inveve- 
    rerat, eadem hora secundus Adam mortem moriendo 
    destruxerat (1 Cor. xv).
    
    Et hora nona exclamavit Jesus voce magna, dicens: 
    Eli, eli, lama sabachthani, quod est interpretatum: 
    Deus meus, Deus meus, ut quid reliquisti me? Principio 
    vigesimi primi psalmi usus est; illud quod in 
    murido versiculo legitur: Respice in me, superfuum 
    est. Legitur enim in Hebraeo, Deus meus, Deus meus, 
    quare me dereliquisti? Nec inmeris verborum humo- 
    bilitatem, querimonias derelicti, cum foram servı 
    sciens scandalum crucis videns. Sicnt enim exurire 
    et sitire, et faliagri, non erant propria divinitatis, 
    sed corporales passiones, ita ut quod dicitur: Et 
    quid me dereliquisti, corporalis vocis erat proprium, 
    quia solet secundum naturam corpus nallentus velle 
    a sibi conjucta vita fraudari. Licet enim et ipse 
    Salvator hoc dicebat, sed proprie ostendebat corpo- 
    ris fragilitatem manens virtus et sapientia Dei. Ut 
    homo ergo loquitur, meos circumferens motus, quod 
    in periculis positi a Deo vos dicerit putamus, ut homo 
    turbatur, ut homo flet, ut homo crucifigitur.
    
    Et quidam de circumstantibus audientes, dicebant: 
    Ecce Eliam vocat. Non omnes, sed quidam, quos 
    arbitror milites fuisse Romanos, non intelligentes 
    sermonis Hebraici proprietatem, sed ex eo quod dixit, 
    Eli, eli, putantes Eliam se eo invocatum. Sin autem 
    Judaeos qui hoc dixerint, intelligere vol-.ers, et hoc 
    more sibi solito, faciunt, ut Dominum imbecilli late 
    aliqua-ment, qui Eliae auxilium depreceantur.
    
    Currens autem unus, et implens spongiam aceto, cir- 
    cumponensque calamo, potum dabat ei, dicens: Sine, 
    videamus, si venia Elias ad deponendum eum. Quum 
    ob causam Domino accretum sit porui dictum, Joannes 
    ostendit plenious, dicens: Postea sciens Jesus quia 
    jam omnia consummata sunt, ut consummaretur 
    Scriptura, dicit: Sitio. Vas autem positum erat aceto 
    plenum. Illi ergo spongiam plenam aceto, hyssopo cir- 
    cumponebant, obtulerunt ori ejus (Joan. xix). Vidit 
    ergo quoniam consummata sunt omnia quae oportebat 
    ut fierent, antequam acciperet acetum, et traderet 
    spiritum. Alque ut hoc etiam consummaretur, quod 
    ait: Et in siti mea potaverunt me aceto (Psul. lxviii), 
    Sitio, inquit. Tanquam hoc diceret: Huc munus fe- 
    cicis, adque quod est. Judai quippe ipsi erant acutum 
    degenerantes a vino patriarcharum et prophelarum, 
    tanquam de pleno vase, de iniquitate mundi hujus 
    implere, cor habemus vetul spongiam cavernoslis 
    quodammodo atque tortuosis labijus fraudulentam.
    
    Hyssopum, cui circumposuerunt spongiam aceto 
    plenum, quoniam herba est humilis, et pecus purgat, 
    ipsius Christi humilitatem congruentiter accipimus, 
    quam circumdederunt, et se circumvenisse putave- 
    runt. Unde illud in psalmo: Asperges me hyssopo, et 
    mundabor (Psal. l). Christi namque humiliatae mun- 
    dantur, quia visi humilitate senescriptum, facies obe- 
    diens Patri usque ad mortem carnis (Philipp. ii), non 
    utique sanguis ejus in peccatorum remissionem, hoc 
    est, in nostri mundationem fuisset effusus. Per arrun- 
    diem vero, cui inpositus est spongia, Scriptura signifi- 
    catur, quae implebatur hoc facio. Sicut enim lingua 
    dicitur vel Graeca, vel Latina, vel alia quaesibiler sonum 
    significans, qui lingua pronuntiat, sic arundo dici po- 
    test littera quae arundine scribitur. Sed significantius 
    sonos vocales humani usitatis dicimus luguas, 
    Scripturam vero arundinem dicit, quo minus usita- 
    tum, eo magis est mystice figuratum.
    
    Iesus autem, emissa voce magna expiravit. Quid hac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente. Texto apresenta abreviações e caracteres tipográficos antigos; algumas palavras foram separadas conforme reprodução. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>