<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
473    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITILE.    474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
lo medico servus est fidelis, quia non adulterat ver-
bum Dei, sed s'cut ex Deo coram Deo in Christo lo-
gitur. Quidquid enim in presenti percipimus dono-
rum, in conparatione futurorum perpaucum est et
pauciorum, quia ex parte cognoscimus, et ex parte
prophetiamus: cum autem venerit quod perfectum est,
erocabitur quod ex parte est (I Cor. iv.; II Cor. ii;
I Cor. .iii). Civilitate autem decem sunt animæ: per
ipsis verbum ad gratiam Evangelii veniente, quibus
jure liceo glorificandus ille per ponitur qui eis pe-
cuniam verbi digne Deo commodaverit. Unde quidam
tegnitator egregius, evitizates quibus pararet, hoc
e-1, animas quas regendas acceperat, aliquones:
Quæ est, ait, spes nostra aut gaudium, aut corona glo-
ria? Nonne vos ante Dominum Jesum (I Thess. ii)?
Et alter venit, dicens: Domine, mina tua fecit quin-
que minas. Servus iste cœtus est eorum qui præposito
e-angelizare missi sunt, cum Dominus ad prædicandum
eunti, unam minam, hoc est, unam eamdemque
fidem, quæ et circumcisione creditum est, p:ac(intera).
Sed hæc quinque minas fecit, quia gentes corporis
sensibus animæ manipulas ad fidei evangelical gra-
tiam co[n]vertit.
Et huic ait: Et tu esto supra quinque civitates. Iloc
est, ex eorum quas imbueras animarum fide et con-
versione, magnis sublimisque fulgeto. De quibus
mystice dicit Isaias: In die illa erunt quinque civi-
tates in terra Ægypti, loquentes lingua Chanaan (Isaiæ
xix). Quinque enim civitates in terra Ægypti, qui-
que sunt corporis sensus, quibus in hoc mundo uti-
tur, videlicet visus, auditus, gustus, olfactus et
tactus. Et qui viderit nulliorem ad concupiscendam
cæm., qui avertit aures suis ne audiat pauperem, qui
inebriatur vino, in quo est luxuria, qui coronare se
gaudet rosis integumenta murresecant, cujus sanguine
plena est foris, et dextera repela est numeribus
(Matt. v; Tob. iv; Sap. li; Ephes. v), hujus quinque
civitates loquuntur lingua Ægypti, id est, universi
sensus faciunt opera tenebrarum. Ægyptius eiun-
centevas sonat. At qui obrut aures suas ne audiat
sanguinem, et claudat oculos suos ne videat malum
(Job. xxiii), qui gustat et videt quam suavis est Do-
minus, qui castigal corpus suum, et servivit subjici,
(Psal. xxv et xxxiii), qui pulsat dicere cum Apostolo
Christi, bonus odor sumus Deo (II Cor. ii), hujus
civitates loquuntur lingua mutata, quod interpreta-
tur Chanaan. Et qui eas a tenebris docendo commu-
taverit, recte quinque civitatibus præfici mereatur,
quia non de suis tantum, sed et de auditorum suo-
rum, quos ad lucem vocavit, proselitis honoratur.
Et alter venit, dicens: Domine, ecce mina tua,
quam habui reposuitam in sudario. Timui enim te, quia
homo austerus es: tollis quod non possuit, et metis
quod non seminasti. Servus qui negotiari jussus ac-
ce: tam domino pecuniam in sudario reposuit, os-
tendit eos qui ad prædicandum idonei, prædicationis
officium jubente Domino per Ecclesiam vel saltem
suscipiendum vel suscepitium digne gerere detre-
ciam. Pecuniam quippe in sudario ligare, est percepti,
dona sub otio leni tot porris abscondera. Sunt enim
homines hac sibi perversitate blandientes, ut dicant:
Sufficit ut de se unusquisque rationem reddat.
Quid opus est aliis prædicare, ut eciam de ipsis
rationem reddere quisque cogatur, cum apud Do-
minum etiam illi sint inexcusabiles quibus lex data
non est, nequa audit Evangelio dormierunt, quia
per creaturam potential Creatorem agnoscere (Rom. i)?
Iloc est enim quasi mentere ubi non seminavit, id est,
eos etiam impietatis reus tenere, quibus verbum
legis aut Evangelii non ministratum est. Iloc autem
veluti periculum judicii deviantes, pigrò laniaque a
uerbi ministeriato conquiescunt, et hoc est quasi
in sudario ligare quod acceperunt.
Dicit ei: De ore tuo je judico, serve nequam. Ser-
vus nequam vocatur, quia et piger ac deses est ad
exercendum negotiationem, et procul ac superbus ad
accusandum Domini judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
Sciebas ergo quod ego austerus homo sum, tollens
quod non possui, et metens quod non seminavi: et
quare non dedisti pecuniam meam ad mensam? Quod
putaverat se pro excussione dixisse, in culpam pro-
priam vertitur Si, inquit, durum et crudelum esse
me moveras, et aliena sectari, ibique meltere ibi
non seminaverim, quare non mihi istismodi cogitato
incusus limorem, ut scires me mea diligentia que-
siturum, d altres pecuniam meam sive argentum ad
mensam? I tramque enim approvis Græces sermo si-
gnificat. Eloquentia Domini, inquit, eloquia causa, arg-ntum igne examinatum (Psal. xi). Pecunia ergo et
argentum prædicatio Evangelii est, et sermo divi-
nus, qui dari debuit ad mensam, huc est, promptus
paratisque fideliunum cordibus iitimari. Ad quam vi-
delicet mensam, id est, auditorum meniam, non
alia quam Dominica est deferreda pecunia, ut omnibus
sermo docents S. priorius seuuus sequantur (I Petr.
iv). Nam quoi D. minus non quaniblaret pecuniam,
peod suam duditic nummularis esse ferenandum, ex-
ponit Apostolus, dicens: Si quis loquitur quasi ser-
mones Dei.
Et ego venies, cum usuris atque exegissem illud?
Qui veri pecuniam a doctore percipi, emnique cre-
dendo, necesse est eam cum usuris solvat operaun-
do, ut quod auditu didicit, exsequatur et actu. In
usura quippe pecunia etiam non data recipitur. Vel
certe de accepto verbi lenore usuras solvit, qui ex eo
quod audit etiam alma studet intelligere quæ necessitat
ex praeidiatio ore didicit.
Et asstantibus dixit: Auferte ab illo minam, et date
illi qui decem mina: habeI. Et dixerunt ei: Domine,
habet decem minas. Recte animi collatan gratum,
quam prædicando aliis communicare rejecerit, et ei
sungeatur qui inde laboravit. Juxia quod angelo
Ephesi Ecclesiæ dicitur: Et movebo candelabrum
tuum de loco suo, nisi pœnitetum eriges (Apoc. ii).
Et cum regnum chrisma, quod superibendo Saul
c amit, David obedilendo promiserit: Spiritus, inquit,
Domini discessit a Saul, et dirictus est in Dvvid a die
illa (I Reg. xvii), et deinceps. Quod vero ablata a
levum servo viua, ei qui decem minas habebat
dari jussa est, mystice, ut reos, indicat, instaurate
plenitudine gentium omnium Israel salutem futurum,
et tunc aduvalituram gratiæ spiritualis, quam vndco
nos repentere exergemus, illius populi doctoribus
esse conferendam (Rom. xi).
Dico autem vobis quia omni haberi dabitur: ab eo un-
quam qui non habet, et quod habet, auferetur ab eo. Hec
ad superiora sententia respicit, docens et illuin posse
amittere munus Dei, qui habens non habet, id est,
non utiatur; et in eo augeri qui habens habet, hoc
est, bene utilisur. Quæ gratia nuatio quoniam
in hac vita geri solet, utandam quod illud Domini
redemptus examen etiam nunc ex parte celebrabunt,
sed tunc est universalius impledicum. Quodtidi eu
namque accepto a Patre regno rediit, quia percepi-
mutis in terra Ecclesiae semper statum conspicit:
Quoddie in tanti fidelium servorum numero huic
pecuniam negotiatione commodat, in altero modum
consummati operis examinatur: hunc fideliter pru-
denterque laborantem amplioris gratæ munere do-
nat, illum desidias mollis et marciola inusi olim
suscatmen, et eo quod dederat, privat. Verum uni-
versali manifestatio Judicio, quo iduto quoque terri-
bile est, multi qui ad docendum videbantur judoei,
ob negligentia suae nox.m inter indiccos reputabun-
tur. At alii suum pliciores fratres, et elapermanentur
sibiis ignari ob conversatinos lauen examia et voto-
nem inter apostolicos doctores præmia summa per
cipiunt. Qui enim recipi prophesiam in nomine pro
phetæ, mercedem prophetæ accipiet (Matth. x).
Verumtamen inimicos meas illos, qui nolentemi me
regnare super se, judicabo hac, et interpecibale anee me,
impilcement Judaeorum vel omnium neproborum in
Christum converti poletnum signilicat in die judicii
punietudam, ut per duos fideles servos universque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,195">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,515,415">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,635,635">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,515,855">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impresso em latino. Muitas palavras e cortes de linha foram reproduzidas literalmente conforme a fonte; onde a leitura é duvidosa ou o tipo fundido, não se introduziram leituras não visíveis. As letras A, B, C, D no eixo central transcritas como notas_marginal. BBOXs são aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>