<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
429 SECT. I. HOMILÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITIÆ. 43j
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
inquì, veni mittere in terram, et quid volo nisi ut ar-
deat (Luc. xiii). Ignen quippe Dominus in terram
misit, cum afflatum Spiritus sancti cor carnalium in-
cendit; et terra ardet, cum cor carnalium in suis
prius voluptatibus frigidum reliquit concupiscen-
tias praesentis sæculi, et incenditur ad amorem Dei.
Nonne cur nostrum, inquiunt, ardens præs in nobis,
duna loquerentur in via, et aperiret nobis Scripturas?
Et audito quippe sermone indadescit animus, tor-
poris frigus recedit, fit mens in spemno desiderio,
anxia, a concupiscentiis terrestris aliena; amor verus
qui hanc repleverit, in fletibus cruciat; sed dum tali
ardore cruciatur, ipsis suis cruciatibus pascitur, au-
dire ei libet praecepta coelestia, et quot mandatis in-
stinuitur, quasi tot facibus inflammatur.

Et surgentes eadem hora regressi sunt in Hierusalem,
et invenerunt congregatos undecim, et eos qui cum ipsis
erant, dicentes: Quod surrexit Dominus vere, et ap-
paruit Simoni. Jam erat fama quod resurrexerat Je-
sus ab illis mulieribus facta, et a Simone Petro, cui
jam apparuerat. Iloc enim isti duo invenerunt ve-
nientes, ad quos in Hierusalem venerunt. Fieri ita-
que potest ut timore prius in via noluerint dicere
quod cum audierant resurrexisse, quando tantum-
modo angelos dixerunt visos esse mulieribus. Igno-
rantes enim cum quo loquerentur, merito possent
esse solliciti, ne quid post-sim de Christi resurre-
ctione iactantes in manus inciderent Judæcorum.
Omnium ergo virorum primo homum apparuisse
intellegitur Petro, ex his dumtaxat omnibus quos
evangelista quatuor et Paulus apostolus communo-
raverunt. Loquitur enim ad Corinthios de Domino
Paulus: Quia sepultus est, et quia resurrexit tertia die
secundum Scripturas, et quia apparuit Cephae, et pos-
ea undecim (I Cor. xv).

Et ipsi narrantur quæ festa erant in via, et quomodo
cognoverunt eum in fractione panis. Præter hoc quod
pro merito mentis eorum adhuc ignorantis quod
oporterbat Christum mori et resurgere, simile aliquid
eorum oculi passi sunt non veritate fallente, sed
ipsis veritatem percipere non valentibus, et aliud
quam res est opinantibus, criti etiam mysterii causa
factum est, ut eis in illo alia ostenderetur effigies,
et sic eum non nisi in fractione panis agnoscerent,
ne quisquam se Christum agnoscere arbitretur, si
ejus corporis participes non est, id est, Ecclesiæ,
cujus unitatem in sacramento panis commendat Apo-
stolus dicens: Unus panis, unum corpus, multi su-
mus, ut cum eis benedicunt panem porrigere, ape-
riruntur oculi eorum, et agnoscerent eum. Aperi-
runt utique ad ejus cognitionem, remoto, scilicet,
impedimento quo tenebantur ne eum agnoscerent.
Non autem incongruenter accipiamus hoc impedi-
mentum in oculis eorum a Satana fuisse, ne agno-
sceretur Jesus, sed tamen a Christo facta est per-
missio usque ad sacramentum panis, ut unitale cor-
poris ejus participata, removeri intelligatur impedi-
mentum inimici, ut Christus possit agnosci, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, etc.

HOMILIA LXIII.

IN DIE ASCENSIONIS DOMINI.

MARC. XVI. In illo tempore, novissime recumbentibus
undecim discipulis, apparuit illis Jesus, et expro-
bravit incredulitatem illorum, et duritiam cordis,
quia his qui viderant eum resurrexisse non credi-
derunt, etc.

Quomodo novissime, quasi jam ultra eum non vi-
derint? Novissimum quippe illud est, quo Dominum
apostoli in terra viderunt, quando ascendit in coelum,
quod factum est quadragesimo die post ejus resur-
rectionem. Nunquidam tunc exprobratur era
quod non credidissent eis qui eum viderant resur-
rexisse, quando jam et ipsi post resurrectionem lo-
tues eum viderant? Illud ergo accipiamus, post mul-
tas demonstrationes ejus, quibus per dies quadra-
tas agnita discipulis suis praesentatus est, quem etiam
agnita discipulis suis praesentatus est, quem etiam
agnita discipulis suis praesentatus est, quem etiam
agnita discipulis suis praesentatus est, quem etiam
agnita discipulis suis praesentatus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,460,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
agnita discipulis suis praesentatus est, quem etiam
novissime recumbentibus illis undecim apparuisse,
id est, ipso quadragesimo die; et, quoniam jam erat
ab eis ascensus in coelum, hoc eis illo die maxime
exprobrare voluisse, quia his qui viderant eum re-
surrexisse non crediderant, autēquiam eorum ipsi vi-
derent, cum utique post ascensionem suam praedi-
canlibus illis Evangelium, gentes quæ non viderunt,
fuerant creduliores. Post illam quippe exprobrationem
secutus, ait idem Marcus:

Et dixit eis: Euntes in mundum universum, praedi-
cate Evangelium omni creature: qui crediderit et
baptizatus fuerit, salvus erit; qui vero non crediderit,
condemnabitur. Hoc ergo prædicaturi, quoniam qui
non crediderit condemnabitur, cum id utique non
crederint quod non viderit, nonne ipsi primitus su-
tant objurgarli, quod antequam Dominum vidis-
sent, non crediderint eis quibus Dominus apparuis-
set? Quod vero dixit eis:

Euntes in mundum universum, prædicate Evange-
lium omni creaturæ. Nunquid sanctum Evangelium
vel insensalis rebus, vel brutis a nimibus fuerat
prædicandum, ut de eo discipulis dicatur: Prædicate
omni creaturæ. Sed omnis creatura nomine potest
omnis natio gentium designari. Ante enim dictum
fuerat: In tiam gentium ne abieritis; nunc autem di-
citur: Prædicate omni creaturæ, ut, scilicet, prius a
Iudæa apostolorum repulsa prædicatio, tunc nobis
in adjutorium fieret, cum hanc illa ad avaritionis
suae testimonium superba repulsisset.

Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit; qui
vero non crediderit, condemnabitur. Fortasse unus-
quisque apud senectutem dicit: Ego jam credidi,
salvus ero. Verum dicit, si fidem operibus tene-
ret. Vera etenim fides est, quæ in hoc quod verbi di-
vinoris non contradicit. Hinc est etiam quod de
quibusdam falsis fidelibus Paulus dicit: Qui confide-
runt se nosse Deum, facies autem negant (Tit. i).
Hinc Joannes ait: Qui dicit se nosse Deum, et man-
data ejus non custodit, mendax est (I Joann. ii). Cum
autem dicatur: Qui vero non crediderit, condemna-
bitur, quid hic dicimus de parvulis, qui per ætatem
adhuc credere non valent; nam de majoribus nulla
quaestio est. In Ecclesia ergo Salvatoris per alios
parvuli credunt, sicut ex aliis ea quæ illis in bap-
tismò renuntiuntur peccata traderunt.

Signa autem eos qui crediderint hæc sequuntur: In
nomine meo dæmonia eicient, linguis loquentur novis,
serpentes tollent, et si mortiferum quid biberint, non
eis nocebit: super aegros manus imponent, et bene ha-
bebunt. Nunquid quia ista signa non latuerunt, ullos
tune credimus? Sed hæc necessaria in cordibus
Ecclesiæ fuerunt: ut cum ad idem crescere, miraculis
fuerat nutrienda. Qui et nos cum arbusta
plantamus, tandem ejus aquam fundimus, quousque ea
in terra convaluisse videamus. At si semel radicem
fixerint, irrigatio cessabit. Hinc est enim quod Pau-
lus dicit: Linguæ in signum sunt non fidelibus, sed
diffidelibus (I Cor. xiv). An non habemus de his
signis aliqua virtutibus quæ adhuc subtilius consid-
erare debemus? Sancta quippe Ecclesia quotidie spi-
ritualiter facit quod tunc per apostolos corporaliter
fiebat. Nam sacerdotes ejus cum per exorcismus
gratiam manus credentibus imponunt, et labiutare
malignos spiritus in eorum mente contradicunt,
quid aliud faciunt, nisi dæmonia ejiciunt? Et doletes
qui jam vitæ veteris sæcularia verba dereli-
querunt, sancta autem mysteria inusuæ, Conductores
sui laudes et potentiam, quantum prævalent narran-
dunt aliud aliud faciunt, nisi iis viae dicuntur loquuntur?
Qui dum bonis suis exhortationibus miracula de
alienis cordibus auferunt, serpentès tollunt, et dum
pestilentes saniones audiunt, sed tamen ad operari-
um pravam nimium perlatiuntur, mortiferum qui-
dem eis quod habetur, non eos nocebit, qui quo-
reguntur, dum eis tota virtute concurrerit, et exemplo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Hifenizações e quebras de linha preservadas. Onde o original tinha caracteres duvidosos, optou-se por grafia aparente sem normalização; nenhum bloco foi declarado vazio. Marginalia A-D transcritas como nota_marginal com localização aproximada.</notas>
</pagina>