<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    BEDÆ VEN[R]ABILIS OPP. PARS II. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    hendere nullus sermo sufficiet. Dicitur de ea in quo-
    dam loco sic, quod e aulugiet ibi dolor, et tristitia et
    gemitus. Quid hac vita beatuis, ubi non est pauper-
    tatis meus, non ægrotindinis imbecillitas? Nemo se-
    deleter, ira-cetter nemo; nemo invidet, cupiditas nulla
    exardescit; nullum ibi ce-leiderum honoris pulsat,
    aut potestas ambitio; nullus ibi diabol! metus, in-
    sidie dæmonum nullæ, terror gelennæ procul; mors
    neque corporis neque animæ, sed immortalitatis
    inbince vita jucunda; nulla erit lune inquam discordia,
    sed cuncta conson a, cuncta convenientia, quia
    omnium erit sanctorum una concordia, pax cuncta et
    lætitia continet. Tranquilla sunt omnia et quieta,
    jugis splendor, non iste qui nunc est, sed tanto cla-
    ior, quanto felicior, quia civitas (ut legitur) illa non
    regebit lumine solis, sed Dominus omnipotens illumi-
    nabit eam, et lucerna ejus est Agnus. Ibi sancti fulge-
    bunt ut stellæ in perpetuas æternitates, et sicut
    splendor firmamenti qui erudunt multos. Qua-
    profiter nos ibi ullula, nulla tenebrae, concursus nu-
    bium nullus, nec frigoris aut ardoris asperitas ulla;
    sed talis quædam erat rerum temperies, qualem nec
    oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
    ascendit, nisi illorum qui ea perfusi digni inveneru-
    tur, quorum nomina scripta sunt in libro vita; qui
    et laverunt stolas in sanguine agni, et sunt ante
    sedem Dei, servinique ei die ac nocte. Nec est se-
    nectus ibi, nec senectutis miseria, dum omnes oc-
    currunt in virum perfectum, in mensuram ætatis
    plenitudinis Christi. Verum super hæc omnia est
    consociari angelorum et archangelorum cætibus,
    thronis etiam et dominationibus, principalibus et
    potestatibus, omniumque cœlestium superaruum
    virtutum contuberniis perfusi, et intueri agmina
    sanctorum splendidis sideribus vincantia, patriarcha-
    rum seue fulgentia, propitularum spe lætantia, apo-
    stolorum in duodecim tribus Israël orbem judicantia,
    martyrum purpureis vicoriæ coronis lucentia, vir-
    ginum quoque coruscantia sertâ gestanles inspicere.
    De rege aulieu, qui horum médijus residet dicere,
    vox nulla sufficiet; effugit enim omnem sermonem,
    atque omnem sensum humanæ mentis excedit deus
    illud, illa pulchritudo, illa virtus, illa gloria, illa
    magnificentia, illa majestas. Ultra enim omnem san-
    clorum est gloriam ipsius inæstimabilem adipisci
    conspeccum, et splendore majestatis ejus irrudari.
    Sic enim quotidie oportebat nos torreniti perferre,
    sic ipsam sehemman parvo tempore tolerare, ut
    Christum videre possimus in gloria venientem, et
    sanctorum numero sociari. Nome erat dignum pari
    omne quod triste est, ut tanti boni tantæque gloriæ
    participes laberemur? Quæ erit illa, fratres cha-
    rissimi, jucorum gloria, quam grandis sanctorum
    lætitia, cum unaquaque facies fulgebilt ut sol, cum
    ordinibus distinctis populum suum Dominus in
    regnum Patris sui coeperit recensere, et meritis
    atque operibus singulorum præmia promitto resti-
    tuere; pro terrenis cœlestia, pro temporalibus seu-
    tilennia, pro modicis magna præstare; adducere
    sanctos in visionem paternæ gloriœ, et lacere in cœ-
    lestibus consideret, ut si Deus omnia in omnibus, et
    æternitatem quam amantoribus provisit suis, et im-
    mortalitatem largiri, ad quam eos sanguinis sui vi-
    vilicatione reparavit; denuo ad paradisum reducere,
    regnum cœlorum fide et veritate suae politicianis
    aperire. Hæc haerant limitler sensibus nostris, hæc
    intelliguntur plena fide, hæc corde toto diligantur,
    hæc indesipientium operum magnanimitate acquirun-
    tur. Res posita est in potestate laetentis, quia regnum
    cœlorum num patitur. Res isla, o homo, id est, regnum
    cœlistæ, aliud non quaerit pretium nisi te ipsum;
    tantum valet, quantum es tu; te da, et habebis il-
    lam. Quid turbaris de pretio? Christus semelipsum
    tradidit, ut acquireret te regnum Deo Patri, ita et tu
    rejquimus da, ut sis regnum ejus, ac non regnet pec-
    catum in moriali tuo corpore, sed spiritus in acqui-
    sitionem vitae. Ad hanc igitur opeum salutarium de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    lectet nos pervenire palmam. Libenter ac prompte
    certo mus omnes in agone justitiœ, Deo et Christo
    spectante curramus, et qui sæculo et mundo majores
    esse jam cupimus, currus nostrum nulla sæculi cu-
    piditate tardemus. Si expedidis, si celeres in bonis
    operis agone currentes dies nos ultimos invenerit,
    puscquam Dominus meritis nostris decert remunerator.
    Qui coronam in persecutione purpuri eam pro passione
    donabit, ipse in pace vincenilibus pro justitie meritis
    dabit et candidam. Nam nec Abraham, nec Isaac,
    nec Jacob occisi sunt, et tamen fidei et justitiœ me-
    ritis honorati, inter patriarcas primi esse menue-
    runt; ad quorum congregatur convivium, quisquis
    fidelis, et justus et laudabilis, invenitur. Memores
    esse debemus voluntatem, non nostram, sed Dei, fa-
    cere debere, quia qui fecerit ejus voluntatem, manet
    in æternum, quomodo et ille manet in æternum.
    Quapropter, charissimi, mente integra, fide firmi,
    virtute robusta, charitate perfecta, parati ad omnem
    voluntatem Dei sinuos, conservantes servititer dominici
    mandata: in simplicitate innocentiam, in charitate
    concordiam; modestiam in humilitate, diligentiam
    in administratione; vigilantiam in adjuvantibus labo-
    rantibus, misericordiam in fovendis pauperibus;
    defendenda veritate constantiam, in disciplinâ seve-
    ritate censuram, ne aliquid ad exemplum bonorum
    factorum desit in nobis. Hæc sunt enim vestigia que
    nobis sancti quique reuerentes in patriam relique-
    runt, ut, illorum semitis inluminatæ, sequeremur et
    gaudia. Patriam quoque nostrum in paradisum cum illis
    compunemus, parentes patriarcas jam habere cepi-
    mus, quid non properamus et currimus, ut a priori
    nostram videre, ut parentes salutare possimus?
    Magnus nos illis clarorum numerus exspectat, pa-
    rentum, fratrum, filiorumque frequens nos et copia-
    turbam desiderat (jam de sua incolumitate secura, ad-
    hue de nostra salute sollicitâ); ad eorum complexum
    et conspectum venire, quanta et illis et nobis in
    commune lætitia est, qualis illic cœlestium voluptas
    et conservorum societate exspectantium, quam summa
    et perpetua felicitas! Illic apostolorum gloriosus cho-
    rus, illic prophetarum exsultantium numerus insi-
    gnis, illic martyrum populius innumerabilis ob certæ
    innum victriæ coronatus, illic clarissimas virgo rum
    turba lætatur, illic etiam confessorum fortitudo lau-
    datur. Sed et illorum remunerationi censentor, qui,
    præcepta dominica servantes, ad cœlestes thesauros
    terrena patrimonia transluerunt. Ad hos si venire
    delectat, avida cupiditate properemus, ut cum his
    et eo esse, et cito ad Christum venire contingat:
    eum per hujus itineris ducem habemus salutis au-
    tortem, lucis principem, lætitiæ largitorem, qui vivit
    et regnat cum Deo Patre omnipotente et spiritu
    sancto.
    
    HOMILIA LXXI.
    
    IN EADEM SOLEMNITATE OMNIUM SANCTORUM.
    
    Legimus in ecclesiasticis historiis quod sanctus Bi-
    nificius, qui quartus a beato Gregorio Romanæ ur-
    bis episcopatum tenebat, suis precibus a Phoca Ca-
    esare imperitaret donati Ecclesiæ Christi templum
    Romæ, quod ab antiquâ Pantehon ante vocabatur,
    quia hoc quasi simulacrum omnium videretur esse
    deorum; in quo, eliminata omni superstitia, feci ec-
    clesiam sanctae Dei genitricis, atque omnium martyru-
    rum Christi, qui, exclusa multitudine dæmonum,
    multitudio ibi sanctorum a fidelibus in memoria ha-
    beretur; et plebs universa in capite Kalenda: ... Non
    venitrum, sicut in die natalis Domini, ad ecclesiam
    in honorem omnium sanctorum consecratam conveni-
    ret, ibique missarum solemnitale a præsale scitis
    apostolica celebrat, omnibusque rite peractis, unus-
    quisque in sua cum gaudio remearet. Ex hac egrè
    consuetudine sanctæ Romanæ Ecclesiœ, cres etne
    religione Christiana, decretum est ut in Ecclesiis
    Dei, quæ per urbem terrarum longe lateque con-
    struebant, honor et memoria omnium sanctorum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos foram transcritos literalmente; onde letras individuais eram incertas foram mantidas conforme leitura visual (ex.: "ven[r]abilis" no cabeçalho). Símbolos tipográficos antigos preservados. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>