<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
43  BEDE VENERABILIS OPP. PARS III.  —  PARÆNETICA.  44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,850">
vid ant regnum Dei. Sed cum tanta Dominus sub-
eundae mortis praecepta dederet, quid necessarium
fuit ut ad hanc subito promissionem veniret? Nisi
quia discipulis rudibus etiam de praesenti vita aliquid
promittendum fuit, ut possent robustius in futura
solidari, quibus videndum regnum Dei promitiri in
terra, ut hoc ab eis fidelibus in coelo praescamatur.
Quod si regnum Dei in hac sententia futurum in
coelis beatitudine velimus accipere, et hoc quidam
de asstantibus non post multos dies in monte viderunt,
scilicet, ut manentes gaudii contemplatione, lametsi
raptiim delibata, modestius instantia saecli trans-
euntis adversa tolerarent. Decentissimum sane verbo
sancios mortem gustare testatur, a quibus nimirum
mors corporis libando gustatur, vita animse possi-
dendo tenetur.

HOMILIA LXXVI.

IN FESTO UNIUS MARTYRIS.

Luc. xiv. In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis:
Si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et ma-
trem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores,
adhuc autem et animam suam, non potest meus esse
discipulus, etc.

Porcontari libet quomodo parentes et carnallier
propinquos praecipimur odisse, qui juuenut et ini-
nicos diligere. Ei certe de uxore Veritas dicit:
Quod Deus conjunxit, homo non separat (Marc. x). Et
Paulus ait: Viri, diligite uxores vestras, sicut et Chri-
stus Ecclesiam (Coloss. ii). Ecce discipulus uxorem
diligendam praecepit, cum magister dicat: Qui ux-
rem non odit, non potest meus esse discipulus. Nun-
quid stando juxta nunti, aliud praeco clamaret? An
simul et odise possumus et diligere? Si vim pre-
cepti perpendimus, utroque agere per discretione
valemus, ut eos qui nobis carnis cognatione
conjuncti sunt et quos proxinos novimus, diligamus,
et quo adversarios in via Dei patimur, odendo el
fugiendio sciamus. Ut autem Dominus demonstra-
ret hoc erga proximos odium non de inlalectione
procedere, sed de charitate, addidit protinus, diceus:
Adhuc autem et animam suam. Tunc eleuon herc
animam nostram oditimus, cum ejus carnallibus desi-
deriis non acquiescimus, cum ejus appetitum fra-
ginus, ejus voluptatibus relictacur. Quae ergo con-
tempta ad nihilus duciur, quasi per odium amatur.
Sic sic nimirum salubere proximi nostris oiii dis-
cretionem debemus, ut in eis diligamus quod sunt,
et adhaeremus odio quod in Dei nobis itinere obsta-
bit. Hoc ipsum vero animae odium qualiter exti-
ber debet, subiendo Veritas manifestat, dicens:

Et qui non bajulat crucem suam, et venit post me,
non potest meus esse discipulus. Crux quippe a cru-
ciani dicitur. Et duobus modis crucem Domini ta-
bularius, unde per abstinentiam carnium afflicimus,
sicut per compassionem proximi necessitates illius
satisfaciamus putamus. Qui enim dolorem exhibet in
anima necessitate, crucem portat in mente. Scieiu-
mus vero est quod sunt nonnulli qui carnis abstin-
entiam non pro Deo, sed pro inani gloria exhibent,
et sunt plerique qui compassionem proximi non spi-
ritaliter, sed carnalliter, impendunt, ut ei non ad
virtutem, sed quasi misericordia ad culpas faveant. Il-
ltaque crucem quidem videtur ferre, sed Dominum
non sequuntur. Unde et recte haec eadem Veritas
dicit: Qui non bajulat crucem suam, et venit post me,
non potest meus esse discipulus. Bajulare etenim cru-
cem, et post Dominum ire, est vel carnis abstinenti-
am vel compassionem proximi pro studio aeternae
voluntatis exhibere. Nam quisquis hac pro tempo-
rali intentione exhibet, crucem quidem bajulat, sed
rere post Dominum recusat. Quia vero sublimia prae-
cepta data sunt, proliuns comparatio aedificandae
sublininitatis adjungitur, cum dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,530,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,530,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,530,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,530,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,850">
Quis enim ex vobis volens turrim aedificare, nume
prius sedens computat sumptus qui necessari, sunt si
A habeat ad perficiedum? Omne quod agimus, praeve-
nire per studium comparationis debemus. Ecce enim,
juxta Veritatis vocem, qui turrim redificat, prius edi-
licii sumptus parat. Si igitur humilitas turrim con-
struere cupimus, prius nos praeparare ad adversa
hujus saeculi debeamus. Hoc enim inter tectorum et
coeleste aedificium distat, quod terreum aedificium ex-
pensas exigendo construimur, coeleste autem aedi-
ficium expensas de pergerndo. Ad illud sumptuus lacrimus,
si non habita colligamur; ad istud sumptus facinibus,
si el habita relinquamus. Considerandu vero quod
dicitur:

Ne posteagum poserit fundamentum, et non pose-
rit perficere, omnes qui viderint incipient illudere ei,
dicentes: Quia hic homo coepit ædificare, et non po-
tuit consummare. Quia, juxta Pauli vocem, spectac-
ulum facti sumus mundo, angelis et hominibus (1 Cor. iv).
Et in omne quod agimus considerare occultos ad-
versarios nostros debemus, qui semper nostris
operibus intu-nunt, semper ex nostro defectu grati-
liantur. Quos Propheta intuens, ait: Deus meus, in te
confido, non erubescam, neque irrideant me inimici mei
(Psal. xxiv). In bonis enim operibus intenti, nisi
contra malignos spiritus sollicite vigilemus, ipsos
irrisores patiuntur, quos ad malum persuasores sube-
imus. Sed quia de cons. vendo ædificii conaturo
data est, nunc ex inferior ad majus simi,litude subdi-
tur, ut ex rebus minimis majora pensentur. Nam se-
quitur:

Aut quis rex iturus committere bellum adversum
alium regem, non sedens prius cogitat, si possel cum
decem milibus occurrere ei, qui cum viginti milibus
venit ad se? Aliquim adhuc illo longe agente, legisla-
tionem militens royal ea quae pacis sunt. Rex contra
regem ex æquo venit ad praelium, et tamen si se
perpendit non posse sufficere, legationem mittit, et
ea quæ pacis sunt postulant. Quibus ergo nos lacer-
mis sperare veniam debemus, qui in illo tremendu
examine cum Rege nostro ex æquo ad judicium non
venimus, quos nimirum condicio, infirmitas et causa,
inferiores exhibet? Sei fortasse jam mali operis
culpas abscidimus, jam prava quæque externius de-
clinavimus, nunquid ad reddendam rationem exig-
rationis nostrae sufficimus? Cum duplo ergo exercetu
contra simplicum venit, qui nos vix in bono opere prae-
paratos simul de opere et cognitione disciuit. Et
ideo dum adhuc longe est, legationem mittamus,
rogemus ut quæ pacis sunt. Longe enim esse dicitur,
quia adhuc præsensis per judicium non viderur.
Mittamus legationum lacrymas nostras, mittamus
misericordiæ opera, pactemus in ara ejus hostilis
placationis. Hæc est nostra legatio, quæ Regem ve-
nicentem placat.

Sic ergo omnis ex vobis qui non renuntiat omnibus
quæ possidet, non potest meus esse discipulus. Multi-
lestissime Dominus hac conclusione docet quid sit
adflicare turim, vel cum rege fortore facere pacem:
Duum, videlicet, esse discipulum. Preparare autem
sumptus ad perficicendum turrim, et mittiere lega-
tionem ad imperantem pacem, non esse alud quam
renuntiare omnibus quas possidemus. Inter hæc om-
nia et amor proximi, de quo prædicium est, et
ipsa anima nostra, quum quidam pro temporali hac
vita dicant putem, intelligent urecesset est : quam
sic possidere ad tempus oportet, ut non nos impet-
itati ab adversa, si quis eam fuerit auferre minatus.
Distal sane inter renuntiare omnibus et relinquere
omnia. Paucorum enim perlectorumque essentia suae
omulia, curas mundo postpone, solis desideriis aucte-
ris inlatiore. Cautiorum autem fidelium est renuntiare
omnibus quæ possident, hoc est, sic tenerse que muui
sunt, ut tamen per ea non teneantur in mundo; labore
rem temporalien in usu, æternam in desiderio; sic ter-
rena gerere, ut tamen tota mente ad coelestia lev-
dent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,860,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Script do texto principal: latino. Letras A-D na coluna central vertical foram marcadores marginais e transcritas como nota_marginal. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas conforme aparência tipográfica; onde a leitura era incerta, preservou-se grafia visível sem normalização.</notas>
</pagina>