<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS III. - PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    HOMILIA XCVII.
    DE MAJORI LITANIA.
    Fratres charissimi, dignum est ut audiatis qua de
    causa litaniae rogationum fuerant inventae. Tempore
    Mauricii imperatoris erat sanctus Gregorius archi-
    diaconus Roman, et papa Pelagius; et in illo tem-
    pore tantae pluviae fuerunt, ut omnia flumina trans-
    cenderent terminos suos, ita ut Tiberis super mu-
    ros Romae ascenderet. Aquae autem, quae ita exu-
    dabant, quidquid in silvis serpentum et scorpiorum
    erat deportabant, et quidam magnus serpens in mo-
    dum irabtis venit per Tiberim, quem omnes Romani
    viderunt. Ad postquam coeperunt siccari flumina, ex
    ardore solis ascendit magnus fetor de cadaveribus
    serpentum, ut quicumque sentiebant seforem veneni
    slatim moriebantur. Et fuit magna mortalitas in
    urbe Roma, ita ut cum fero esset, et d minus cum
    uxore et filiis et omni familia iret dormitium, mane
    omnes ferebantur ad sepulturam; et insuper sagittae
    igneae descendebant de caelo, et percutiebant homi-
    nes, et statim moriebantur. Et primum percussit Pe-
    lagium papam, et mortuus est; deinde multa milia
    tali morte mortua sunt. Erat ubique dolor et luctus,
    quia omni die et hora nihil aliud faciebant Romani,
    nisi mortuos sepeliebant. Elegerunt autem Grego-
    rium, ut esset papa, et miserunt Constantinopolim,
    ut ita assentiret. Interea dum exspectabant praece-
    pium imperatoris, et mortalitas magna in civitate
    erat, vocavit omnem populum Romanum, et dixit
    eis ut agerent poenitentiam de malefactis, et invoca-
    rent misericordiam Dei; et statuit septem litanias,
    ut omnes irent simul ad sanctum Petrum. Prima li-
    tania omnium clericorum, secunda abbatum et mo-
    nachorum, tertia sanctimonialium, quarta viduarum,
    quinta conjugatorum, sexta omnium puerorum, septi-
    ma mulierum; et ita, secundum praeceptum Gregorii,
    venerunt ad secundum (Leg. sanctum) Petrum et omnes
    clamantes dixerunt: Kyrie, eleison, sancte Petre, ora,
    etc., et subito ceciderunt in ecclesia mortui sepua-
    ginta, et tunc remansit mortalitas, et jejunaverunt
    die illa in pane et aqua, et praecepi omni Ecclesiae
    agere hunc diem dicens: Quicumque hunc diem ce-
    lebraverit, non morietur in illo anno morte subita-
    nea. Post multum tempus fuit magna mortalitas in
    civitate Viennensi. Erat autem episcopus civitatis
    nomine Mamercus, vir sanctus et bonus, et cum fa-
    ceret baptisterium in vigilia paschae, subito descen-
    dit ignis de caelo, et incendit ecclesiam, et medieta-
    tem civilis: et mortalitas hominum ex una parte
    erat, ex altera ignis, qui incendebat omnes villas et
    castella. Et leones et lupi intrabant vicos, et devo-
    rabant homines. Tunc instituit sanctus Mamercus
    tres dies rogationum, ut omnis populus qui erat au-
    xilium et misericordiam a Deo peteret, et ut eos de-
    fendaret a morte subitanea: et nos precemur
    omnes sanctos ut pro nobis intercedant ad Deum, ut
    dignetur nobis dare remissionem peccatorum, et cu-
    stodiat corpora et animas nostras, qui vivit et re-
    gnat, cum Patre et Spiritu sancto, per omnia se-
    cula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,560">
    HOMILIA XCVIII.
    AD POPULUM.
    Homo natus de muliere, brevi vivens tempore: et
    dum vivit, multas sustinet miseries, plus amore corpo-
    ris quam animae. Sed anima non potest mori, sed
    cum exit de corpore, corio moritur corpus, et an-
    tequam exeat de corpore, magnum sustinet pavorem,
    quia videt ante se sanctum Michaelem, qui expectat
    eam, et propter misera agmina timet exire. Vac illis
    animabus quas diabolo suscipi, et ligat sub laqueo,
    quia non possunt de ijs laqueu evadere, non per
    eleemosynas et orationes fidelium. Legimus de san-
    cto Machario quod una die dum perambulabat, per-
    venit in desertum locum in cimiterio Judaeorum,
    et juvinit caput Judaei mortui, et postquam tetigit
    illum baculo, ait, Quid me volvis? Respondit sanctus
    Macharius: Dic mihi ubi sunt animae Judaeorum?
    Respondit caput: Puteus est mirae profunditatis,
    quantum est a terra usque ad caelum, et in puteo est
    aqua frigida super omne frigus, et ignis calidior
    circum igneibus, et fetor intolerabilis, fames et sitis,
    et serpentes, et inter dolores istos sumus et crucia-
    mur nos et multae animae Christianorum. Et ait san-
    ctus Macharius: Dic mihi si habetis ullam requiem.
    Respondit caput: Quamdiu tu sive aliter ita bonus
    missas pro mortuis dicis, quantum durat unissa, tan-
    tum sumus in requie. Et post haec Macharius lacry-
    mans discessit, orans pro animabus. Et, clarissimi,
    oremus Dominum nostrum Jesum Christum pro ani-
    mabus omnium fidelium defunctorum, cum missis et
    psalmis, et orationibus, jejuniis et eleemosynis, ut
    dimittat eis omnia peccata sua per suam miseri-
    cordiam, tribuatuque eis vitam aeternam: et nos dum
    vivimus, talia facere, et sic obedire suae iussionis stu-
    deamus, ut post hanc vitam mereamur ingredi in
    januas paradisi, quod nobis prestare dignetur Jesus
    Christus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,560,960,620">
    HOMILIA XCIX.
    IN DIE CINERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,620,960,960">
    Hodie, fratres charissimi, in pugnam contra dia-
    bolum intramus, et debemus illum vincere per totam
    Quadragesimam, et propter hoc imponimus hodie
    cineres super capita nostra. Antiqui milites cum de-
    debant ira ad bellum, fortiter per sepelin dies equos
    suos pascebant levibus cibis, ut plus currere pos-
    sent. In capite septem dierum ponebant cineres su-
    per capita sua, ut Deus omnipotens daret eis victo-
    riam. Et nos, fratres charissimi, pascamus corpus
    nostra levibus cibis his diebus, ut veloces possimus
    esse contra antiquum hostem, et ut Deus det nobis
    victoriam de inimico nostro. Et in alia figura intel-
    ligitur quod recordari debemus nos de pulvere esse
    factos, et in pulverem reverti: sicut dixit Deus ad
    primum hominem, Terra es, et in terram ibis; et
    omnia quae sunt nobis transitoria, nobis vilescere
    debent, quia mundus transibit et concupiscentia
    sua. Et Jacobus apostolus nos docet, dicens: Fra-
    tres, nolite diligere mundum, quia qui eum diligit,
    non est caritas in eo. Et alia figura est quare ho-
    die portamus cineres: Pater de caelis venit ad Jo-
    hannem propheta, et dixit ei: Vade in Niniven civi-
    tatem magnam, et praedica in ea quod nisi dimiserit
    a sua via, et auferet, in cavite quadraginta dierum su-
    merytur. Respondit Jonas: Domine mi, nescio civ-
    talem; et Jonas fugit a facie Domini, et veniens ad
    mare inraviit navein cum navigatoribus, qui vole-
    bant transire ad aliam provinciam; et factum est
    dum navigarent, orta est tempestas magna in mari,
    et navis capiet perire: et navigantes miserunt sor-
    tem, et cecidit super Jonam: et jaclavert eum in
    mare, et cetus deglutivit eum, et portavit eum in
    ventre suo tribus diebus et tribus noctibus, donec
    venit in Niniven, et eum ibi emovit. Ipse autem
    exiens de ore piscis, nesciebat ubi esset, et perdide-
    rat omnes capitlos propter pisces ciboerum, et quasi-
    vit ab hominibus quae terra esset illa, et dixerunt
    quia Ninive est. Videns itaque Jonas voluntratem
    Dei, intravit civitatem, et praedicabat dicens: In
    capite quadraginta dierum Ninive subverteetur. Pos-
    tquam rex audivit sermonem Jonae, timore percussus
    surrexit de solio suo, et projecit vestimentum re-
    gale, et vestivit se sacco, et consperit se cinere, et
    praecipit jejunium fieri per totam civitatem, ut ne-
    que homines neque pecora gustarent cibum per tres
    dies: et vidi Deus quod conversus sunt a via sua
    mala, et miserets est populi sui. Et nos, fratres, qui
    multum sumus in abyssum meris propter peccata
    nostra, hodie aspergimus nos cinere, et ut Deus
    videat humiliatem nostram, et dimittat peccata
    nostra nobis, et habeat misericordiam, sicut habuit
    de Ninive. Propterea, fratres charissimi, hodie la
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Algumas palavras muito junto ao corte da imagem foram reproduzidas conforme legibilidade; onde leitura duvidosa, mantida a grafia que melhor corresponde ao original impresso. Divisão em colunas respeitada: coluna esquerda (x1=40–x2=480), coluna direita (x1=480–x2=960).</notas>
</pagina>