<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    483 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS III. - PARÆNETICA. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,1300">
    elegit Dominus in hæreditatem sibi, de qua etiam carnem sumere non despexit. Et videamus quid sequitur :
    A dextris stat regina, quiæ viæ quæ a dextris sunt, novit Dominus. In vestitu deaurato, circumamicta varietate. Hæc varietas reginarum est cultus, qui diversitate operum præcellat cunctis, non colore, vel stamine, quod seres mittit foris, sed quæ virtutum operum fulget in actu, nec pingitur coloribus fucis, nec erore's arte depictis, sed est sacris variata figuris. Quia dum Abel munus, dum Abrahæ obedientiæ fidem, dum Isaac hostiam, dum Jacob titulum oleo unctum, dum Josephi ceruinus venundationem, dum Lot hospitium, dum Melchisedech sacrificium, dum David stratum cilicium, dum Zachæi decimas, trium puerorum caminum, nec non et prophetarum vaticinia, apostolorum martyrumque cruoris ruborem, virginum candoris ruborem, confessorum documenta salutis, quid in his aliud, nisi varietas fulget?
    Iac Paulus varietate mirat cum dicit : Quis nos separabit a charitate Christi? tribulatio, an angustia, an fames, an nuditas, an periculum? et illud : Ter virgis cæsus sum, semel lapidatus sum, ter naufragium pertuli, et reliqua. Et Petrus : Obedire oportet Deo magis quam hominibus. Hac denique varietate operum æternorum omnes sancti fulgent, ut sol in regno Patris Dei.
    His breviter prælibatis, fratres charissimi, quæ beatæ Scholasticæ natalitia colimus, libet de ejus vitæ meritis aliquid de vita beatissimi Benedicti huic opusculo introducere, ut quantæ excellentiæ sanctitatis fuerit, silentio non tegatur. Sed primitus omnipotenti Deo preces mittamus, qui omnia in sapientia fecit, ut ipse donare dignetur, quia dignatus est dicere : Qui sitit, veniat et bibat, et : De ventre ejus fluent aquæ vivæ, ut cœpta sic digne prosequamur, ut tantæ festivitatis pertineat ad honorem, et vestæ charitati præbeat incrementum. Soror nimirum ejus Scholastica omnipotenti Domino ab ipso infantiae tempore dicata, ad eam semel per annum venire consueverat. Primitus quidem virtutem tanti nominis inquiramus, ut suo decore oratio decurrat. Scholastica enim a schola derivatur, quæ est sapientiæ nutrix; ab ipsa autem omnis doctrina sapientiæ surgit, et ipsa virtutum omnium norma concrescit, et tota virtus animæ procax fit ad discendum bona et mala, ut recto limite currere possit viam salutis, qualiter peritura mundi despiciat, cælestia semper mansura concupiscat, ne aberrans bonum ducat pro malo, malum pro bono, tenebras pro luce, et lucem pro tenebris, amarum pro dulci, et dulce pro amaro, et discernere possit, quæ virtus sit spiritus, quæ carnis, ne indiscrete cuncta peragens, ibi bonum eligere speret ubi tota est malitiæ norma : ut et illud, Qui non fuerit discipulus veritatis, erit magister erroris. Sed videamus quis hujus tantæ sororis possit esse germanus per omnia Benedictus non solum nomine, sed et opere; non solum in terris, sed etiam in cœlis. Ista non philosophorum schola scholastica facta, sed Christi, mundi ludibria ab infantia fugiens, cœlestem sibi sponsum aptavit; iste vero a pueritiæ suæ tempore abrupta vitiorum, et litterarum mundanarum Romæ studia cernens, sensili corde eum quem in ingre-su mundi posuerat retraxit pedem. Quam fælix Nursiæ tellus, tales quæ mittit alumnos! Nam Canopica regna aurea mittunt tyrannos. Tu Christo proles super æthera dignus. O felicia tantæ viscera matris, quæ tali germine soboles mundo dedere, id est benedictionis et sapientiæ. Vere ista est illa fertilis gleba, quæ sumpto semine aliud centesimum, aliud sexagesimum fructum produxit. Sed cur semel in anno sancta soror veniebas? forsitan longitudine itineris a tua tenera planta formidabas? an munus parvas quod ferres? an forsitan tantum, et semel in anno fecundabat bonus frater rore verbi cœlestis, ut madefacta mentium prata sufficerent ad incrementum salutis? an in mente habebas illud Salomonis, Prohibe pedem tuum de domo proximi tui,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,900,510,920">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,1300">
    Ne forte sanatus oderit te? et illud, Mel invenisti, fili mi, comede quod sufficit tibi, ne forte satiatus evomas illud. Sic sic agant omnes sorores, non densis gressibus fratrum limina frequentent, non carnalia basia requirant, non ineptas resonent fabulas : non munus deferant tantum, quod tela depingit, vel magistra manus adornat : non olfactoriola, non variorum placentas saporum, sed cum Scholastica sacra Benedicti fratris requirite scholam, ut magis cibo cœlesti quam dono terreno satiati, reverti ad propria quæatis. Sequitur.
    Ad quam vir Dei non longe extra jannam in possessione monasterii descendebat. Quam sanctus, quam pudicus, quam discretus accessus : ut fragilis sexus non læsisset, obvius frater occurrit, ne forte labor itineris frangeret mentis devotionem : an illicitum cernebat ut tanti limen cœnobii calcari femineo pede debuisset? an forsitan sæcularium laturus vitabat, qui bonos monachorum mores canino more devastant, et hoc credant in iilis quod suis malis actibus agere non recusant? Et si hoc de tanto Patre sperare illicitum esset, de tenrioribus discipulis inflato gutture crisparent cachinnos. Idcirco non in sæcularium, sed in propriis possessionibus descendebat Pater almificus. Sequitur :
    Quadam vero die venit ex more, atque ad eam cum discipulis venerabilis ejus descendit frater. Ex more enim venit, quia ex bona consuetudine mentis appropequabat, et fide non ficta. Quam sanctus accessus, quam sanctus adventus, quam pius cursus, qui magis amore mentis currebat ad Christum, quam devotione pedum ad fratrem, imo et ad Christum fratrem! Nam et ipse dicit, Si quis fecerit voluntatem Patris mei qui in cœlis est, ipse meus frater, soror et mater est. Sed quali devotione ista currat, Psalmista dicit, Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te Deus. Sed quare Psalmista metaphorice cervi proposuerit mentionem, ut ita currat anima ad Deum ut cervus ad fontem, non vacua mysteriis manent. Nunquid solus cervus et non columba, turtur et passer fontem requirit? Sed aliter cervus, aliter columba ad fontis amnem recurrunt. Iste cursu pedum, ista ærio volatu descendit : iste insecutus frequenter arte venatorum lassabundus currit ad aquam, hæc vero in fatigata solita accedit. Quod si mystice pensare volumus, invisibilis anima visibilis animalis habet formam, qua uno cursu fatigationis, hic pergit ad fontem terrenum, hæc ad fontem cœlestem; iste fatigatus vocibus canum, ista consecuta spiritibus malignis, pro quo ad fontem illum currendum est, qui est fons vivus, puteus donus Jacob, ex quo aqua vena salientis ebullit in vitam æternam. Certe tanta soror tali fide venit ad fratrem. Nam aliter æger, aliter sospes ad medicum vadit : iste ut sanus sanum visitet, iste ut languentem sanus procuret. Nam et ad fontem aliter sitiens festinat, aliter crapulatus a vino. Iste ut haustu refocillet mentem, ille ut recto itinere insatiens pergat. Soror vero ista in tanto fratre ambas gratias cernens, sapiente pede infatigata venit : prius, ut sana sanum visitet; sequenter, ut ægram non corpore, sed mente curet documento salutis : quia nec ipsa astra munda sunt in conspectu Dei, et secundum Apostolum, nec infans unius diei. Sequitur :
    Qui totum diem in Dei laudibus sacrisque colloquiis ducentes, incumbantibus jam noctis tenebris, simul accepere cibum. Beata talis visio parentum, præ oculis habentes Domini præceptum, Primum quærite regnum Dei, et justitiam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis. Beata talia fercula, ubi prius ponitur panis angelorum quam hominum, et ubi prius refocillatur mens quam venter. Nam hic reponitur cibus, qui placere possit mensæ cœlesti; ibi vero esca manuei, quam indigeries corporis mittit. Et beatus sermo, qui toto diei spatio protelatur laude divina, et qui a primo lucis ortu usque ad occasum, alternatim recipro cantur prædicamina sacrosancta. Sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1414">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "jannam", "tenrioribus", "in fatigata", "donus", "manuei", "indigeries", "erore's").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    "Iac Paulus" transcrito conforme visual (pode ser "Hac" no contexto, mas a letra assemelha-se a 'I').
  </notas>
</pagina>