<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    BEDAe VENERABILIS OPP. PARS III.  — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    misericordia Dei mei in æternum, et in sæculum sæculi (Psal. LI). Fructus quippe olivæ iecidiũ est opus misericordiæ, et ideo jure in misericordia Dei sperat in templo æternitatis, qui in domo D-i præsentì misericordiæ gratia resplendet. Jure se talis ad templum magni Regis pertinere confidens, alibi dicit: Et misericordia tua [AL., ejus] subsequetur me omnibus diebus vitæ meæ, ut inhabitem in domo Domini in longitudine dierum (Psal xxxi). Al contra mala arbor videamus quales fructus ferat, et tales ferre ipsi videntes. Dicit propheta Jeremias: Maledictus homo qui confidit in homine, et ponit carnem brachium suum, et a Domino recedit cor ejus. Erit enim quasi myrica in deserto (Jerem. XVII). Myrica namque est infructuosa arbor et humilis, gustu nimis amara, omnnique humana cultura prorsus indigna, ac propterea fructificans [AL., fruticans] in deserto. Cui merito comparatur is qui, a divino timore et amore recedens, ab hominibus regnum vel divitias sperat. Qui quantum a decore domus Dei sit extorris judicandus, propheta B subiendo manifestat: Et non videti cum venerit donum, sed habitabit in deserto in siccitate, in terra saluginis et inhabitalibilis (Ibid.). Nemo ergo sibi, fratres mei, in occulto male vivens, de favore vulgi quasi bonus sit, blandiaitur, quia etsi folia verborum perlucent, si florem famæ gignit odiferorum, non est arbor bona, quæ facit fructus malos. Nemo, cum recto corde bona qua valet operatur, de sua salute desperet, quia non est arbor mala, quæ facit fructum bonum.
    
    Unæqueque enim arbor de fructu suo cognoscitur. Hæc cognitio de asperitis solummodo vitiis sive virtutibus accipienda est, qualia superius ex Apostoli sententia commemoravimus. Namque sunt nonnulla quæ quæ nonimo gerantur, ignoratur a proxumis, unde et in utramque partem possunt interpretari. Sed ambigua quæque justius ab his qui bona diligunt interlaturatur in bonum, ut impleatur illud Apostoli: Nolite ante tempus indicare (I Cor. xv).
    
    Neque enim de spinis colligunt ficus, neque de rubo rindeniani uvas. Spinae et rubus, plenæ aculeis arbores, illorum corda designant qui vel luxuriæ, invidia, concupiscentiæ, similiis ipsi fœlanur, vel certe iracundiæ, detractionis, odii, superbiae, et amaritudinis asperitatibus [AL., asperitatis] insuaves proximis et quasi intractabiles existunt. Ficus autem dulcem regni coelestis memoriam, uva fragrantiam dominicæ dilectionis significant. Non ergo de spinis colligunt ficus, neque de rubo vindemiant uvam, quia quicumque adhuc vitiorum aculeis sordent, exempla [AL. exempli] vel doctrinæ virtutum [AL., doctrinae virium] ministrare proximis nequequauanigne prævalent.
    
    Bonus homo de bono thesauro cordis sui proferet bonum, et malus homo de malo thesauro cordis sui proferet malum. Thesaurus cordis intentio est cogitationis, ex qua proveniunt operis inermis arbiter judicat. Unde si plerumque ut minorara bona nonnulli majori cœlestis gratiæ mercede opereruntur, videlicet, propter intentionem cordis qua majora voluerant pariære bona si possent, et alii majora virtutum opera ostentantes, ob incuriam cordis lepidè minora a Domino præmio sortiantur. Denique opus viduar., que duos nummos detulit ad templum, innumeris divitiun donaris ab interno cordium scrutatore præferetur.
    
    Ex abundantia enim cordis os loquitur. Humanum quippe judicium sæpe fallit, quia cor proximi nesciit nisi ex ore et opere pensare, Dominus autem ipsum opus et sermones [Al. add., nostros] ex cordis radice perpendit. Illius ergo ex abundantia cordis os loquitur, qui ex qua intentione promantur verba, non ignorant. Quod etiam subsequenter asseruit, manifestse ostendens quia locutio bona absque operum allestatione nihil omnino prosit.
    
    Quid autem vocatis me Domine, Domine, et non facitis quæ dico? Dominum namque vocare boni domum thesauri, bonæ videitur esse fructus arboris. Omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    enim quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit. Sed si is qui invocat nomen Domini, præceptis Domini perverse vivendo repugnat, profecto patet quia de bono cordis thesauro prolalum non fuit bonum quod lingua sonuit, nec talem fructum confessionis ficiis ratas, sed spinæ, hœc est, horrida vitis, et non multitūdine dominicæ dilectionis, onusta conscientia procreavit. Quæ auten sit vera fructum bonorum malorumque discretiro, Dominus sub alia lignur subdenio designat:
    
    Omnis qui venit ad me, et audit sermones meos, et facit eos, ostendam vobis cui similis sit. Similis est homini ædificanti domum. Homo autem hic domum ædificans, ipse est mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus, qui dilectam sibi domum sanctam, videlicet, Ecclesiam, in qua perpetuo maneat, ædificare et consecrare dignatus est.
    
    Qui fodit in altum, et posuit fundamenta supra petram. Quin in corde storrum fideliũ quidquid terrenæ intentionis invenit, funditus exstirpate studuit, quatenus ejectis priscae consuetudinis ruderibus, ac cogitationibus superfluis, stabilim in eis ipse et inconcussam possit habere mansionem. Ipse est enim petra, supra quam hujusmodi domus fundamenta collocavit. Nam siuti in domo ædificanda nil petræ, cui fundamentum imponatur, anteretur, ita sancta Ecclesia petram suam, videlicet Christum, imo habet in corde recolutiam; neque aliquid fidei illius ac dilectioni præponit, adeo ut pro hac etiam mortem pati non dubitet; cui minimam petræ princeps Ecclesiae, quia firmissime inhæsit [Al., adhæsit], ab ea nomen accepit, quando audivit, Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Math. xvi).
    
    Inundatione autem facta, illisum est flumen domui illi, et non potuit eam movere; fundata enim erat supra petram. Lateat expositio, quia pulsata est septe pressuris Ecclesia, nec dejecta. Quod si qui credendum malè victi cesserunt, ad hanc intentionem domum non pertinebant, quia si supra petran fidei, et non potius super arenam peridiac vel levitatis fundati consisterent, labefactari prorsus nunquam valuerint. Notandum autem quod hæc inundatio tentationum tribus modis Ecclesiam impugnat. Nam vel a sua concupiscentia tenantur quisque abstractus et illeclus, vel falsorum fratrum improbitate fatigantur, vel aptioribus externorum appetiitur insidiis. Quæ videlicet tentamenta Dominus alibi portas inferi nuncupat, ad merìto, quia nimirum si vicierint, in æternum trabunt jiteritum. Et super hanc petram, inquit, ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam (Ibid.). Et si ergo pulsant, non tamen dejiciunt Ecclesiam Christi portæ diaboli; etsi ruit inundatio perfidiæ, non subtrahit domum fidei. Quae enim adjutori suo veraciter dicere polest: Dum anxiaverur cor meum, in petra exaltasti me, non debellatur ab extraneis, quia rabiem persecutum infidelium cum corona martyrij patiendo superat; non corrumpitur a falsis fratribus, quia et hæreticorum dogmata recte credentdo refutat, et vitiosa quorumdam catholicorum exempla sobrie et juste, et pie vivendo deviat; non obeccatur fumo proprii cupiditatis, quia ferev et interius sola ardore Dominicæ charitatis. Huic autem homini, id est, Redemptori nostro, qui Ecclesiam sibi universalem invincibili mentis fortitudine copulavit, pro modulo suo quique similantur electi, quando quod ipse in tota Ecclesia generaliter facit, hoc illi in suis singulis cordibus agere specialiter curant. Nam quasi in alium fodiendo, suas vigilantter conscientiam discutiunt, ne quid in ea sordidum lateat, soleret inquirunt, cunctas a fundo cordis supervacuarum cogitationum labores manu sedulæ discretiònis exhausturi, quaternus firmam quætamque fidem petræ illi forssissime, hoc est, Christo preparant; illique ut per ejus præsentiam insuperabiles inter sæculi torrents adversa simul et prosperæ blandientis perdurent. Ilæc, adjutante Domino, fratres charissimi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,948,970,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou ortografia e abreviações visíveis no original. Correções: algumas abreviações antigas expandidas entre colchetes [AL., ...] conforme leitura marginalia tipográfica; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas apenas quando contextualmente evidente; não foi usada a marca [ilegivel] porque as manchas são mínimas.</notas>
</pagina>