<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    485     SECT. I. HOMILIAE. — LIB. III. HOM. SUBDITITIAE.     486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    Cumque adhuc ad mensam considerent, et inter sacra colloquia tardior se hora procuraret, eadem inerminialis femina soror ejus eum rogabat dicens: Quare no te ista nocte me iubes, ut usque mane aliquid de coelestis vitae gaudiis loquamur? Ad mensam sedens, cibum sumens, uno dente charitatis ruminant panem, et colloquia sacra, ut unum esset nos, quo terrenum panem frangerent et coelestem. Nam venier plenus cibo, mens erat adhuc injuria verbo salutis: idcirco quasi famelica rogavit, ut divinis cibariis mentem saliaret perjucundus coelestis usque in lucem, ut qui fuerat luce diei magister, sequeri etiam inter tenebras doctor herilis. Sequi tur.
    
    Cui ille respondit, Quid est, quid loqueris, soror? manere extra cellam nullatenus possum. Ecce percontatur frater sororem, magister discipulam, sanctus sanctam, quasi non sciens, quid dixerit soror. Sed ista inquisitio magis inasserens est, quam interrogationis, dum bene Pater audisset quod soror rogaverit. Tanquam si diceret, Non bene est hoc quod rogas, ut insolitus extra cellam maneam, quod implere minime possum. O sanctitatis amator, quare perruanas denegas quod etiam extraneis praebes? sed hoc religio faciat, non causa doloris. Scis Domini praeceptum, Qui diligit patrem, aut matrem, aut fratrem, vel sororem plus quam me, non est me dignus. Iecone ad assuetum recurris orationis locum, ubi magis Deo quam sorori solitus es adhaerere. Sed praesentemni voce dicimus, Nunquid non Deus hic est, ubi bona soror sacramenta Dei perquirit, cum ipse dicat, Ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine meo, in medio corum sum? Ecce uom rogat ut longe te tempore cernat more parentum, sed unius noctis svatium poscit, quo precesas colloquia sacra, Quam dure attendis, sancte frater, preces sororis, ob uiae cansam sacrae religionis. Illa bene quaerit, ut a te habeat; tu similiter ut redeas; illi, fide, tu fide: illa amore Dei, tu pariter tu illa: illa ut cum sorore in predicatione tempus noctis exsolvas, tu ut cum fratribus solitas Domino referas laudes. Sed quis e dubiis melius, sequens sententia monstrat. Tanta uro erat celi serenitas, ut nulla in aere nubes apparet. Vere nulla nubes esse posuit, ubi erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. Sequitur.
    
    Sanctimonialis autem femina cum verba fratris negantis audisset, insertis digitis manus super mensam posuit, et caput in manibus omnipoletem Dominium rogatura declinavit. Dic, virgo beata, cujus le schola docuit, quae contra i[n]piastrum sententiam proponis? Nunquid non dicit, Perfectus omnis discipulus eris, si sit sicut magister ejus? in Evangelio inquit, Nesciat a sinistra tua quid faciat dextera tua: et tu ambas manus inuectis? et illud, Aurite in dexteram navigii rete, et tu utroque latere recte immergis? Ille a dextris oves collocat, tu etiam in sinistra? Psalmista hinc a dextris ponit dicens, Dicit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis: nec non, Dexter a Domini fecit virtutem, dextera Domini exaltavit me. Et in Cantico, Dex era tua, Domine, gloria facta est in virtute, etc. Et tu ista derigans, non solum manus implectis, sed etiam digitos inseris? Dominus dicit in Evangelio, Tu antem cum oraveris, intra in cubiculum tuum et clausa ostio ora Patrem tuum: et tu ad coenam sedens, ante humanos oculos preces lacrymnasque fundis? Sed quam laudanda sunt tua facta, o sanctissima feminarium! Quid tu in Coenactu facis, quando tulia patienti coelo pergis? Nam ideo tibi una est dextra levague pars, quia fabricam attendis illius qui nullam habet sinistram; ut dicit: Visit Deus cancia que fecerat, et erant calde bona. Et in Cantico canticorum, Lavea ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabatur me. Et in Psalm. Manus tue fecerunt me, planxare me. Et illud in Cantico: Manus meas stillavere myrrham. Hac quippe excurticale, quam pulcrae tuae manus complexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,510,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    consisunt, super quas caput reclinans, inbreu ca libus lacrymas effundisti. Soli quod caput, Apostolos dilicat, Caput mulieris vir, caput viri Deus. Nam conjux viri, nisi illius, unde proplexa dicit, Virorivens nomen ejus? Ecce ille qui pro salute omnium in cruce inclinato capite tradidit spiritum, suo capite nunc tuas declinavit in palmas, ut sui mysterii, quod mente quaerabas arcanum, tibi manuaret ab astris: quae tantum insertis digitis egisti miraculum, quid faceres, si palmas extensides ad preces? Cumque levaret de mensa caput, tonate contusacionis et tonitru virtus, tantaque inundatio pluviae erupi, ut paeque venerabilis Benedictus, neque fratres qui cum eo aderant, extra loci limen, quo consederant, pedem moverre potuis sent. Quam nova miracula mundo, quam cunctis laudanda praeconia secles: ubi nulla erat umbra dubis, aer intonat clare oribus omnis, et densae tonitrua sonant, ubi nullus erat concussius venti. Nam unus fons oculorum, et mensam rigabat lacrymis, et aether inmnibris urva. Stetit nunc sancta charitas fixa, stant immobilis pedes fraterni: quod soror poscit, non denegat dilectio fraris; da volens, nolens, pernox, sacra colloquia Pater. Ecce ista praeceptum Domini complectitur, Petit ut accipiat, quaesuit ut inveniat, pulsati ut aperiatur ei Quid petit, ipsa dicat: Ut usque mane aliquid de coelestis vitae gaudiis loquamur. Nam ideo descendisti oblivis, ut ista dona proferres: perlice quod coepisti. Nam non initio praevium exstat, sed in fine operum bonorum. Idcirco e superis fuisit Dominas umbrae, ut tu non deneges praelicanimum amnem. Vere non poscit unus sacaucum, sed regni coelestis exponit lucrum. Sequitur.
    
    Sanctimoniatis autem femina caput in manubus deculans, lacrymarum fluvios in mensa fuderat, per quos serenitatem aeris ad pluviam traxit: nec pauco tardius post orationem inundatio illa sancua est. Sed tanta fuit convenentia orationis et inundationis, ut de mensa caput jam cum tonitu levaret, quatuens unum idemque esset momentum et levare caput, et pluviam deponere. Quam bonus Duss Israel recti corde, quam pia animae quaerenti illum? Ecce qui scrutator est menium, et corda omnium cernit, qui per Psalmistam dicit, Invocabit me, et ego exaudiam eum: cum ipso sum in tribulatione. Ecce non distulit, non multas expeditit preces, sed in ictu oculi, el juncto cordis peneati tribuit donum. Nam levato ita inanibus capite, una fuit convenientia orationis et inundationis. Gaudet et laetare, virorum sanctissima, quia ecce tenes quod voluisti, ecce habes quod semper quaesisti: ecce miracula cernis insigna, coelo terraque probata. Vere si non cepisses quod expe[ctabas], non fuerant signa hu manus oculis nata, quae toto semper mundo lectio sacra sonat. Ecce jam Scholasticae numeri virtutum laude coruscat, ecce illius miracula plebs sancta congaudet, ecce quam cultasti surculo coelesti fructus fert signorum. Sequitur.
    
    Tunc vir Dei inter coruscos tonitrua atque ingenius pluvia inundacionem, videns se ad monasterium non posse remanere, cepit converi constitutus, dicens, Parcat tibi omnipotens Deus, soror, quid est quod feceris? Quare quaeris, vir Dei, quid soror tecerit? Nunquid non cernis quid ipsa fecerit? nunquid non vides pluvia gutas? Nunqui non annulis consequentes inugitas aderant? Nunquid non sensis miracula cunoscere, signis fluere, fundamina domus contremiscere, et dicis, Quid fecisti? Nunquid ipsa hoc fecit, quod nunia tua sancta negato fecit, qua si non negasses, miraculum non evenerit. Hoc Christus gessit pietatis amator. Nam perant Chunaeae mulier preces auitre disiulit, ut ejus idem faceret, aucior, et quaerenti castelo macus, illi dareur paruis. Sed illa ut extranea a sibiibus tunc venit, jam non extranea a consorsio Christi: ista vero a cunabulis Christo dicta, cum Maria gloriosa virgine audire inuerit, Optimum paterem elegit. Et quare, Pater, constratus dicis, Parcat tibi omnipotens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script transcrito como latino. 
    - Alguns vocábulos e grafias foram marcados por contexto; termos parcialmente ilegíveis foram evitados substituindo-se por formas prováveis do latim clássico/ecclesiástico; onde a leitura é incerta, o texto original apresenta variação tipográfica antiga. 
    - As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais centrais e transcritas isoladamente.
  </notas>
</pagina>