<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    409 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITIÆ. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    voce magna dixerit Dominus, Lucas aperte designat, A
    dicens : Pater, in manus tuas commendo spiritum
    meum; et hæc, inquit, dicens exspiravit (Luc. XXIII).
    Quod vero scribit Joannes, quia cum accepisset Jesus
    acetum, dixit, Consummatum est, et, inclinato capite,
    tradidit spiritum (Joan. XIX), inter illud quod ait,
    Consummatum est, et illud, Et, inclinato capite, tra-
    didit spiritum, emissa est vox illa magna, quam ta-
    cuit Joannes, cæteri autem tres commemoraverunt.
    Et velum templi scissum est in duo, a sursum usque
    deorsum. Scinditur velum templi, ut arca testamenti
    et omnia legis sacramenta quæ legebantur appareant,
    atque ad populum transeant nationum. Ante enim
    dictum fuerat : Notus in Judæa Deus, in Israel ma-
    gnum nomen ejus (Psal. LXXV); nunc autem : Exal-
    tare super cælos Deus, et super omnem terram, inquit,
    gloria tua (Psal. LVI). Et in Evangelio prius dixit :
    In viam gentium ne abieritis (Matth. X); post passio-
    nem vero suam : Euntes, inquit, docete omnes gentes
    (Matth. XXVIII).
    Videns autem centurio, qui ex adverso stabat, quia
    sic clamans exspirasset, ait: Vere homo hic Filius Dei
    erat. Manifesta causa miraculi centurionis exponitur,
    quod videns Dominum sic exspirasse, hoc est, spiritum
    emisisse, dixerit : Vere homo hic Filius Dei erat, nisi
    enim habet potestatem emittendi spiritum, nisi
    qui animarum conditor est. Et hoc considerandum
    est, quod centurio ante crucem in ipso scandalo pas-
    sionis vere Dei Filium confiteatur, et Arius in Ec-
    clesia prædicet creaturam. Unde merito per centu-
    rionem fides Ecclesiæ designatur, quæ, velo myste-
    riorum cœlestium per mortem Domini reserato, con-
    tino Jesum et vere justum hominem, et vere Dei
    Filium synagoga tacente confirmat.
    Erant autem et mulieres de longe aspicientes, inter
    quas erat Maria Magdalene, et Maria Jacobi minoris,
    et Joseph mater, et Salome; et cum esset in Galilæa,
    sequebantur eum, et ministrabant ei. Jacobum minorem
    dicit Jacobum Alphæi, qui et frater Domini diceba-
    tur, eo quod esset filius Mariæ materteræ Domini,
    cujus in Evangelio suo meminit Joannes dicens:
    Stabat autem juxta crucem Jesu mater ejus, et soror
    matris ejus Maria Cleophæ (Joan. XIX). Mariam autem
    Cleophæ videtur eam dicere a patre sive a cogna-
    tione. Vocabatur vero minor Jacobus ad distinctio-
    nem majoris Jacobi, videlicet, filii Zebedæi, qui inter
    primos apostolos vocans est et electus a Domino.
    Consuetudo is autem Judæicæ fuit, nec ducebatur in
    culpam more gentis antiquo, ut mulieres de sub-
    stantia sua victum atque vestitum præceptoribus mi-
    nistrarent; hoc, quia scandalum facere poterat, in
    nationibus, Paulus abjecisse se memorat : Nunquid
    non habemus potestatem sorores mulieres circumdu-
    cendi, sicut et cæteri Apostoli faciunt (Rom. XV; I Cor.
    IX)? Ministrabant autem Domino de substantia sua,
    ut meteret earum carnalia, cujus illæ metebant spi-
    ritualia. Non quo indigeret cibis Dominus creatura-
    rum, sed ut typum ostenderet magistrorum, quod
    victu atque vestitu ex discipulis deberent esse con-
    tenti. Sed videamus quales comites habuerit, Mariam,
    scilicet, Magdalenam, a qua septem dæmonia ejecе-
    rat, et Mariam Jacobi, et Joseph matrem materteram
    suam, et alias quas in cæteris Evangeliis legimus
    (Marc. XV; Luc. VIII).
    Et cum jam sero esset factum, quia erat Parasceve,
    quod est ante sabbatum, venit Joseph ab Arimathæa
    nobilis decurio. Decurio vocatur, quod sit de ordine
    curiæ, et officium curiæ administret, qui etiam cu-
    rialis a procurando munera civilia solet appellari.
    Arimathæa autem ipsa est Ramathaim civitas Elcanæ
    et Samuelis in regione Thamnithica, juxta Diospolim.
    Parasceve vero Græce, Latine præparatio dicitur.
    Quo nomine Judæi, qui inter Græcos morabantur,
    sextam Sabbati appellabant, eo quod in illa ea quæ
    requiei Sabbati necessaria essent, præparare sole-
    rent, juxta hoc quod de manna quondam præceptum
    est : Sexta autem die colligitis duplum, etc. (Exod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    XVI). Quia ergo sexta die factus est homo, et tota
    est mundi creatura perfecta, septima autem Conditor
    ab opere suo requievit (Gen. II), unde et hanc Sab-
    batum, hoc est, requiem voluit appellari, recte Sal-
    vator eadem sexta die, crucifixus, humanæ restau-
    rationis implevit arcanum. Ideoque cum accepisset
    acetum, dixit : Consummatum est, hoc est : Sextæ diei,
    quod pro mundi refectione suscepi, jam totum est
    opus expletum. Sabbato autem in sepulcro requie-
    scens, resurrectionis, quæ octava die ventura erat,
    exspectabat adventum. Ubi nostra simul devotionis
    ac beatæ retributionis præ lucet exemplum, quos in
    hac quidem sexta sæculi ætate pro Domino pati, et
    velut mundo necesse est crucifigi. In septima vero
    ætate, id est, cum lethi quis debitum solvit, corpora
    quidem in tumulis, animas autem secreta in pace
    cum Domino manere, et post bona oportet opera
    quiescere, donec octava tandem veniente ætate etiam
    corpora ipsa resurrectione glorificata cum animabus
    simul in corruptionem æternæ hæreditatis accipiant.
    Veni, inquit, Joseph ab Arimathæa nobilis decurio,
    qui et ipse erat exspectans regnum Dei. Et audacter
    introivit ad Pilatum, et petiit corpus Jesu. Magnæ qui-
    dem Joseph iste dignitatis ad sæculum, sed majoris
    apud Deum meriti fuisse laudatur. Talem namque
    existere decebat eum qui corpus Domini sepeliret,
    qui et per justitiam meritorum tali ministerio dignus
    esset, et per nobilitatem potentiæ sæcularis faculta-
    tem posset obtinere ministrandi. Non enim quilibet
    ignotus aut mediocris ad præsidem accedere et Cru-
    cifixi corpus poterat impetrare.
    Joseph autem mercatus est sindonem, et deponens
    eum involvit sindone. Et ex simplici sepultura Domini
    ambitio divitum condemnatur, qui ne in tumulis qui-
    dem possunt carere divitiis. Possumus autem juxta
    intelligentiam spiritalem hoc sentire, quod corpus
    Domini non auro, non gemmis et serico, sed lintea-
    mine puro obvolvendum sit, quanquam et hoc signi-
    ficat, quod ille in sindone munda involvat Jesum,
    qui pura eum mente susceperit. Hinc Ecclesiæ mos
    obtinuit, ut sacrificium altaris non in serico neque in
    panno tincto, sed in lino terreno celebretur, sicut
    corpus est Domini in sindone munda sepultum, juxta
    quod in gestis pontificalibus a beato papa Silvestro
    legimus esse statutum.
    Et posuit eum in monumento quod erat excisum de
    petra, et advolvit lapidem ad ostium monumenti. De
    monumento Domini ferunt, qui nostra ætate de Je-
    rosolymis in Britanniam venere, quod domus fuerit
    rotunda de subjacente rupe excisa tantæ altitudinis,
    ut intro consistens homo vix manu extenta culmen
    possit attingere, quæ habet introitum ab Oriente, cui
    lapis ille magnus advolutus atque impositus est. In
    cujus monumenti parte Aquilonari sepulcrum ipsum,
    hoc est, locus Dominici corporis de eadem petra fac-
    tus est, septem habens pedes longitudinis, trium
    vero palmarum mensura cætero pavimento altius
    eminens. Qui, videlicet, locus non desuper, sed a
    latere Meridiano per totum patulus est, unde corpus
    inferebatur. Color autem ejusdem monumenti ac lo-
    culi rubicundo et albo dicitur esse permixtus.
    Maria autem Magdalene, et Maria Joseph, aspice-
    bant ubi poneretur. In Luca legimus quia stabant om-
    nes noti ejus a longe, et mulieres quæ secutæ erant
    eum (Luc. XXIII). His ergo notis Jesu post depositum
    ejus corpus ad sua remeantibus, solæ mulieres quæ
    arctius amabant, funus subsecutæ, quomodo pone-
    retur inspicere curabant, ut ei tempore congruo mu-
    nus possent devotionis offerre. Sed et hactenus sanc-
    tas mulieres diei Parasceves, id est, præparationis,
    idem faciunt, cum animæ humiles, et quæ majoris
    sibi consciæ fragilitatis, eo majori Salvatoris amore
    ferventes, passionis ejus vestigiis in hoc sæculo, quo
    requies est præparanda futura, diligenter obsequun-
    tur, et si forte valeant imitari, pia curiositate, quo
    ordine sit eadem passio completa perpendunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro antigo em latim, duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>