ii

SECT. I. HOMILLE. — LIB. til. HOM, SUDDI TITLE.

432

auo vestra eliaritas audivit, magnum humanis men- A — Querenti bonas margaritas. Vere, ecce regni coio-

dibus celeste. patefecit. arcanum, monstrans. nobis
quod ip-e, qui couditor est omniuni Deus, ipse etiam
sit nostre salutis lRedempior. Nau dans sxpius pora-
botice disci,.ulis a turbis sequentibus documeulta vir-
tutum, aliquando clausis dabat dogmata diclis, ut pro-
phela dicit ; Aperiam in. parabolis os. meum, loquar
propositiones ub initio weculi ; ostendens quod ipse sit
vera 8 :pientia Patris, per quem omnia creata consi-
stunt, dicente Salomone : Ego in altissimis inlabitabo,
el ihronus meus in columna. nubis. Nam patelfieri vu-
leus quantum hiunanum sua pietate dilexerat genus,
pro quo deiiatis suae gloria exinaniscens, formam
nostra? couditionis sumere non despexit. Ideirco imnul-
tis figuraliter modis hutnanam similitudinem sumpsit,
vut ipse ait :

Simile est regnum celorum homini negotiatori, qua
renti bonas margaritas. Optandum wobis est priuitus
bwmili. prece, ut ille qui ausum loquendi nou dene-
ga, quique promitit : Aperi os (uum, etego. adimple-
Lo iltud, ipse mentis nostre figamina solvens, ad lo-
queudum sud gratie tribuat incrementum, Inquiren-
dum namque primus est, quis iste negotiator. sit
ianmtus$, qui non aliud. nisi bonas margaritas emere
cupiens, speciem &ibi. contulit exlestis negotiaioris.
Quis cnim isie? quis verus esse po:erit, quain Chri-
sius De Filius, qui cum Deus. sit immutabilis, for-
màw nostre servitutie suscipere nou despexit, ut pro-
pheta dicit : Hic in terris. visus est, et cum homiuibus
tonsersatus est, Ei vidimus eum non habentem speciem,
mojue decorem, hie peeaia. nustra tulit; et qui est
»nie saccula Deus, negotiator pro nobis factus est in
fiue seculorum, ut qui cuncta beue creaverat, liu-
manis usibus perdita cernens, won aliler. perlecte,
nisi suis negouis nos reparare providit. Nam quan-
lum de primi hominis damno. doluerit, quod paradi-
si gaudia amiserit, ipsa vil nostrae aperte revonci-
liatio monstrat, quam non. auro terea? vena sublato,

quod Arabs tittt, et indus, quod tures. effodiunt et (;

lurantur, sed an.mam suae. immaculatam pro nobis
ponens chirographum  nosire mortis desiruxic; et
tantis bumilitatibus speciem glorie sue exiaanivit,
ut non solum Filium howinis se dicat, cum sit per
omnia Deus, sed etam vut Psalinista dicit, profitetur :
Sum vermis, et non homo, opprobrium hominum et
abjectio plebis. Vdcirco non. solum sensibilium, 8cd
etiam insensibisum creaturarum, forinain sug. divi-
nitatis voluit comparari. Nam nunc sol jostitim, nunc
angelus testamenti, nunc sponsus procedens de tha-
lmo, nuoc pastor bonus, nunc ovis siue voce, nunc
agnus inno. eus, nuuc leo de tribu Juda, nunc et vi-
is vera, et jux mundi, lapis angularis, nee non et
vermis, et. ostium dici voluit ; et ut Deo piri nos
reconcHisret, eliam negotiator est faeius. Ó Domine,
qvis hoc dicere auderet, uiai tu dixi&ses, qui nuu-
quam lalieiis, qui veritas vera es, qui sapientia per-
lecia es, in quo nihil potest esse, nisi summum bo-
nom, quod regnum sit simile coelorum bomiui nego-
bari, cum iliud sit sine avaritia culpa, lic vero
semper ambitiosis lucris negotia exerceus, ut. illud
Salomonis : Maium est, malum est, dicit, omnis em-
ptor, e&. cum recesserit, unc gloriabitur. EA hoc re-
spuens Paalmista dicat : Quia son cognovi negotiatio-
nes, introibo in potentias Domiui. Cum et uegotiato-
roD mos sit circuire nundinas, fallere mercatores
incautos, decipere sacramentis simplices, vilius ewe-
ye, charus vendere, variis deceptiomibus multos
*ubvertere, et quod. pejus est, ut Sapientia dicit :
Lectantur, cum male[ecerunt, el exsultant in r.bua pes-
smis. Et iud Psaluist:E : Verumtamen vani. filii
kominusm, mendaces filii hominum in. stateris, ut deci-
piunt tpsi de vanutate sua in idipsum. Videamus. quid
sequitur.

rum bonus negotiaior, Nam unde dubitari prius po-
terat, nunc inens faeta est certa, Nain si. non bonas
quaereret waigaritas, regni coelorum. mereator. uod
esset ; ubi nullus uisi bonus invenitur, ubi nullus in-
trat, qui -pecuniam. suam dal ad usuram, et munera
accipit-super innocentem, Scruiamdum nec non. est,
de quo regao coelorum Dominus dixerit, dum duo-
bus modis imelhgi potest. Nam aliud. est. regnum
eclorum, de quo dicit. P-ainista : Celum. celi Do-
mino, terram autem dedit. filiis. hominum. Et iud :
Colum mihi sedes est, tera autem scabellum. pedum
meorum. lioc vero a diebus Joannis Bapusta vii fa-
ciendo poterit obtinere, quisquis istius regni lecerit
justitie Iruetus. Aliud namque est, quod saucie Ec-
ciesim typum tenens, honos walosque uua retinet
Charitale : justos, ut pertectos iittat ad Cbrisuum,
injustos, pietatis patieutia ut. revocet ad salutem.
Gerte isto. iw reguo decein virgiues suut, quinque sa -
pientes et quinque fatu : illae suis ta upadibus ol-tiun
habentes, id est, saneü Spiritus dona ; faiu.e nn lra-
beundo, aienum eere iuquirunt, tile cum spouso
iu gaudium intrant, ist, a. janwa excluse, horam
neque diem sud sciunt salutis. De boc vero in Evan-
geli dicit ; Mittit angé:os suos, et colligent de regno

.ejus omnia scandala, 1u hoc vero eau. Nue in arca

Mauens, quie est sancta leclesja, uunda et imas
da animalia. nutrit. Sequitur :

Invexta autem una pretiosa margarita, dedit. ownia
sua et compar vit illam. Ecce enun qui multos qua-
rebat, Unam emit, ut in. Evangelio: Mutti sunt voca-
ti, pauci vro electi. Unam comparavit einn, el pre-
tiosam ; illam, inquam, de qua. in. Canticis cantico-
rum dicit : Una est columba mea, per[ecia mea, et ma-
cula non est in ea, Eece enim quie tuit. in Evangelio
inargarita, ia cantico efficitur coiumba ; e&. quas ibi
e»t pretiosa, hic facta est perlecta. Quia Sancta. Ee-
clesia tuargarita est. per iairem. boue operationis,
ut Dominus dicit : Sic luceat. lux. vestra coram homi-
nibus, ut videa .t vestra bona opera, et glorificem Pa-
trein vestrum, qui in. celis ext. Ei columsa et. per
simnp'icitatis naturam, Dumino. dicente : Extote pra-
denles sicul serpentes, et simplices sicut columba. Ve-
re pro hae omma Christus dare dignatus. est sua, id
est, auimam et sanguinem, et sic emere ibam, Haec
est «aneta Ecclesia in terris, brc est. Hierasatem
$aucia in elis, ornata omni «pide pretioso, in eu-
jus poris Apestolo: um nomina et margarita fulgent,
cujus et per omnes vicos au universi» Alleluia cani-
tur; qux non oculaia fenestris. suem quirit, qui
diurnis fulget in boris, ut canas. frugum lacrat. ari-
$tas, et variis teta dep:nyat floribus arva, et nunc eo
accurrat in arceiD », nuuc tenet occiduas umbras. Nec
illa est Hierusaleu) quam Dominus. videns flevit su-
per illam, cujus et sempilernas pfadieat ruinas,
quamque devastavit Lyrannus, et cela stravit nioenia
terris, sed illa quie vera est *isio pacis, de qua l'sai-
inista dieu : Hec requies mea in seculum seculi ; liic

D habitabo, quoniam preelegi. eam. Nam. hujns jumeu

non solis est jam dicii, sed illius qui nescit occasum,
ubi splendor el templum Deus est, et agnus. Sed di-
gnum est in. biis altiu- aliquid explorare. Nam quid
potest esse verius, quam ut ista margarita. sit, qua
tanta venusiate, ianioque uitore. pacet, ut ouwinía
wadantur ejus i. comparatione? forsitan ista est hor-
tus conciusus, fons signatus, porta e[au-a, quam pro-
pheta intuens dicit : Porta hac clausa eril, et non a-
perieiur, ei vir non. transiet per eam, quia. Dominus
Deus ingressus est per eam, et erit elausa.. An for-
tassis ista est de qua Psalmista dicit : Astitit regina
a dextris (uis in* vestitu deaurato, circumamicta varie-
tote, kA quare. hioc? quia : Concupivr. Rex speciem
tuam, idcirco, quia macula non est in te. Vere haec
est regina tola pulchra, immaculaca ; idcirco. hanc

^ Forte fegendum ; ei nuic EOAM ACCURICT I8 arcem, ul solis ortus ipsius oczasur opphatur. Eur.

*

Digitized by Google
