<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    SECT. I. HOMILIAE. - LIB. III. HOM. SUBDITITIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,490,950">
    eri uitae; hoc est, non potest fieri, nec recipiunt au-
    tes mea ut Dei Filius occidendus sit.
    Qui conversus, et videns discipulos suos, commin-
    natus est Petro, dicens : Vade post me, satana. Satanas
    interpretatur aduersarius, sive contrarius. Quia con-
    traria, inquit, loqueris uoluntati meae, debes aduer-
    sarius appellari. Multi putant quod non Petrus cor-
    reptus sit, sed aduersarius spiritus, qui haec dicere
    apostolo suggebat. Sed mihi error apostolicus, et
    de pietatis affectu ueniens, nunquam incentiuum vi-
    debitur diaboli. Vade, Satana, diabolo dicitur; Vade
    post me Petrus audit. Vade post me, hoc est, seque-
    re sententiam meam. Quoniam non sapis quae Dei sunt,
    sed quae sunt hominum. Mea uoluntas est et Pa-
    tris, cujus ueni facere uoluntatem (Ioan. vi), ut pro
    hominum salute moriar; tu tuam tantum conside-
    rans uoluntatem, non vis grannun tritici in terram
    cadere, ut multos fructus afferat (Ioan. xii).
    
    HOMILIA LXXV.
    IN DIE FESTO SANCTI WIGERTHI.
    Laudate et exsultate in Domino, dilectissimi fra-
    tres, qui deuotis mentibus ad solemnia sancti Wig-
    erberthi convenistis, et Dominum Jesum Christum
    multiplicis deuotissimae laudibus conlaudate, qui
    nunquam dereliquit sperantes in se, sed misericor-
    diiter nobis in hoc misererro mundi ergaxto
    constituit, patronos pro nobis laudabiles interce-
    derunt procuravit : quacumque per hos Christiane
    religionis imbuit, ferculose salutati coelestibus,
    spes coelestium praemiorum jam habere possimus,
    si illuc corde et opere sequamur. Ipse quoque Do-
    minus noster Jesus Christus, omniumque creator
    sanctus, omnes sanctos condidit, et nullus unquam
    per se fit sanctus absque Dei largâ providentia.
    Ideo quippe, sicut in sacris legimus Scripturis, ab
    Abel promolaturye, uisque nunc glorificans sanctos
    et electos suos salutiferis in hoc mundo miraculis,
    qui mundabilibus non fuerunt comprehensi illece-
    bris, sed omni quidem conamine mentis et corp-
    oris recte cogitandi, atque ab omni iniquitate se
    continendo, diabolicis efficacissime resistebant sug-
    gestiones; quapropter divina exuberante gratia
    consortes et heredes sunt angelicis in coelo sedi-
    bus, ubi nil ulterius desiderare queant, sed Domini
    Jesu Christi insatiabiliter visione ac consortio su-
    pernorum civium perfruuntur. Et ideo, fratres cha-
    rissimi, assumamus nobis divino suffragio arma et
    exemplo illorum, qui per imaginabilem Dei adjuta-
    mine studem uerciert regna transitoria, operati sunt
    justitiam, aeterpi sunt promissiones : et sicut nam-
    que Dominus Jesus Christus ueridica in Euangelio
    voce praedixit, Sic luceat lux uestra coram homini-
    bus, ut uideant opera uestra bona, et glorificent Pa-
    trem uestrum qui in caelis est. Paulus sane egregius
    praedicator praemonnit, ita dicens : Non habemus hic
    manentem in caeloso mundo ciuitatem, sed futuram
    bonis operibus inquirimus. Quamobrem nunque opor-
    tet vos, qui sincerissimum apostolorum fidem tene-
    tis, ut in omnibus agatis atque indargabili mente,
    quantum queritis, illos imitari studeatis; quia si-
    cut legimus in sacris paginis, tantoque accessu fuer-
    runt apostoli amore Christi, ut nec ullo modo tur-
    mentis vel minis regum, necnon etiam persecutioni-
    bus infidelium ab illo poterunt avelli : sed firma
    fide et opere vel indissolubili charitate omnino iter
    perseverant, donec diuina hoc mundo vocatio
    coelestia scandere mereantur. Quid enim di-
    cimus de uirginibus, quia humanius non suffiti
    ingeniis, de illis aliquid pro fragilitate carnis condi-
    gnum scribere, vel insinuari : quibus fuit una fides,
    inmutabilis amor, charitas una : eraque illis vir-
    ginitas carnis, corpus luctus, virginitas animse,
    fides incorrupta. Et ideo vero, quia fuerunt pii in
    Christo Domino studiis adorate, virtutum palmis
    coronasque dignis acceptarum in celso praemia. De
    martyribus quoque quid dicendum est, qui passi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,975,950">
    sunt a culis despectisque vestibus, corpora ad tormenta
    tradiderunt terrestria, quaemns Deum dominatorem
    omninum habere, et cum illo aeternlaliter regnare
    mereurint. Resperunt florigeros hujus mundi flo-
    res cum fallacibus curis, quie homines insipientes
    conmunctis suis iudicant; lotisque uirisbus Domi-
    num Christum dilexerant : et propter hoc in cele-
    bribus thalamis regnant cum confessonibus (ex quo-
    rum collegio iste Dei famulus est) vel etiam omni-
    bus sanctis. Legimus in diuinis historiis omnes di-
    uersis ab hujus mundi calle tribulationibus caelestia
    scandere : de quorum scilicet omnium sanctissima
    vita aliquid nobis imitandum est, in quantum hu-
    manana suscipit fragilitas, qui ad imaginem Dei fari-
    sunus, sicut et illi : et id-0 siquidem altthrono Deo
    nostras inpollutas imagnes redigere debemus, sicut
    alibi dicit, In uago Caesaris reddatur Csaeari, imago
    Dei reddatur Deo : si non in comparazione illorum
    luculentiam pro sanctitate habemus vitam, tamen
    quippe in desperationem quae perniciosa est, cadere,
    Domini adminiculo non debemus, qui universo vitse
    Domini misericordia et veritas suo fine distincte sunt.
    Etenim Omnipotentis benigna atque inef usabilis volun-
    tas, nihilque discernit, nisi illud quod justissime
    convenit. Nemo vero de supra memoriais sanctis
    tam ductus fuit, qui summa non idiguierit miseri-
    cordia : non enim ita ulli diuinuorum bonorum suf-
    fiet augmenta, ut non semper amplius supersit,
    quod mens armata divis suffragiis, et intelligendum
    desideret, et gerendum. Quandoquidem neone de ma-
    gnitudine iniquitatum suarum deprecat, sicut alibi
    dicit : Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur, et
    uiuat. Sed tumen uidelicet accelerandae sunt medio-
    rae conversionis (Lege conversionis ad Dominium),
    ne temporis correctionibus atque emendationibus pereat
    turditate atque negligentia, quia nemini nostrum
    ultima dies nota est. Ideoque veridicis Pauli sen-
    tentiis aures cordis accomodemus, ubi dicit : Abji-
    ciamus ergo opera tenebrarum, et induamus nos arma
    lucis, sic ut in die honese ambulemus. Nulla enim
    Domini nostri Jesu Christi opera misericordia va-
    cant ; quando homini et indulgentia consulit, et ca-
    ligatione, et misericorditer providet temporalem
    austeritatem, ne aeterna; juste fuerat ulloen.
    Ilico vero nemo in hujus vite itinere terpeat, ne in
    patria amenssimum perdat locum : ideoque qui
    Deum bona quaerit uoluntate, in quo est summa
    bonorum omnium, cuncta dira se bona perfectaque
    continens (F. continet). Nil nunqua aliquid quaerit,
    nisi sempiternum in coelo gaudium. Quaeramus ergo
    Dominum, sicut iste beius Dei famulus fecit, et prop-
    ter hoc coram Deo et hominibus honoratur. Quaeramus
    illum armis cum quibus eius invenire possimus :
    Deum diligendo, proximoque amando, eleemo-
    synam dando, ecclesiae communis orationibus fre-
    quentando, armisque semper diabolicis Domino do-
    mane resistendo, quia inulta per varios casus mor-
    tam vita, quasi mundi orbita currit. Nemo in
    hac vita gaudia habet certa, sed ab initio mundi
    usque huc multi devauerunt per ignorantiam, qui-
    aut inter multa turbulentia et fallacia Deum nosse et
    amare difficile est. Propter hoc faciamus sicut pro-
    pheta dicit : Quaerite Dominum dum inveniri potest,
    invocate eum dum prope est. Derelinquant impius viam
    suam, et vir iniquus cogitationes suas, et revertatur
    ad Dominum, et misericordiet ej us. Quaeue igitur hu-
    num sine line bonum, et persisitte reperto : quia
    uae tibi etiam beatitudinem in sumino Deo sitam esse
    necesse est, cui contradicti nullo modo potest. Ne-
    que enim fas est homini cunctas diuinæ operæ ma-
    lima vel ingenio comprendere, vel explicare sermone.
    Veniet tempus quando que nunc species
    gerimus, rerum veritate capiamus. Ilace vero sibi-
    cum breviterque attingimus : ceterum quid felicius,
    quidve salutaris, quam seruire Deo, qui mundum
    tantis gubernaculis regit, et omnes homines vult
    saluos fieri, et ad agnitionem ueritatis uenire : qua-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,990">
    477 478
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Algumas palavras comprimidas pela digitalização (ex.: "aeternlaliter" em vez de "aeternaliter"); marcas tipográficas e números de página foram preservados literalemente. Não foram feitas correções de ortografia; preservado hífen onde aparece.</notas>
</pagina>