<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
419
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III.  —  PARÆNETICA.                                                                            120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,930">
deponamus (1 Joan. iii); et sciat ipse horum nomi-
num interpellationes in se naturaliter gerebat, ita
et nos in omni activa et contemplativa vita spiritali-
ter, ut dictum est, recolamus. Ad hoc enim Chris-
tus passus est, nobis relinquens exemplum, ut se-
quamur vestigia ejus (1 Petr. ii), et «benegemus
nosmetipsos, et tollamus crucem nostram, et sequa-
mur eum (Luc. ix), perducemtem nos ad gloriam
sempiternam, quam oculus non vidit, nec auris au-
divit, nec in cor hominis ascendit, quam pręparavit
Deus diligentibus se. Ipsi timor, laus et imperium
per invita saecula saeculorum. Amen.

HOMILIA LVI.

IN VIGILIS DIVI MATTHÆI APOSTOLI.

Luc. v. MATTH. ix. MARC. i. In illo tempore, vidit
Jesus publicanum, nomine Levi, sedentem ad telo-
niurn, et ait illi, Sequere me, etc.

Idem Levi qui Matthæus est, sed Lucas Marcus-
que propter verecundiam et honorem evangelistae,
voluerunt nomen proprium vulgatum. Ipse autem Mat-
thæus juxta illud quod scriptum est: Justus accusa-
tor sui est (Prov. xviii), in primordio sermonis
Matthæum se et publicanum nominavit, ut ostendat
legentibus nullum debere conversum de salute dis-
sidere, cum ipse de publico in Apostolum, de te-
loniario in Evangelistam sit repente mutatus.

Et relictis omnibus, surgens secutus est eum. Intel-
liges: S. Matthæus quid sit veraciter Dominum sequi,
relictis omnibus, sequitur. Sequi enim, imitari est.
Ideoque ut pauperem Christum, non tam gressu quam
affectu confortari (Leg. consecrati) potuisset, reliquit
propria, qui rapere solebat aliena, perfectaque nobis
abrenuntiationis sæculi formam tribuens, non solum
lucra reliquit vegetabilium, sed et periculum com-
temporis, quod evenire poterat a principibus sæculi,
quia vegetabilium rationes imperfectas atque incon-
positas reliquerit. Tanta enim cupiditate sequendi
Dominum ductus est, ut in nullo prorsus hujus vitae
respectum vel cogitationem sibiùm reservaverit,
propter quod justia mercede, dum humana sedulus
negotia deserit, dominicorum fidelis dispensator
meruit esse talentorum.

Et fecit ei convivium magnum Levi in domo sua.
Qui domicilium Christum intro, maximis delecta-
tionibus exuberantium pascitur voluptatum. Itaque
Dominus libenter ingreditur, et in ejus qui credide-
rit recumbit affectum. Et hoc est bonorum operum
spiritale convivium, quo dives populus eget, pauper
exputatur.

Et erat furba multa publicanorum, et aliorum, qui
cum illis erant disconvenientes. Viderunt publicanum a
peccatis ad muliero conversum, locum invenisse pae-
nitentiae, et ob id etiam ipsi non desperant salutem.

Et murmurabant Pharisaei et Scribæ eorum, dicen-
tes ad discipulos ejus: Quare cum publicanis et pec-
catoribus manducatis et bibitis? Convivantibus cum
Domino publicanis, Pharisaei murmurabant de iju-
nio gloriantur. Ubi primo legis et gratiae quanta sit
distantia declaratur, quia qui legem sequuntur, ju-
num mente famem patiuntur æternam; qui vero
verbum in interioribus animæ receperunt alimenta
ecclesiis, et foniis libertate recreati, exurire et sitire
non possunt. Deinde retributionis futura species pre-
figuratur, quando expulsus cum Christo electis,
perfidia superborum jejunia torquebitur, quibus di-
citur: Meretrices et publicani praecedunt vos in
regnum Dei (Matth. xxi). Quod si per Matthæi ele-
ctionem fides gentium, quae prius mundi lucris
inhabiant, sed nunc corpus Christi sedula devotione
relinquunt, exprimitur, profecto superfluum Pharisae-
onum, Judæorum invidiam, qua degenerum salute
torquerentur, insinuat.

Et respondens Jesus, dixit ad illos: Non egent qui
san sunt medico, sed qui male habent. Non veni so-
lares iustos, sed peccatores ad paenitentiam. Suggillat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
Scribas et Pharisæos, qui justos se putantes, pec-
torum consortia declinabant. Seipsum namque me-
dicum dicit, qui miro mendicandi genere vulneratus
est propter iniquitates nostras, et labore ejus sanati au-
mas (Isaï. liii; 1 Petr. ii). Sanos autem et justos
appellat eos qui ignorantes Dei justitiam, et suam vo-
lentesque constituere, injuste Dei non sunt subjecti
(Rom. x), qui ex lege præsumentes Evangelii gratiam
nono quærunt. Porro male habentes, et peccatores
vocat eos, qui suæ fragilitatis conscientia devici,
nec per legem justificari posse videntur, Christi se
gratiæ pœnitendo submittunt. Ubi simul ostenditur
quod non in pristinis vitis permanentes, ut Scribæ
et Pharisæi murmurabant, sed pœnitentiam agentes
Publicani venirent ad Jesum; et ipse quoque Jesus
convivia peccatorum, ut occasionem haberet docen-
di, et spiritales invitatoribus suis præberet cibos,
adire dignatus sit. Denique cum frequenter pergeret
ad convivium describatur, nihil refertur aliud nisi
quid ibi fecerit, quid docuerit, et ut humilitas Do-
mini eundo ad peccatores, et potentia doctrina ejus
in pœnitentium conversuione, monstratur.

HOMILIA LVII.

IN DIE ASSUMPTIONIS MARIÆ.

Luc. x. In illo tempore, intravit Jesus in quoddam ca-
sitelum, et mulier quædam Martha nomine, accepit
eum in domum suam, etc.

Dum iste Domino dilecte sorores duas vitas spiri-
tuales, quibus in praesentia sancta exercetur Ecclesia,
denonstrarat, Martha quidem actualium, quæ proximo
in charitate secundum, Maria vero contemplativam,
qua in Dei amore suspiramus. Activa enim vita est
pænitem servienti tribuere, verbo sapientie inseren-
tem docere, errantem corrigere, ad humilitas viam
superbieilem proximorum revocare, informatus curam
gerere, quæ singulis quibusque expediant, dispen-
sare, et commissionis motis, qualiter subsistere valeant,
prævidere. Contemplativa vero vita est, charitatem
quidem Dei et proximi tota mente retinere, sed ab
exteriori actione quiescere, soli desiderio cordis in-
tuerere, ut nil jam agere libeat, sed, calatis curis
omnibus ad videndam faciem sui Creatoris animus
inardescat, ita ut jam noverit carnis corrupibilis
pondus cum moerore portare, toliisque desideriis ap-
petere, illis hymnidiis angelorum choris innectere,
admiscere? cælestibus civibus, de cœlesti in conspectu
Dei corruptione gaudere.

Quæ etiam sedes secus pedes Domini, audiebat ver-
bum illius. Martha autem salvabat circa frequens mi-
nisterium. Hæc utrique vitæ congruere, nempe qui
dubit et contemplativæ quidem unilonis perfe-
ctio est, exultant mentem in cunctis habere terrenum,
eamque quantum humana imbecillitas sinit, unire
cum Christi. Activa vero, quam frequens sit minis-
terium, gentium Magister edoceat (1 Cor. xi, xii),
qui celebremius Epistolarium dicis suos pro Christo
in terra marisque labores, sua pericula commemorant,
in quibus etiam visiones et rave alones, Domini cœn-
neudans, non minus se in speculativa virtute, quod
perpaucis est imitabile, consummatum fuisse signi-
ficat. Unde dicit: Sine enim memorem excedimus Deo,
sive sobriam sumps nobis (11 Cor. v).

Qua scilicet, ut ait : Domine, non est tibi cura, quod
soror mea reliquit me solam ministrare? Dic ergo
illud si diliget me. Et utiliori persona loquitur, qui,
siquidem divine contemplatione ignari, oium quod
dudicere fraternæ dilectionis opus Deo placitum du-
crunt, ideoque cunctos qui Chriso devoti esse vellent
hinc imipanciondas animantur. Et bene Martha sislesse,
Maria secus pedes Domini sedisse describitur, quia
vita activa laborioso desudat in certamine, contem-
plativa vero, pacatis victorum tumultibus, opulata jam
in Christo beatique quiescitur.

Et respondens dicit illi Dominus: Martha, Martha sol-
licitia es et curars circa plurima. Porro unum est ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,750,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do impresso em latin. Alguns termos e abreviações tipográficas foram renderizados conforme a leitura visual; palavras incertas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias nesta página. As letras A–D no eixo central são notas marginais indicativas de parágrafos.</notas>
</pagina>