<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
411
BED.E VENERABILIS OPP. PARS III. — PARENETICA. 412
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,960">
HOMILIA LIV.

MATTH. VIII. In illo tempore ascendens Jesus in naviculam, secuti sunt eum discipuli multi. Et ecce motus magnus factus est in mari, ita ut navicula operiretur fluctibus; ipse vero dormiebat. Et accesserunt, et suscitaverunt eum discipuli ejus, dicentes: Domine, salva nos, perimus, etc.

Ingrediente Domino in naviculam, secuti sunt eum discipuli ejus; non imbecilles, sed firmi et stabiles in fide, mansueti et pii, pertimescentes mundum; non duplici corde, sed simplici. Hi ergo secuti sunt eum, non tantum gressus ejus sequentes, sed magis sanctitatem comitantes et justitiam ejus consecrantes.

Et ecce tempestas magna facta est in mari ita ut navis operiretur fluctibus. Cum enim nulla magna et miranda ostenderentur in terra, transiit in mare, ut et ibidem adun[c] excellentiora opera demonstraret, quatenus terrae marisque Dominum se esse cunctis ostenderet. Fecit turbari mare, commovit ventos, concitavit fluctus. Cur hoc? Ideo ut discipulos in timorem, et suum auxilium rogantes manifestaret. Illa tempestas non ex sese oborta est, sed potestate paruit iuvantis ejus qui educit ventos de thesauris suis, qui terminum mari arenam constituit. Dixit enim ei: Usque huc venies et non supergredieris, sed in tenebris confringerent fluctus tui? Hujus ergo jussione et praecepto orta est tempestas in mari, propter occasiones superius memoratas. Facta est tempestas magna et non pusilla, ut magnum opus ei non pusillum ostenderetur: quanquam fluctus in virtute irruerant, tanto magis timor discipulis conturbabat, ut plus magis desiderarent ad liberandum se mirabilia Salvatoris. Dominus vero dormiebat. O res mirabilis et stupenda! si qui nunquam ob dormitum dormiunt, i[n]quiis caelum et terram gubernat dormivit, siquidem dormivit nequaquam; ipse dormire dicitur. Dormiebat quidem corpore, sed vigilabat de ore; dormiebat corpore, sed concitabant mare, erigebantque fluctus, et apostolis conturbabant, suam obstentans potentiam; dormiebat corpore sicut et ad puteum de itinere lassus vel fatigatus sedebat, demonstrans quia vere humanum portabat corpus, quod corruptibile induerat. Ipso corpore dormiebat, detrahe vero conciliabat mare et iterum deplacabat. Dormiebat itaque corpore ut apostolos suscitar et evigilare suaderet. Praecipue autem omnes nos nequaquam animo dormiamus, neve intellectu aut prudentia, sed vigilare in omni tempore, et jubila re Domino, et saltem ab eo postulare suscipiamus. Nam ipse qui dormiebat corpore, illud sanctum verbum dixit: Ego dormio et cor meum vigilat (Cant. v, 2). Ad quem accedentes discipuli suscitarant eum dicentes: Domine, salva nos, perimus. Tanta fuerant metu contenti et pene animi alieni, ut irruerent in eum, et modis modestis aut leniter suggererent, sed turbulenter suscitaverunt eum dicentes: Domine, salva nos, perimus. O beati, o veraces Dei discipuli, Dominum Salvatorem vobis cum habetis, et periculum timetis! Vita vobiscum est, et de morte solliciti estis; maris turbatores tementes, creatorem ejus praesentem ita suscipiatis, quasi non possit dormiente corpore fluctus sedare vel mitigare. Sed quid respondent hi dilectissimi discipuli? Parvuli, inquiunt, sumus adhuc infirmi et nondum robusti, ideoque timemus, ideoque trepidamus; nec dum vidimus crucem, ideoqu[e] timemus, ideoque trepidamus; necdum vidimus crucem neque passionem Domini et resurrectionem. [ilegivel] non ascensio in caelis, nec missio descensionis sancti Spiritus Paracleti, propterea fragilitate nutamus, a Domino imperationem pusillae fidei supplicantibus toleramus, libenter voluntarie sustinemus; unde et nunc dicente Domino: Quare conturbati estis, pusillae fidei? Cur non habetis fortitudinem, cur non confiditis in Judicem apud vos tenentes? Et si mors ... 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,960">
suscinetre? Ad omne enim quidquid evenerit fortitudo necessaria est, ad omne periculum vel tribulationem usque ad animas exitum. Similiter et contra delicias, et lubiditas, et honores terrenos, animi fortitudo tenenda est, ut neque extollaris o homo, neque in superbiam erigaris, non despicias inimicos, neque humiles spernas neque obliviscaris Dominum, neque derelinquas Creatorem, nec existas ingratus. Si ergo in necessitate et in periculis fortitudo necessaria est, ut viriliter cum fide toleres universa, multo magis contra delicias, ut dicimus est, et luxurias fortitudo necessaria est, nec in musicolam incidias diaboli. Quare ergo turbati estis, pusillae fidei, si potentem me super terram cognovistis? Quare non creditis quod et in mari potens sim? Si Deum me vere esse Creatorem omnium suscepistis, quare non creditis quod ea quae a me facta sunt in mea habeam potentia? quare ergo dubitatis, modicae fidei? Qui pusillum credit arguetur, et qui nihil crediti contemnerur; fragiles in fide corripientur, alieni omnino a fide puniuntur. Tales fuerunt Judaei et pagani, ideoque in malis suis evanerunt. Tales etiam haeretici, ideoque in die judicii damnabuntur.

Tunc surgens imperavit ventis et mari, et facta est tranquillitas magna. Scriptum fuit: Et exsurrerit tanquam dormiens Dominus, tanquam potens crapulatus a vino. Et percussit omnes inimicos suos in posteriora (Psal. LXXVI); et nunc surgens imperat ventis et mari sicut Creator, sicut suus est potens, ut Dominus imperavit ventis et mari primitus ante discipulos, ut venientes firmarentur in fide; et poenitia Deitatis occulta imperabat et comminabatur ei, magis autem regebat, et placabat illud secundum quod quidam ait: Potentia mitigavit mare. Imperavit ergo ventis, et mari, et facta est tranquillitas magna. De magno vento et tempestate magna, mari conturbato et lumentri, facta est magna tranquillitas. Decet enim hunc magnum magna et miranda faere; ideoque paulo ante magna aciescita potentia magnis conturbavit profundum maris; et nunc iterum in eo ipso ostendens sua magnificentiam potestatis, tranquillitatem magnam fieri jussit. Haec ideo ut minimum conturbari magnificae exaltari laterentur. Deuit enim per haec omnia nobis Dominus figuram et doctrinae imaginem, ut et in omni conturbatione et contrariis teneamus patientiam, stabiles sumus, fidem non deseramus. Et si omnes ista mundus talia vel mare ebulliat, atque in furore consurgat, et si omnes venti et vertigines daemonum undique saevient, et si omnus, ut diximus, tempestates maris, id est, omnis principatus et potestates mundi concitentur, et in tumore iracundiae spumant aut fluriant super sanctos, et si adhuc usque ad coelum sese extollunt, ut tempestates maris malignantes et dolos et fremitus concitant adversum aliquem vestrum, nolite timere, nolite turbari, nolite contristari, nolite delicere. Omnes enim quoquo in fidei navicula cum Domino navigatis, omnes enim quomodo in hac nimium sanctae Ecclesiae navicula cum Domino per hunc undosum supernatis mundum, et si ipse Dominus dormit, pro somno vestram patientiam et tolerantiam expectans, vel imperium patientiam et conversionem sustinens, alacer atque accedite ad eum, orationibus instantes, atque cum propebais docescentes: Exsurge, quare obdormis, Domine? exsurge, et ne repellas nos in finem (Psal. XLIII). Et iterum: Exsurge, Domine, adjuva nos, et redime nos propter nomen tuum (Psal. XXVI). Et ipse surgens increpat ventis, his aeris daemonum spiritibus, ipsi enim maris tempestates commovent, hoc est amariors et alales concitant fluctus hujus principis mundi, ad persecutiones sanctis omnibus immittendas, ad consueme lias fidelibus ingenerendas. Omnibus Dominus increpat, et comminatur, omnia mitigat, faticque tranquillitatem magnam circa corpus et spiritum, pacem Ecclesiae et serenitatem inundo. Quomodo namque</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,260">
A
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,540">
B
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,760,520,820">
C
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Algumas palavras ou letras estavam pouco nítidas; nesses casos usei [ilegivel] ou inseri variantes próximas entre colchetes quando estritamente necessário. Mantive a divisão em duas colunas (esquerda depois direita) e marquei as notas marginais A, B, C visíveis entre as colunas. Eventuais lacunas ou caracteres incertos foram assinalados com [ilegivel] ou colocados entre colchetes quando contexto permitia hipótese mínima.</notas>
</pagina>