<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    469 SECT. I. HOMILIÆ. -- LIB. III. HOM. SUBDITÆ. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    comminuitur. Uaque potentes potenter tormenta quo-  
    tiuntur, et fortioribus fortior insalut cruciatio (Sap. vi),  
    nec est, majoris gratia donatos, si reliquerint, major  
    vindicta sequitur. Mitissima autem omni poena erit  
    eorum qui, præter peccatum quod originale traxerunt, nullum insuper addiderunt, et in cæteris qui  
    addiderunt tanto quisque ibi tolerabiliorrem habebit  
    damnationem, quanto hic minorem haberet iniqui-  
    tatem.  
      
    HOMILIA LXXIX.  
    IN FESTO CONFESSORUM TERTII.  
      
    MARC. X. MATTH. XIX. LUC. XVIII. In illo tempore, di-  
    xit Jesus discipulis suis : Facilius est camelum per  
    foramen acus transire, quam divitem intrare in re-  
    gnum Dei, etc.  
      
    Si facilis est camel¬n ingentibus membris enor-  
    mem angulum foramen acus penetrare, quam divi-  
    tem intrare in regnum Dei, nullus ergo dives intra-  
    bit in regnum Dei. Et quomodo vel in Evangelio  
    Matthæus, Zachæus et Joseph (Luc. v.; Luc. xx;  
    Matth. xxvii), vel in veteri testamento qui plurimi  
    divites interaverunt in regnum Dei, nisi si re re quia  
    divitiis vel pro nihilo habere, vel ex toto corde re-  
    linquere Domino inspirante didicerunt ? Nunquid  
    enim David in regni divitiis considebat, qui et de se-  
    metipso cantit ? Quoniam unicus et pauper sum ego  
    (Psalt. xxiv)? Et aliis honoratur : Divitiae, si abundat,  
    nol te cor apponere (Psalt. lxi). Credo non ausus est  
    dicere Nolite suspicere. Nunquid Abraham Domino  
    substaniam prætiluisse credibile est, pro quo unicvm  
    ferire non dubitavit hæcredem (Gen. xxii) ? Alliore  
    autem sensu facilis est Christum pati pro dilectio-  
    ribus sæculi, quan delectores sæculi ad Christum  
    posse convertir. Cameli enim nomine se intelligi vo-  
    luit, qui sponte humilitatis infirmitatis nostræ onera  
    sustulit. In quq enim manifestum intelligitur, quam  
    in ipso quod scriptum est : Quanto magnus es, lumi-  
    na te in omnibus (Eccli. iii) ? Per æcunt auten punc-  
    tiones significat, per punctiones dolores in passione  
    susceptos. Foramen ergo acus dicit angustias pas-  
    sionis, qua scissa nostrae quasi vestimentai naturæ  
    quædammodo resarcire, id est, recuperare dignatus  
    est, quatenus post lapsum melius reformati, gaudea-  
    mus ad testimonium Apostoli dicentis : Quicumque  
    enim in Christo: baptizati estis, Christum induistis  
    (Galat. iii)  
      
    Qui magis admirabatur, dicentes ad semetipsos :  
    Et quis potest salus fieri ? Quo pertinet ista respo-  
    nsio, cum incomparabiliter major sit turba pauperum,  
    quæ divitibus perditis potuerit salvari, nisi qui in-  
    telexerunt cunctos qui divitias amant, alienasi ad-  
    pisci nequeant, in divitum numero deputari ?  
      
    Et unus ille Jesus, ait : Apud homines impossi-  
    bile est, sed non apud Deum. Omnia enim possibilia  
    sunt apud Deum. Non ita accipiendun est, quod cu-  
    pidi et superbii, qui nomine illius divitiis significati  
    sunt, in regnum cœlorum sint intraturi cum suis cu-  
    piditatibus et superbia, sed possibiles est Deo ut per  
    verbum ejus, sicut etiam factum esse et quotidie  
    fieri videmus, a cupiditate temporalium ad chari-  
    tatem æternorum, et a perniciosa superbia ad humili-  
    tatem saluberrimam converterintur.  
      
    Cepit Petrus et dicere : Ecce nos dimisimus omnia,  
    et secuti sumus te. Grandis fiducia, Petrus piscator-  
    eras, dives non fuerat, cibos manu et arte quærebat,  
    et tamen loquitur confidenter : Dimisimus omnia. Et  
    quia non sufficit tantum dimittere, jungit quod pers-  
    cecipiem est : Et secuti sumus te, fecimus quod jussisti;  
    quid ergo nobis dabis præmii ?  
      
    Respondens Jesus, ait : Amen dico vobis, nemo est  
    qui reliquerit domum, aut fratres, aut sorores, aut pa-  
    tres, aut matrem, aut filios, aut agros, propter me et  
    propter Evangelium, qui non accipiat centies tantum,  
    nunc in tempore loco aomos, et fratres, et sorores, et  
    matres, et filios, et agros cum persecutionibus, et in  
    sæculo futuro vitam æternam. Quidam ex occasione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    adviuscemoli sententia Judaicam mille annorum fa-  
    bulam post resurrectionem justorum dogmatizant,  
    quando omnia quæ propter Deum diuissimus mul-  
    tiplici iob:s sint senore reddenda, insuper et vita  
    æterna domanda. Nec vident inepti, quod etsi in cæ-  
    teris digna sit reprehensio, in uxori bus tamen juxta  
    alios Evangelistas censentis appareat turpitude, prae-  
    sertim cum Dominus et in resurrectione nundium  
    non esse testeuter (Matth. xxii), et ea quæ dimissi  
    fuerint, propter se recipienda in hoc tempore cum  
    persecutionibus asserveret; quas utique persecutiones  
    illi Chiliaste, sicut et cætera quæque contraria nullo  
    animi suis omnino disesse confirrnant. Sensus ergo  
    iste est : Qui propter Evangelium Christi carnalis  
    reliquerit, spiritualia bona recipiet, quæ comparatione  
    et merito sui ita erunt, quasi parvo numero centena-  
    rius numerus comparetur. Quia nimirum a fratribus  
    aliquie cons ortibus propositi sui, qui ei spiritali glu-  
    tino colligantur, multo gratiorern etiam in hac vita  
    recipiet charitatem. Lege Actus apostolorum, quod  
    multitudinis credentium erat cor unum, et anima una,  
    et erant illis omnia communia, nullusque egens erat in-  
    ter eos qui sua Domino reliquerant (Act. iv) : de qui-  
    bus et Apostolus ait : Tanquam nihil haberntes, et om-  
    ni possidentes (II Cor. vi). Potest sane hoc quod ait,  
    Accipiet centies tantum, nunc in tempore hoc domos, et  
    fratres, et sorores, et matres, et filios, et agros, cum  
    persecutionibus, per significationem altius intelligi.  
    Centeniarius quippe numerus de lavra translatus in  
    dexteram, licet eamdem inflexu digitorum videatur  
    tenere figuram, quam habuerat denarius in lava, ni-  
    mirum tamen quantitatis magnitudine supercrescit.  
    Quia, videlicet, omnes qui propter regnum Dei tem-  
    poralia spernunt, etiam in hac vita persecutionibus  
    plenissima ejusdem regni gaudium fide certa dege-  
    stabul, atque in expectatione patriae cœlestis, quæ  
    jure in dextera significatur, omni pariter eleerorum  
    sincerissime dilectione fruuntur. Verum quia multi  
    virtutum studia non eadem qua incipiunt intentione  
    pietatis consummant, sed vel accepto virtutum amore  
    tepescunt, vel ex integro ad scelcrum voluntaria re-  
    labuntur, terribilis mox seulentia subinfertur.  
      
    Multi autem erunt primi novissimi, et novissimi  
    primi. Vide enim Judam de apostolo in apostolam  
    versum, et dicto quod multi erunt primi novissimi  
    (Joan. vi; Luc. xxii). Vide latronem in cruce factum  
    confessorcm, eodemque die quo pro suis crucifixus  
    est peccatis gratia fidei cum Christo in paradiso gau-  
    dentem, et dicito quod novissimi erunt primi. Sed et  
    quidride videmus multos in laico habitu constitutos,  
    magnis vitæ meritis excellere, et alios a prima ætate  
    spiritali studio ferventes, ad extremum otio torpente  
    lassescere, atque inmeri stultitia, quod spiritu cappe-  
    rant, carne consumamare.  
      
    HOMILIA LXXX.  
    IN FESTO CONFESSORUM QUARTA.  
      
    MARC. XIII. MATTH. XXIV. LUC. XXI. In illo tempore,  
    dixit Jesus discipulis suis : Videte, vigilate, et orate;  
    nescius enim quando tempus sit, etc.  
      
    Perspicue ostendit Dominus quare dixerit : De die  
    autem illo, vel hora nemo scit, neque angeli in cælo,  
    neque Filius, neque Pater, quia non expediat scire  
    apostolis, ut pendule expectationis incerti semper  
    eum credant esse venturum, quem ignorant quando  
    venturus sit. Et non dixit : Quia nescimus qua hora  
    Dominus venturus sit, sed : Nescitis. Præmissoque  
    parissimiamæo exemplo, cur recitet consummationis  
    diem, manifestimus docet, dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis mantidas come [ilegivel] quando necessárias; nenhuma normalização feita.</notas>
</pagina>