<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    415 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    pacem meam do nobis (Joan. xiv). Et Apostolus : Ipse A est pax nostra, qui facit utramque unam (Ephes. ii). In Bethsaebe filius juramenti, de quo dicitur est : Juravit Dominus, et non pœnitebit eum, tu es sacerdos in æternum (Psal. cix). In Robœam latitudo populi est, cum dixit : Multi ab Oriente et Occidente venient, et recumbent cum Abraham, et Isaac, et Jacob in regno cœlorum (Matth. viii). In Abia pater Dominus, qui ait : Nolite vocare vobis patrem in terra; unus est enim Pater vester, qui in cœlis est (Matth. xxiii). In Asa tollens, de quo Joannes : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i). In Josaphat judex, quia ipse est judex vivorum et mortuorum (Act. x), sicut ipse ait : Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v). In Joram excelsus, quia ipse ascendit super omnes cælos, ut adimpleret omnia (Ephes. iv). Et u Psalminista dicit : Exsultans super omnes gentes Dominus, et super cœlos gloria ejus (Psal. cxii). In Ozia robustus Domini, quia ipse captivitatem humani generis in manu robusta liberavit, et in alta cœlorum deduxit (Psal. LXVII; Ephes. iv). In Jonathan perfectus, sicut in Evangelio ait : Nos enim decet adimplere omnem justitiam (Matth. iii). In Achaz apprehensens, qui cœlum palmo pondraverit, et terram pugillo concludit (Isai. xl). In Ezechia fortitudo Domini, quia, juxta Apostolum, Christus Dei virtus est, et Dei sapientia (I Cor. i). In Manasse obliviosus iniquitatis, sicut scriptum est : In qua die conversus fuerit peccator ab iniquitate sua, omnium iniquitatum ejus non recordabitur (Ezech. xviii). In Amon idolâris, juxta Paulum, ut misericors fecit et fidelis pontifex ad Dominum (Hebr. iii); et, juxta Joannem, qui est verus fidelis (Apoc. iii). In Osia salus Domini, quia omnis quicunque invocaverit nomen Domini, salvus erit (Joel. ii). In Jechonïa præparatio Domini, qui ait : Si abiero, et preparavero vobis locum (Joan. xvi). In Salathiel petitio mea Deus, qui ait : Pater sancte, serve eos quos dedisti mihi (Joan. xvii). In Zorobabel magister publicanorum peccatorum, ut eos ab errore viae suae revocaret, et, sic, ut ipse ait : Nec vocemini magistri, quia magister veser unus est Christis (Matth. xxiii). In Abinad pater meus : quia ipse est Pater, et caput omnium credentium (Rom. iv). In Eliacim Domini resurrectio, ut ait : Ego sum resurrectio et vita, qui credit in me, non morietur in æternum, sed ego resuscitabo eum in novissimo die (Joan. xi). In Azor adjutus, ut ait : Qui me misit mecum est, et non reliquit me solum (Joan. viii). Et Iterum : Opera quae ego facio, a meipso non facio, sed Pater qui mecum est, ipse facit opera (Joan. xiv). In Sadoc justus, sicut scriptum est : Ut sit ipse justus, justificans eos qui ex fide Abrahæ sunt (Rom. iii). In Joachim frater meus, ut ait : Si quis fecerit voluntatem Patris mei qui in cœlis est, ipse meus frater, et soror et mater est (Matth. xii). In Eliud Deus meus, quia ipse est Deus ex substantiâ Patris ante sæcula genitus, qui in palibulo crucis dixit : Heli, heli, hoc est, Deus meus Deus meus (Matth. xxii; Psal. xxii). In Eleazar Deus adjutor, quia ipse est adjutor in opportunitatibus, et tribulationes (Psal. ix), et protector omnium sperantium in se (Psal. xvi). In Mathan donum, quia ipse ascendens in altum captivum duxit captivitatem, dedit dona hominibus; et quia per ipsum Pater Deus omnia dona perdonavit (Psal. LXVII; Ephes. iv). In Jacob, ut supra diximus, supplanto¬at est hostis antiqui, qui fideibus dedit potestatem calcandi super serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem inimici (Luc. x). Joseph auctus, cui dedit Pater gentes in hæreditatem suam, et in possessionem suam terminos terræ (Psal. ii); vel augmentum vitæ æternae est, sicut ipse dixit : Ego veni, ut vitam habeant, et abundantiam habeant (Joan. x). In sancta et perpetua virgine Maria, stella maris ipse est, id est, lux mundi, sicut ipse ait : Ego sum lux mundi (Joan. viii). Et Joannes : Erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i). In proprio nomine Jesu salutaris, vel sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    vator est, angelo apponente qui ait : Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Math. i). Idem vero Christus, id est, unctus appellatus est, quem unxit Deus Pater in humanitate oleo lætitiæ (Psal. xliv), id est, unctione Spiritus sancti, in sacerdotem et regem sempiternum, quatenus Christianos ex suo nomine vocatos per id quod Salvator est, a peccatis salvari : per id quod sacerdos est, Deo Patri reconciliaret : per id quod rex est, in regnum sempiternum collocaret. Moraliter hæc quæque interpretationes nominum ad nostram ædificationem multitudinis pertinere noscuntur. Sicut Christus ubique nostræ salutis gerebat causam, ita et patriarcharum nomina nostrum profectum designant. In Abraham, ut patres sumus militarium virtutum, et hæreditatis jure multiplicacionem bonorum possideamus. In Isaac, ut gaudium habeimus in Domino, et non in mundo, juxta hoc quod ipse dixit : Gaudete quia nomina vestra scripta sunt in cœlo (Luc. x). Er, juxta Apostolum : Gaudete in Domino semper (Philipp. iv). In Jacob, ut supplanatores sumus vitiorum nostrorum, et carnale desiderium vivaci pede a diaboli potestāte calcemus. In Juda, ut secundum Psalmistam, præveniamus faciem Domini in confessione, et conlucteamur nomini sancto ejus (Psal. xciv; Psal. ciii). In Phares, ut dividamus nos ab impiis, et abrahamus nos ab omni fratre ambulante inquieto, et non communicemus operibus ejus malis (II Thess. iii). In Zara, ut lucifer verus oriatur in cordibus nostris, et sol justitiæ splendescat in nobis ubique (Sap. v); et ut luceat lux nostra carna hominibus, ut videant opera nostra bona, et glorificent Patrem nostrum qui in cœlis est (Matth. v). In Esron, ut sagittæ sinus salutis Domini (IV Reg. xii), ut dicit de nobis possit : Sagittæ potentis acutæ (Psal. cxix). In Thamar, ut cum palma victoriæ pompas diaboli, et concupiscentiam mundi superemus propter eum qui dilexit nos (I Joan. ii). In Aram, ut sinus genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis, et annuntiemus virtutes ejus, qui dors de tenebris vocavit in admirabile lumine suum (I Petr. ii). In Aminadab, ut spontaneus Domini populus sumus, in ædificationem corporis Christi (Ephes. iv). In Naasson, ut, augurius gentium derelictis, divinis promissis fidem adhibeamus. In Salmon, ut sensibiles, id est, intellectuales veritatis Dei, et factores inveniamur, quia non auditores legis, sed factores justitiæ (Rom. ii; Jac. i). In Boos, ut, juxta Apostolum, consortemur in Domino, et in potentia virtutis ejus, succincit lumbos nostros in veritate, induit lorica justitiæ, sumentes scutum fidei, et galeam salutis, et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi). In Raab, ut latum mandatum Domini nimis diligenter observantes (Psal. cxviii), Dominum Deum ex toto corde, tota anima, tota virtute diligamus, et proximum sicut nosmetipsos amplectamur (Matth. xxvi; Deut. vi). In Obeth, ut serviamus Domino per spiritum timoris, et dilectione sancta (Psal. li), quatenus rationabile sit obsequium nostrum (Rom. xii), et acceptabile fiat sacrificium nostrum (Dan. iii). In Ruth, ut fes tinan-tes ingredi hi illam requiem, id est, in cœlestem Hierusalem, dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes (Galat. vi), quia non habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xiii). In Jesse, ut incensum orationum nostrarum in aura cordis nostri, in spiritu contritbo Domino offeramus, cum Psalmista dicente : Dirigantur, Domine, oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxli). In David, ut manu fortes colum frailam spiritualem pugnantes (I Reg. xvii), et exhibentes corpora nostra hostiam viventem, sacram, Deo placentem, desiderabile templum efficiamur Spiritui sancto (Rom. xii). In Salomonæ, ut quantumcunque nobis est, cum omnibus hominibus pacem habeamus, illud Dominicum intendentes : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth v). In Bethsaebe, ut jura-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Algumas palavras partidas no final de linhas foram mantidas com hífen conforme original; utiliza-se [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>