<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SECT. I. HOMILIAE. - LIB. III. HOM. SURDITIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    serpentem? Vere' non. Tu callidior angelis sanctis, ut ille callidior animantibus cunctis; tu bonus in coelo formatus es, sponte malius effectus es, ille bonus in paradiso creatus est, per te reus electus est. Virgo Dei, plasma Dei, femina Dei, bona creata est, per te et serpentem illicita gustando effecta est peccatrix. Quid, demens, de his tibi prosilit? Tu tibi perpetuos ignes cumulasti, ille terram comedet cunctis diebus: tu catenis ignes illigatus, ille omnium ira perimitur, calcaneis tunditur, verberibus flagellatur. Vere, væ per omnia vobis! Ecce femina reparata est sanguine Christi, ecce pro amissione terreni paradisi, illa nunc culmina coeli retinet, unde præceps ruit: versum est sol tum in dulcedinem mellis, fraus maligna tua in reparatione F. reparationem) omnium salutem [F. salutis]. Perforatus est maxilla gutturis tui, venenum mordens, necisum vorans sine [de]volente; si qui quem voraveris, pietate Dei præfocatus cum sanguine rejicies illum, et de visceribus tuis abstrahet illum Deus. Gaude jani, virgo Dei, tantis sublimata triumphis, exsulta, Benedicte Pater sanctissime Patrum, doctor dulcissime doctorum, quia consummatis operibus sanctis, pariter congaudelis super regna populorum. Intercede pro vobis commissis, postulate pro nobis afflictis, rogate pro nostris delictis, poscite Christum pro solum pro monachis commissis, sed etiam pro vestris ancillis, ut omnis ætas, omnis sexus, omnis ordo, qui vestris præceptis cœda subjiciunt, periura mundi despiciant, gaudia æterna concupiscant, regna beata appetant, prospera animarum et corporum percipiant. Nulla diabolica fraude molestentur, nullis incur-sionibus malignorum affligantur, nullisque calamitatibus annihilentur. Euge, Pater beate, lavre precantibus, appone aures precibus famulorum tuorum, da veniam poscentibus, da dona quæren-tibus, parce peccantibus: quia tu pastores, nos vero oves, audi balsus ovium laurum, tralac me post te, ut venianus ad te, ut illice vera pascua inveniamus ibi sunt vera gaudia sempiterna. Redde Deo talenta cumulata de nobis; repora cum usuris credita dona doctrinarum, neque indignum hujus operis præsumplerem, tuis conjugine servulis sacris, ut cum omni grege communes præmia vitæ assequamur, ut tibi dicatur a Deo: Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuiisti fidelis, supra multa te constituam: intra, cum his omnibus tibi creditis, in gaudium Domini tui, præstantie ipso qui digna promittere gaudia dignatus est suis famulis, qui vivit et regnat per cuncta sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,960,140">
    HOMILIA LXXXVIII.
    DE SIMONE ET JUDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,960,940">
    Simon et Judas apostoli Domini, ingressi regionem Persidis per voluntatem Dei, invenerunt duos magos, Zaroen et Arsazat, qui sugerant a facie Matthæi apostoli de Æthiopia, et jam amplius non poterant loqui propter virtutem apostolorum. Tunc venit coram eis Yarradas, dux Badinomorun, et fecit eos inquire suos pontifices, ut dicarent exitum belli; et ait unus ex eis: Non possum loqui. Dixerunt apostoli: Nos permittimus eos loqui, ut tu cognoscas mendacia tuorum pontificum. Venerunt et puniaverunt regii quod iret ad bellum et vinceretur; sed cun serverant illi eum, apostoli dixerunt, quod altera die hora tertia cum nunti quos jossisti, afecerunt tibi muera, et firmabis pacem; et sic factum est. Pontifices nulla contra apostolos fecerunt, ut serpentes per vinculationem, et apostoli acceperunt eos in pællia sua, et jacaverunt eos contra pontifices, et ceperunt eos conedere, et ipsi ceperunt ululare quasi lupi. Rex dicebat apostolis: Permittite eos occidere; responderunt: Nos non sumus missi occidere, sed vivificare. Et dixerunt serpentes: Io nomine Domini nostri Jesu Christi, venenum quod iussimus, ausere, et redide ad loca vestra; et recepunt. Sex mensibus inopati sunt ibi, et baptizati sunt ab eis ex millia hominum, exceptis parvulis et mulieribus, et rex primum: et ordinaverunt episcopum Abidam, qui venerat cum eis; ævide sequebantur eum turbae, et eo amplius ducenti viri passionem receperunt ipsi: et solemniatis passionis eorum celebratur v Calend. Novemb., et vivunt in æterna requie.
    
    HOMILIA LXXXIX.
    
    Ezechiel propheta vidit quandam arborum, habentem quatuor radices circa quatuor partes mundi extensas, in qua erant tres rami, qui penetrabant cœlum, et erant ibi septem folia; in medio ejus erat sol et luna, et duodecim stellæ. Per quatuor radices intelligimus quatuor evangelistas. Sicut enim quatuor radices erant circa quatuor partes mundi extensæ, ita prædicatione quatuor evangelistarum fuit extensa. Unde David: In omnem terram exivit sonus eorum, etc. Per tres ramos idem Trinitatis, scilicet, Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Per septem folia, intelligimus septem dona Spiritus sancti. Unde David in alio loco: Et folium ejus non decidet. Per solem in medio positum, intelligimus Dominum nostrum Jesum Christum, qui dicitur Sol justitiæ: per lunam intelligimus sanctam Ecclesiam; sicut luna crescet et decrescit, sic sancta Ecclesia crescit in bonis virtutibus, et decrescit amittendo eas. Per duodecim stellas, duodecim apostoli significantur. Sicut luna et stella recipient splendorem a sole, ita Ecclesia et apostoli recipiunt lumen a Christo, et gratiam Spiritus sancti. Per arborem, intelligimus Mariam matrem Domini, de qua dicitur: Egreditur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendit. Sicut sol erat positus in medio arboris, ita Christus fuit positus in medio utero Virginis; et sicut sol nascitur in oriente, et cadit in occidente, et gyrat orbem terrarum, ita Dominus noster Jesus Christus voluit nasci in utero virginis: et quia ut Domini est, ipse est verus sol justitiæ, et vera lux, ut ait Joannes: Ille est vera lux quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. Nos eum deprecemur, ut ille digneuter illuminare corda, et tenebras vitiorum abolere, ut eo ducento ad cœlestem patriam pervenire valeamus.
    
    HOMILIA XC.
    DE SANCTO BARTHOLOMÆO.
    
    Cum venisset beatus Bartholomeus in Indiam, introivit in templum ubi erat dæmon, nomine Asiarot, et cepit manere quasi peregrinus. De hoc dicebant homines illius terræ, quod sanabat omnes infirmos; et tunc venerunt ibi multi de longinquiss regionibus, et quærere eum omnes ut eos sanaret. Ipse vero per virtutem sancti Bartholomæi manu-batus. Perreverunt homines ad illum civitatem, ubi erat alius dæmon, et interrogaverunt eum, si sciebat quare non poterat loqui: et ait illis: Ex illa hora, qua ibi fuit ingressus Bartholomæus apostolus, ita fuit vester deus igualis ignes calenis, quod non potuit loqui nec suspirare; et interrogaverunt quis esset iste Bartholomæus: respondit dæmon Berith: Amicus Dei omnipotentis est, et ideo venit ad istam civitatem, ut omnia vana idola destruat. Responderunt omnes, et dixerunt ei: Dic nobis signum ut possimus eum cognoscere. Respondit dæmon: Capillos habet nigror, caro ejus candida, oculi sunt grandes, nares æquales et directa, auræ coopertæ crine capitis, barba prolixa habens paucos cnos. In corpore ejus aquas statura est, nec multum longus, nec multum brevis. Vestitus est albo pallio, et singularis anus habet gemmas purpureas: xxv annos sunt, nunquam veterascunt ejus vestimenta: per diem orat cœtatis, per noctem luties: vos ejus quasis tuba, ambulavit cum eo angeli Dei, qui non sinunt eum fatigari nec exurire. In omni nocte et die permanet laetus in Deum, omnia providet, omnia lingua loquitur, et intelligit. Reverari autem homines, cum invenerunt prædicantes, et cognoverunt eum, et ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    PATRON. XCIV.                                16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras e abreviações apresentam ligaturas e abreviações tipográficas; transcrição feita literal sem normalizar. BBOX aproximados em escala 0-1000. Cortes na margem inferior direita tornam final de linha parcialmente ilegível (marcado conforme possível).</notas>
</pagina>