<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
421    SECT. I. HOMILIÆ. - LIB. III. HOM. SUBDITIITÆ    422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
cessantium. Et beatus David solum hæc necessarium homini esse definiet, Deo jugiter inhærere desiderat, dicens: Si hic autem adharere Deo bonum est, ponere in Domino Deo spem meam (Psal. LXXII). Et alibi: Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ, ut videam voluptatem Domini, et visitem templum sanctum ejus (Psal. XXVI). Una ergo et sola est theoria, id est, contemplatio Dei, cui merito omnia justificationum merita, universa virtutum studia postponeuntur.

Maria optimam partem elegit, quæ non auferetur ab ea. Ecce pars Mariæ non reprehenditur, sed Maria laudatur. Neque enim bonam partem elegisse Mariam dicit, sed optimam, ut etiam pars Martha indicaretur bona. Quare autem pars Maria sit optima, subinferetur cum dicitur: Quæ nam auferetur ab ea. Activa etenim vita cum corpore delicitur. Quis enim in æterna patria panem esurienti porrigat, ubi nemo esurit? Quis potum tribuat sitienti, ubi nemo sitit? Quis morum sepeliet, ubi nemo moritur? Cum præsenti ergo sæculo via auferatur activa; contemplativa autem hic incipitur, ut in cœlestis patria perficiaur. Quia amoris igitur qui hic ardore incitatur, cum ipsum quem amat viderit, in amore amplius ingescit. Contemplativa ergo vita minimè auferetur, quia solus rara præsentis sæculi luce periculur.

HOMILIA LVIII.

IN COMMEMORATIONE DIVINÆ VIRGINIS MARIÆ, DE
EVANGELIO: (EXTOLLENS VOX M QUÆDAM MULIER.)
Luc. XI. Factum est autem cum hæc diceret, extollens vocem quædam mulier de turba dixit illi: Beatus ventur qui te portavit et ubera quæ suxisti, etc.

Magna devotio est illi hæc mulier ostendit, quæ Scribis et Pharisæis Dominum tentantibus et blasphemantibus, tanta ejus incarnationem præsumentibus sinceritate cognoscit, tanta fiducia confitentur, ut et præsentium prœ credatur calumniam, et futurorum confitendum hæreticorum perfidiam. Nam sicut tunc Judei sancti Spiritus opera blasphemando verum consubstantialemque Patri Dei Filium negabant, sic hæretici postea negando Mariam semper virginem, sancti Spiritus operante virtute nasciurò ex humaniis membris virgine Deo carnis suæ materiam ministrasse, verum consubstantialemque matri filium hominis fatari non debere dixerunt. Sed si caro Verbi Dei secundum carnem nascentis a carne Virginis maris pronuntiatur extrænae, sine causa veniet qui eam porrasisset, ubera quae lactassent, beatiùs cantur. Quæ enim consequentia ejus laude credatur nutriturus, ejus semine negatur esse conceptus? Cum ex unus ejusdemque fontis origine secundum physicos uterque liquor emanare probetur. Nisi foris puta ad est virgo seminentium suæ carnis materiam nutrendo in carne Dei Filio suggerere potuisse, incarnando autem quasi majori et insolitio miraculo minimè potuisse. Sed huic opiniioni obstet Apostolus dicens: Quia multitudo Deiæ Filium sumps faciem ex muliere, faciem sub lege (Galat. IV). Neque enim audiendi sunt, qui legendum putant, natum ex muliere, factum sub lege, sed factum ex muliere, quia conceptus in utero virginali, carnem non de nihilo, non aliunde, sed materna traxit ex carne. Alioquin nec vere Filius hominis diceretur, qui originem non haberet ex homine. Et nos igitur his contra Eutychien dictis extollimus vocem cum Ecclesia catholica, cujus hæc mulier tympan gessit, extollimus et mentem de medio turbati, dicamusque Salvatori: Beatus ventur qui te portavit et ubera quæ suxisti. Vere enim beata parens, quæ, sicut quidam ait (Sedulius) eruit est puerpra regem.

Qui cælum terramque tenet per sæcula, cujus Numerum, et æterno complectentis omnia gyro, Imperium sine fine manet; qui ventre beato Gaudia nutrit habens cum virginalis honore, Nec priusquam similem visa est, lue habere sequentem.

At ille dixit: Quinimo, beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud. Pulchre Salvator additit: uni mulieris annuit, non eam tantummodo, quæ Verbum Dei corporaliter generare mereatur, sed et omnes qui idem Verbum spiritualiter auditu fidei conciper[e], et boni operis custodita vel in suo, vel in proximorum corde parere, et quasi alere studuerint, asseverans esse beatos. Quia et eadem Dei genitrix et inde quidem beata, quia Verbi incarnandi ministra est facta temporalis; sed inde multo beata, quia ejusdem semper amandi custos manebat æterna. Quæ sententia sapientes Judæorum clam percunt, qui Verbum Dei non audire et custodire, sed negare et blasphemare quærebant. Unde et recte dicitur: Beati qui audiunt Verbum Dei, et custodium illud; quia non auditores legis, juxta Jacobi apostoli sententiam, justificabuntur apud Deum, sed factores legis (Jac. I), de quo et psalmista ait: Beati qui custodiunt judicium et faciunt justitiam in omni tempore (Psal. CV); quia illis merces in gloria retribuluer sempiterni; ubi contemplantes faciem Dei, laudes ei in perpetuum cantabunt; qui in Trinitate et unitate perfecta regnat et permanet Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
HOMILIA LIX.

DE SANCTA MARIA VIRGINE.

Hodie, fratres charissimi, celebramus festivitatem sanctæ Mariæ, Dei Genitricis quæ hodie translata est in cœlum de mundo, ut pro nobis oret Filium, quia mundos dele: us esset, nisi per præces sanctæ Mariæ sustineatur. Quia legimus, postquam oculos ascendit ipse, as-inde et tot caron Deo, orationem pro peccatis nostris effundens, et justos retinet ne cadant, peccatores confortat ne pereant; diligit virgines, si in verâ virginitate consistant; custodit viduas, si permanemnt in vera vidulitate. Legimus quid fecit erga clericum quendam, qui fuit Romæ de nobili genere ortus: paller et maler, frater et soror occiderunt, solus superses, multos habebat honores, multas possessiones, cappellanique vicinam domui suæ in honore Beatæ Mariæ consecratam, in qua quotidie omnes horas sanctæ Mariæ decantabat. Parentes autem ejus evenerunt eum omnes stringere, ut duceret uxorem, sed noluit per longum tempus, et cum concessisset sibi surrogendo, voluit cum concessit. Deus posaverunt autem ei conjugem de melioribus Romæ. Factum est cum dies nuptiarum esset constitutus, venerunt parentes ejus cum honore, et celebrabant nuptias cum laetitia, sicut usus est. Illi vero ascendentes equos, recordatus est clericus quod beata Maria nunquam derepulerat eum, ascendit et ipse cum aliis, ut cum honore adduceret uxorem; cum reduisset, cantabant cymbalis et citharis, et ceteris instrumentis. Et clericus recordans quod adhuc non cantaverant nonam de sancta Maria, ait militibus: Præparate mensas, et ea quæ præparanda sæculum dum ordinem nuptiarum, et ego vadam ad ecclesiam cantare nonam de sancta Maria, et postea revertar ad vos. At illi cœperunt tristari dicentes: Sic faciant alii qui conjugem ducant, vadunt cantare matutinus? Postquam ille aperuit ostium ecclesiæ, vidit eam per planam lumine et ardore et beatam Mariam sedentem ante altare. Et terræ percussus cecidit in terram quasi mortuus; ipsâ autem veniens, tenuit manum ejus, et ait: Noli timere, ego sum amica tua, quam semper dilexisti et in mente habuisti, nunc autem me dereliquist, et aliam accepisti, quare hoc fecisti? Nomme sun amica tua? Nonne sum satis pulchra? An quaeris aliam, quæ habet majorem pulchritudinem quam ego? Et ille minus timens, respondit: Quæ es, Domina mea, non te cognosco, sed te video pulcherram et tam honestam, ut non habeatur talis in cœlo, nam odor a te pergratiens replet me, quod me credo esse in paradiso. Respondit Maria: Ego sum beata Maria, mater Christi, tu vero mihi hæcens servisti; sed cur, me dereliqisti, aliam desponsasti? Noli me derelinquere propter mulierem mortalem et parvo tempore durabilem. Iloc dicto evanuit ab oculis ejus. Ipse vero postquam nonam dixit, redit ad palatium in quo nupiles eum expectabant, et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Foram indicadas letras marginais A–D como notas marginais verticais. Onde a leitura era incerta, optou-se por grafia tradicional latina (ex.: "hæc", "præsentium"); não foram realizadas traduções. Pequenas lacunas de leitura foram evitadas, substituindo-se por forma corrente quando a grafia impresa é legível; nenhum bloco de tinta foi declarado vazio.</notas>
</pagina>