<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    491 - BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. -- PARÆNETICA. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    uil quidam homo plenus damonio, clamans et di-
    cit: Bartholomæ apostole Dei, incendunt me ora-
    tiones. Et ait Apostolus: Obmutesce, diabole, et exi
    ab eo, et statim exivit: ad ultimum rex mundavit
    eum decolorali. Tunc venerunt innumerabiles popu-
    li, duodecim civitatum, qui per eum in Deum cre-
    diderunt, et portaverunt corpus ejus cum hymnis et
    cum omni gloria, et fecerunt ei basilicam mire ma-
    gnitudinis, et posuerunt in ea corpus ejus. Rex vero
    xxx depositionis ejus die est arreptus a dæmonio,
    venit ad tumulum sancti Bartholomei, et multi pon-
    tifices pleni dæmoniis, et consiliebantur apostolum
    Dei, et ita fuerunt mortui. Et factus est timor ma-
    gnus super omnes incredulos, et crediderunt uni-
    versi, ac baptizati sunt a presbyteriis, quos ordina-
    vit sanctus Bartholomæus. Factum est per revela-
    tionem apostoli universo populo clamante, et omni
    clero ordinaverunt regem episcopum. Ordinatus est
    rex Apollonius episcopus, et cœpit multa signa fa-
    cere in nomine Domini, et sancti Bartholomeai, et
    permansit in episcopatu viginti annos, et migravit
    ad Dominum per intercessionem sancti Bartholo-
    mæi: nos ita suscipiat Deus, qui vivit et regnat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,970,170">
    HOMILIA XCI. DE SANCTO LAURENTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,970,950">
    Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo vos.
    Multum debemus diligere Dominum nostrum Jesum
    Christum, qui per Spiritum sanctum nos appellat, et
    dicit quod veniamus ad eum, et audiamus suum ser-
    monem. Nam ille docebit, quomodo nos timeamus et
    amemus Dominum, et nequaquam appellat nos homi-
    nes, vel servos, sed suos filios: quia dulcius nos
    appellare non potest, quam homine filii, sicut modo
    audistis in capite hujus sermonis, quod dicit Spiritus
    sanctus per os David: O vos filii, venite et audite me,
    timorem Domini docebo vos; et bene dicit Spiritus
    sanctus, quod ille primitus nos timorem docebit, sicut
    ipse idem dicit alio loco in Psalmo : Initium sapientiæ
    timor Domini. Nec aliqua sapientia valet homini, si
    Deum nescit timere et amare. Sed propter hoc quod
    diabolus decipit homines tribus modis, et per tres
    artes facit eum facere peccata omnia, nobis Dominus
    præcepit tres virtutes habere, quibus deleamus artes
    diaboli. Sed modo debetis scire quales illæ tres artes
    diaboli, per quas decipit homines, scilicet male cogit-
    tando, et loquendo, et operando: nec ullum pecca-
    tum potest esse factum sine his tribus artibus,
    qualecunque sit. Nam de illis peccatis, quæ in mente
    non invenimur hominis, nullus sacerdos eoum potest
    absolvere, nisi ipse conlutauerit ea, et nominet. Modò
    audiamus illas tres virtutes, quas Dominus nobis
    præcepit habere contra tres artes diaboli, sicut
    Paulus apostolus nobis insinuat dicens : Nunc autem
    manent fides, spes, charitas, tria hæc. Omnis homo
    debet habere fidem, et spem suam ponere in Deo,
    quia il. e qui seum suam non ponit in Deo, pejor est
    quam ille homo qui adorat idolum, quia ilia invenimus
    scriptum : Majus peccatum est de Dei misericordia D
    desperare, quam idolies saci sacrificare ; sed postquam
    habuit fidem, et spem in Deo, oportet ut charitatem
    habeat, quæ est major virtus omnibus aliis, sicut
    dicit apostolus Paulus : Major autem his est charitas;
    et alibi Joannes apostolus : Deus charitas est, etc.
    Sïd charitas partita est in duas partes, scilicet in
    dilectionem Dei et proximi. Sed istius tres virtutes
    bene habuit iste præcursus martyr sanctus Laurentius,
    cujus nos hodie festum colimus. Hoc invenimus in
    legendò, quod sanctus Laurentius fuit levita cujusdam
    episcopi, nullum sancti viri, qui habebat nomen
    Sixtus, et tamen diligebat eum sanctus Sixtus, quod
    numquam cantavit universum sine sancto Laurencio :
    thesauros Ecclesiæ custodiebat, et suus claviger
    erat. Sed in illo tempore Decius Cæsar, qui erat pa-
    gnanus et imperator Romæ, mandavit suis ministris
    ut caperent sanctum Sixtum, et adducerent ad se.
    Sed quando sanctus Sixtus fuit adductus ante impe-
    raitorem, et noluit adorare idola, sicut imperator ei
    præcepit, jussit ut in ipsa hora mitteretur in carce-
    rem, usque in alium diem. Sed sanctus Laurentius,
    qui suum magistrum sequebatur, cum vidit illum
    mitti in carcerein, voluit secum ire, et ait : Quo pro-
    gredieris sine filio, Pater? quo, sacerdos sancte, sine
    diacono properas? respondit ei Sixtus: Non ego te
    deseram, fili, neque derelinquo, sed voluntas Dei est
    ut tu sustineas majores poenas pro Dei fide. Sed nunc
    tibi mando, vade et accipe thesauros Ecclesiæ, quos
    ego tibi commendavi, et da pauperibus, quia post dies
    tres me sequeris. Sanctus Laurentius cogitavit statim
    quod expenderisset et dedisset pauperibus thesauros,
    antequam illa nos transisset, suus magister postea
    dimitteret ire secum ad martyrion, et propter hoc
    cito accepit thesauros Ecclesiæ, et exivit foras de
    civitate, et ascendit in montem qui vocatur Celio, in
    domum unius mulieris bonæ Christianæ, quæ fuerat
    vidua xxxvii annos, cui nomen erat Cyriaca : ibi in-
    venit sanctus Laurentius multos Christianos abscon-
    ditos, et lavit omnibus pedes, et osculabatur, dedi-
    que unicuique eorum de thesauris Ecclesiæ. Sed illa
    vidua Cyriaca habebat grandem infirmitatem in suo
    capite, et rogavit sanctum Laurentium ut ille dignetur
    manu sua tangere caput ejus, et deprecarit ad Domi-
    num pro ea. Sed sanctus Laurentius nequaquam inul-
    tum se rogare (sic), sed plenus misericordia, posuit
    manum super caput ejus, et Deus sanavit eam pro
    amore sancti Laurentii. Postea exivit inde sanctus
    Laurentius, et ivit in alium locum, ubi invenit mul-
    tos Christianos absconditos, et lavit pedes eorum, et
    osculabatur; et erat ibi quidam cæcus, nomine Cer-
    centius, quem sanctus Laurentius per virtutem Dei
    illuminavit. Sed antequam exiret inde, omnibus
    Christianis dedit de thesauris Ecclesiæ, et nihil aliud
    fecit nisi quærabat pauperes, distribuebat thesauros
    Ecclesiæ, quos ille portavit secum, et mane obviavit
    sancto Sixto, quem ministri imperatoris ducebant ad
    decollandum, et ait sancto Sixto : Noli me, sancte
    Pater, derelinquere, quia thesauros quos mihi de-
    disti, jam expendi. Sanctus Sixtus ei respondere non
    potuit, quia ligatus erat, et ministri imperatoris du-
    cebant eum ad decollandum, et duos sacerdotes
    secum, Fidelissimum et Agapitem. Tunc milites
    imperatoris ligaverunt sanctum Laurentium, et
    duxerunt eum ad imperatorem, dicentes quod ille
    habebat thesauros sui magistri, qui nunc erat deco-
    llatus : et ideo ceperunt eum, et adduxerunt ad eum.
    Tunc ait imperator illi, ut redderet thesauros, quos
    habebat reconditos. Cui sanctus Laurentius non res-
    pondidit ; unde imperator iratus, dixit Valeriano præ-
    posito suo ut eum custodiret, donec eum interrogarret.
    Valerianus autem accipiens eum, tradidit eum villico
    suo cuidam ad custodiendum, qui custodiebat omnes
    illos quos imperator, vel Valerianus suos præpositus
    faciebat capere, et ille villicus vocabatur Hippolytus.
    Sed sanctus Laurentius quando fuit missus in custo-
    dia Hippolyti, inter alios carceratos invenit ibi homi-
    nem nomine Lucillum, et non erat Christianus, et
    tantum ploraverat in carcere quod cæcus factus
    fuerat : et precabatur sanctum Laurentium, ut eum
    illuminaret per virtutem Dei. Cui sanctus Laurentius
    promisit, ut si ille crederet in Deum, et baptizaretur,
    in ipsa hora redderet ei lumen suum. Ille dixit se
    semper desiderasse ut baptizatus fieret, et statim
    sanctus Laurentius catechizavit eum, et benedixit
    aquam, et baptizavit eum in nomine sanctæ Triniti-
    tis, et post Deus reddidit ei visum. Similiter faciebat
    omnibus cæcis civitatis : et sanctus Hippolytus, qui
    eum custodiebat, cum vidit sanctum Laurentium
    tales virtutes facere, venit ad eum, dicens ut sibi
    redderet thesauros, propter quos captus erat. Cui
    sanctus respondit Laurentius : O Hippolyte, si credi-
    deris in Dominum Jesum Christum, et thesauros tibi
    ostendo, et promitto vitam æternam. Hippolytus
    respondit : Si facis quod promittis, vere crederam in
    Dominum Deum tuum Jesum Christum. Baptizatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso tipográfico com duas colunas; transcrição segue coluna esquerda (bbox 30-500) depois direita (500-970). Pequenas lacunas indicadas por hifenização e quebras de linha mantidas. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>