<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    441	SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITIAR.	442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    hant dicentes : Quare introiis ad viros praepotunt? A cepit habentes, et nanducasti cum illis (Act. x1) ?
    Stans autem Zachæus dicit ad illum : Ecce dimi- tias bonorum meorum, Domine, do pauperibus; et si quid aliquem defraudavi, reddo quadrup1um. Aliis calumniantibus hominem peccatorem, ipse Zachæus stans, id est, in ea quam coeperat fidem veritate per- sistens, non solum se ex peccatore conversum, sed etiam inter perfectos probat esse conversatum. Di- cente enim Domino : Si vis perfecius esse, vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus (Math. xix), quisquis ante conversionem innocenter vixit, omnia conversus potest dare pauperibus. At qui aliqua fraude sustulit, primo hæc jusita legem reddere, deinde quod sibi remanserit debet dare pauperibus (Levit. vi). Ac sic et ipse qui sibi nil retinet, om- nia sua dispergit, dal pauperibus, justitia ejus ma- nel in sæculum accurri (Psal. cxi). Et hæc est sa- piens illa subtilitia quam de sycomoro Publicanus quasi fructum vitæ legerat, rapta, videlicet, reddere, propria relinquere, visibilia contemnere, pro invisi- bilibus etiam mori desiderare, seipsum abnegare, et cujus qui necdum videatur Domini vestigia sequi concupiscere.
    Ai Jesus ad eum : Quia hodie salus domui huic fa- cia est, eo quod et ipse filius sit Abrahae. Filius Abra- hæ dicitur Zachæus, non quia de ejus stirpe gene- ratus, sed quia ejus est fidum imitatus, ut sicut Abra- ham, terram, cognationem, domumque paternam, ob &amp;pem futura hæreditatis, Domino jubente, deservit (Gen. xi), ita et ille, quo thesaurum in cœlis ac- quereret, bona sua pauperibus partienda reliquerit. Et pulchre dicit Et ipse, ut non solum eos qui justo perseverant, sed et eos qui ab injustitia resipi- escunt ad filios promissionis pertinere declarret. Ali- ter : Salus qua enim Judæorum domum inolebat, hodie populo nationum illuxit, eo quod et ipse po- pulus filius sit Abrahae credendo in eum. De quo dicit Apostolus : Si autem vos Christi, ergo Abrahae semon estis (Galat. iii). Et sicut alibi dicit : Ipse abraham est pater circumcisionis non his tantum qui sunt ex circumcisione, sed et his qui seitantur vesti- gia, quæ est in præposito fidei patris nostri Abrahe (Rom. iv).
    Venit enim Filius hominis quærere et salvare quod perierat. Iloc est quod alibi dicit : Non veni vocare justos, sed peccatores (Math. ix). Plus sane Magi- ster, qui murmuratibus turbis sua mysteria non dedignetur exponere, adeo, scilicet, peccatorum penitentiam non esse respuendam ut ipse Dei Filius ob hanc maxime quæ rendam sit destinatus ad ter- ras. Qui ut pietatis sua nobis dispensationem incul- cet, sæpissime se filium hominis appellat, commen- dans sollicite nobis quod factus est benigno pro nobis.
    HOMILIA LXVII.
    IN FESTO DIVI MICHAELIS.
    MArc. ix. Matth. xviii. In illo tempore, accipiens Jesus D perempt stans eum in medio eorum, quem cum complexus esset, ait illis : Quisquis unum ex hui- jusmodi pueris receperit in nomine meo, me reci- pi, etc.
    Videns cogitationes discipulorum Dominus, curat desiderium gloriæ humilitate contentionæ sanare, primumque non esse quærendum, et prius simplici humilitate commonet imperio, et mox puerilis in- nocentiæ docet exemplo. Quod enim ait : Quisquis unam ex hujusmodi pueris receperit in nomine meo, me recipit, vel simpliciter pauperes Christi ab his qui velint esse majores pro ejus ostendit honore recipiendos; vel certe malitia parvulos ipsos esse saudet, ut instar ætatis parvulæ simplicitatem sine arrogantia, charitatem sine invidia, devotionem sine iracundia conservent. Quod autem complectitur puerum, significat humiles suo dignos esse complexu ac dilectione, talesque cum impervierit quod præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    cepit : Discipie a me, quia mitis sum et humilis corde (Math. xi), jure posse gloriari, ac licere : Leva ejus sub capite meo, et dextera ejus amplexabitur me (Cant. ii). Bene autem cum dixisset : Quisquis unum ex hujusmodi pueris receperit, adsidit in nomine meo, ut, videlicet, formam virtutis, quam natura duce puer observat, ipsi pro nomine Christi, juvante rationis industria, sequantur. Sed quia se in pueris recipi docebat, videlicet, quasi caput in membris suis, ne putaretur hoc esse solum quod videbatur, adjunxit, alique ait :
    Et quicunque me susceperit, non me suscipit, sed eum qui me misit (Luc. ix). Talem se utique ac tam- tum credi volens, qualis et quantus est Pater. Usque adeo enim, inquit, nihil disiat inter me et eum, ut qui me receperit, recipiat et eum qui misit me.
    Et quisquis scandalizaverit unum ex his pusillis credendis in me, bonus est ei magis si circumdaretur mola asinaria collo ejus, et in mare mitteretur. Quan- quam hæc generalis possit esse sententia adversum omnes qui aliquem scandalizant, tamen juxta conse- quentiam sermonis etiam contra apostolos dictum intelligi potest, qui inter se disputantes, quis esset illorum major, videbantur invicem de dignitate conte- dere (Luc. xxii; Math. xx). Elsi in hoc vitio perma- rarissent, poterant eos quos ad idem vocabant per suum scandalum perderc, dum apostolos viderent inter se de honore pugnare. Quod autem dixit : Bonum est ei magis si circumdaretur mola asinaria collo ejus, sec- tundum ritum provinciæ loquitur, quo majorum cri- minum ista apud veteres Judæos poena fuerit, ut in profundum ligato saxo demergerentur. Et revera melius innoxium, quæna quamvis atrocissima tempo- rali, tamen vitam finire corpoream, quam lædendo fratrem mortem animæ vereri perpetuam. Recte autem qui scandalizari potest pusillus appellatur. Qui enim magnus est, quæcunque viderit, quæcunque passus fuerit, non declinat a fide; qui autem pusillus est animo et parvus, occasiones quærat quomodo scandalizetur. Propterea denique oportet nos maxime iis consulere, qui parvi sunt in fide, ne occasionem nostri offendantur, et recedant a fide, ac decidant a salute. Notumdan sane quod in nostro bono opere aliquando cavendum est scandalum proximi, ali- quando vero pro nihilo contemnendum. In quantum enim sine peccato possumus vitare proximorum scandalum, debemus; si autem de veritate scandalum oritur, utilius permittitur scandalum nasci, quàm veritas relinquatur. Item per volam asinariam se- cularis vitæ circuitus ac labor exprimitur, et per profundum inanis extrema damnatio designatur. Qui ergo ad sanctitatis speciem deductus, vel verbo exa- teros destruit, vel exemplo, melius profecto erat ut hunc ad mortem sub exteriori habitu terrena acta constringerent, quam sacra officia in culpa cæteris iniliabilem demonstrarent. Quia nimirum si solus caderet, utcunque hunc tolerabilior inferuri pœna cruciaret.
    Et si scandalizaverit te manus tua, abscinde illam. Bonum est tibi debilem introitere in vitam, quam duas manus habentem ire in gehenna in ignem incœsti- gibilem. Quia supra docuerat ne scandalizaret nos eum qui creditum in eum, nunc consequenter admonet quantum cavere debeamus eos qui scandalizare nos, id est, verbo, vel exemplo suo ad ruinam peccati propellere cœrant. Manum quippe nostram appellat necessarium amicum, cujus opere atque auxilio quo- li liano opus habemus. Sed talis si nos læderet in causa animæ voluerit, excludendus est a nostra societate, ne si cum perdio in hac vita partem habere volue- rimus, simu in futura cum illo pereamus. Quod autem subditur :
    Ubi vernus eorum non moritur, et ignis non existin- guetur (Isai. LXVI). In verne putredinem gehenna, sicut in igne ardorem designat. Sive vernus dicit seram seclerum penaludinem, quæ nunquam in tor- mentis conscientiam afflictorum mordere cessabit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; texto em duas colunas. Algumas palavras com hifenização e quebras de linha mantidas tal como na fonte; preservado "x1" e "x" conforme original (numeração bíblica e abreviações). Caixa de cabeçalho e numeração de página transcritas literalmente. </notas>
</pagina>