<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,90">
    447 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    tamen Deum honorernt, ad cujus invocationem tanta miracula. Nam et in Actibus apostolorum filii
    Sceue videbantur ejicere dæmones (Act. xvi): et Judas apostolus cum animo proditoris multa signa
    inter ceteros apostolos fecisse narratur (Matth. x; Marc. v; Luc. ix).
    Gaudete autem quod nomina vestra scripta sunt in
    cœlis. Si Satanas, inquit, per superhiam cœli sedem
    cum sociis amisit, non oportet vos de illorum humi-
    liatione, sed de vestra sublimiâtine gaudere, qua-
    litus unde illi ruere sublevati, vos humiles ascendatis. Non autem pueriliter sapiedum, quasi Deus ad
    remedium oblivionis bonus in cœlis, malos scribat in
    terris, dicente Jeremia: Universi qui derelinquunt se,
    confundantur, recedentes in terra scribantur (Jerem.
    xviii); sed salubriter intelligendum, quod sive cœle-
    stia seu terrestria quis opera gesserit, per hæc quasi
    litteris adnotatus, apud Dei memoriam sit æternali-
    ter adfixus.
    HOMILIA LXIX.
    IN SOLEMNITATE OMNIUM SANCTORUM.
    Luc. vi. Matth. v. In illo tempore descendens Jesus
    cum discipulis de monte, stetit in loco campestri,
    et turba discipulorum ejus, etc.
    Electurus apostolos Dominus, in montana subiit;
    turbas vero docturus, ad campestria redit, quia non
    nisi in humili Christum turbæ videre sufficiunt.
    Nam hæc est norma quam secutus Apostolus ait:
    Non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi
    carnalibus. Quasi parvulis in Christo lac vobis potum
    dedi, non escam (1 Cor. iii). Nondum enim poteratis,
    sed ne nunc quidem potestis. Apostoli autem ipsi,
    secundum Matthæum, quasi perfectiores, et in monte
    et aperto Salvatoris ore docti esse narrantur (Matth.
    v). Ubi si qui diligentius utrumque evangelistam
    velint perscrutari, potest intelligi cum in monte duo-
    decim discipulos elegit, e pluribus, quos et apostolo-
    res nominavit, quod Matthæus prætermisit, tunc il-
    lum labuisse sermonen, quem Matthæus interpoli-
    suit, et Lucas iacuit, hoc est, in monte, ac deinde
    cum descenderet, in loco campestri habuisse alios
    rum similem, de quo Matthæus tacet, Lucas non
    iacet, et utrumque sermonem eodem modo esse con-
    clusum.
    Ab omni Judæa et Hiersalem, et maritima, et Tyri
    et Sidonis, &amp;c. Maritimam multitudinem non a proxi-
    mo mari Galilææ (neque enim hoc miraculi loco
    poneret), sed a mari magno redire esse cognominatum,
    in qua etiam Tyrus et Silon comprehendi poterant.
    Verum quia gentium civitates sunt Judæis quidem
    forte data, sed non ab eis possessæ, eo quod hostes
    exterminare nequirerent, consulte nominatim ponun-
    tur, ut quanta sit fama virtusque Salvatoris, illumine-
    tur, quæ externas etiam ad sanitatem doctrinamque
    apprestandam civitates accesserint. Ubi notandum quia
    Dominus eius veniendum ad se gentibus miserus
    sit, unde et puerum centurionis (Matth. viii) et Cha-
    naanæaes filiam (Matth. xv), approbata pœtenum fide,
    curavit, non tamen eorum civitates intrasse reperi-
    tur, nec, videlicet, occasionem querelæ Judæis calum-
    niantibus sugereret, sed perfectam potius salutem
    gentium passionis et resurrectionis suæ tempori re-
    servaret. Quo imminente tempore gentibus cum vi-
    de re quaereretur ait: Nisi granum frumenti cadens
    in terram mortuum fuerit, ipsium solum manet; si
    autem mortuum fuerit, multum fructum affert (Joan.
    xii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    Et omnis turba quærebat eum tangere, quia virtus
    de illo exibat, et sanabat omnes. Et supra leprosus,
    dominio tangente, mundatur (Luc. v); et hic omnis
    turba quæ eum tangere potuit spiritus illius virtute
    sanatur. Tactus ergo Salvatoris, opus est salutis,
    quem tangere est fideliter in eum credere, a quo
    tangi est ejus munere firmari. Sed nunquamque in
    suo sensu abundat. Turbæ quæ de longe ad audiend-
    dum confluent discedentis in campum Domini cu-
    ntantur allatcu. Discipuli qui in minoribus jam sunt
    instituti, in montis cacumine ad majora provehlum-
    tur; et quibus etiam eliguntur, qui cum transfigura-
    tum secreto in monte speculentur (Matth. xvii). Unus
    præ omnibus quasi sublimioris sapientiæ fonte in-
    ibriandus Magistri recumbit in pectore (Joan xxi).
    Haroune uspiam vel tunhis Dominum ad altaora se-
    qui, vel quempiam debilem invenies in monte cur-
    rari; sed exsincila feliæ illibidum, accensaque
    scientiæ luce, pedetentim quemque ad culmen subire
    viritum. Nam et in veteri testamento Moyses solus
    cum Josue montem Dei ascendens, ad regendum
    vulgus in campo, donec redirent Aaron ordinarit et
    Hur (Exod. xiv). Aaron quippe qui interpretatur
    mons fortitudinis, singularen Dominicæ incarnatio-
    nis excellentiam; illic vero, qui jugis dicitur, donum
    sancti Spiritus insinuat; quia plures in Ecclesia par-
    vuli, etsi contradri magistris ad penetranda summæ
    divinitatis arcana nequeunt, dominicæ tamen lucra-
    nationis sacramentis redimi, et Spiritus sancti po-
    suunt ardore signari.
    Et ipse, elevatis oculis in discipulos suos, dicebat:
    Beati pauperes, quia vestrum est regnum Dei. Etsi ge-
    neraliiter omnibus loquitur, specialius tamen oculos
    Salvator in discipulos levat, ut his qui verbum in-
    tenta cordis aure percipiunt, latus saporis intimi
    lumen aperiat. Cui simile est quod Mattheus ait:
    Et cum sedisset, accesserunt ad eum discipuli ejus, et
    aperiens os suum docebat eos, dicens: Beati pauperes
    spiritu (Matth. v). Nam quibus os in monte sedes
    aperit, ut magna sublimiter audiant, in eos oculos
    stans in campo dirigit, ut audita patentier intellegant.
    Beati itaque pauperes, non utique omnes, sed illi
    tantummodo qui omne præsenti sæculi, tametsi al-
    tum videantur, pro nihilo culmen ducunt. Qui merito
    regni cœlestis perhibentur munere digni, quia delectationis humanæ probantur cupiditate nudati. Qu-
    em se rex David pauperem sustentili se declarat,
    ait: Ego vero egenus et pauper sum (Psal. LXXI). Et
    alibi non modo terrestria, sed et ipsa per Dominum
    super cœlestia parvipendens, dicensque: Quid enim
    mihi restat in cœlo, et a te quid volui super terram
    (Psal. LXXII)? Nos ubi peri suae fixisset anclaora,
    subdendo manifestat: Mihi autem adhaerere Deo bo-
    num est, ponere in Domino Deo spem meam (Ibid.).
    Aliquion nonnulli miserrima conditione paupertatis,
    et hic sæculi gaudiis ob inopiam rerum, et ibi regno
    Dei, ob meritorum nequitiam, carent.
    Beati qui nunc esuriitis, saturabimini. Quid esurire
    beati, quid sitire debeant, Matthæus exponit, vide-
    licet, justitiam (Matth. v), apertissime nos instituens,
    nunquam nos satis justos æstimare debere, sed quo-
    tidianum justitiæ semper amare, immo ardere profes-
    sum. Cujus perfectam saturitatem, non in hoc se-
    culo, sed in futuro posse provenire, supernaturam
    desiderio Psalmista flagrans, ostendit, qui ait: Ego
    autem cum justitia apparebo in conspectu tuo, salta-
    bor dum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi). Post
    est simpliciter accipere: Beati qui nunc esuritis, qui
    castigatis corpus vestrum, et servitui subjectis, qui
    in fame et siti verbo operam datis, quia coelestium
    tunc gaudiorum habebitis ubertate perfrui.
    Beati qui nunc felices, qua ridebitis. Non tempora-
    lium damna conmodorand, sed virtutum detrimenta
    spiritualium qui fient, externa beatitudine consecuba-
    tur. Ubi non nostra solum, sed et proximi jubeantur
    imminissa deleere. Quem si ut nos diligimus, conse-
    quenter illius et profectu nos guadlari, et defectu
    necesse est tribulari; nec solum tribulari, verum ad
    lacrymas usque succ-ndi. Sic enim Samuel et Davi-
    peccatum Saulis et intéritum lugent (1 Reg. xvii, 11
    Reg. i), sic peccacium ipse Dominus fecit super
    civitatem (Luc. xix), et, injustis compassus sorori-
    bus, Lazarrum, quem divina erat majestates resurrec-
    turus, humana prius misericordiæ delectabat (Joan. xi);
    invictæ significans eos qui peccati morte sopiontur,
    ut reviviscere queant, a proximis esse plangendas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia do original. Algumas palavras muito comprimidas reconstituídas conforme provável leitura; marcadas como literais sem normalização. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>