<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PANS III. — PARÆNETICA.  410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    cella quasi opere lilii superimposita. Columnae enim
    stant ante ostium templi, quia adventum Redempto-
    ris nostri qui ait: Ego sum ostium, per me si quis in-
    troierit, salvabitur (Joan. x), praecesserunt doctores
    egregii, de qualibus dicit Apostolus: Jacobus et Ce-
    phas et Ioannes, qui videbantur columnas esse, qui
    eidem adventui ejus testimonium perhiberent (Ga-
    lat. ii). Una enim a dextris ostii, alia stabat a sini-
    stris, quia et populo Israell, qui tunc divina fide et
    charitate calorbat, incarnationem sui Redemptoris
    futuram prae cinebant; et non minus gentibus, quae
    adhuc quasi ad Aquilonem positae perfidiae frigore
    torpent, ejusdem Redemptoris ingressum prae di-
    cabant esse pandendum. Quod vero capitella colum-
    narum quasi opere lilii fabricata erant, significat
    quia tota praedicationis eorum summa, de claritate
    perpetuae beatitudinis insonuit, ejusque videndam
    gloriam suis auditorio bus promisit, qui, aeter nus ante
    saecula Deus existens, homo factus est in fine saecu-
    lorum, ut quasi flos lilii uteri us colorem aurosum,
    exterius haberet candidum. Quid namque auri rubor
    in candore, nisi fulgor est divinitatis in homine?
    Quem, videlicet, hominem et prius virtutibus cla-
    rum ostendit, et post mortem niveo incorruptionis
    splendore vestivit, haec nos, fratres charissimi, in
    praesentis festi nostri gaudium de structura templi
    pauca ex pluribus fraternitati vestrae exposuisse li-
    bui, quatenus et miranda terrestris domus Domini
    fabrica delectaret auditum, et haec [Al. add. eadem]
    spiritualiter intellecta mentes nostras aralentus ad
    amo rem superna habitationis erigeret. Diligamus
    ergo, fratres mei, toto corde decorem domus aeter-
    nae, quam ex Deo habemus in coelis, et de loco ta-
    bernaculi gloriae ejus sedulo cogitare, ac nos alteru-
    trum admonere curemus. Unum ante omnia peta-
    mus ab eo, et hoc infaatigabili intentione quaeramus,
    ut inhabitare mereamur in domo ejus omnibus die-
    bus vitae nostrae, hoc est, perenni vita ac luce feli-
    ces. Non autem spernit neque despicit preces pau-
    perum, quando hoc quod diligit ipse, precamur; sed
    clementer exaudietis donabit nos videre bona sua in
    terra viventium Christus Jesus Dominus noster, qui
    vivit et regnat in aevum [Al. add. : Cum Pater in
    unitate Spiritus sancti Deus per omnia saecula se-
    culorum. Amen.]
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,970,170">
    HOMILIA LXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,970,950">
    IN DEDICATIONE ECCLESIÆ.
    
    Luc. xix. In illo tempore ingressus Jesus perambula-
    bat Jericho. Et ecce vir nomine Zacchaeus, et hic
    princeps Publicanorum, et ipse dives, et quaerebat
    videre Jesum quis esset, et non poterat prae turba,
    quia statura pusillus erat. Et praecurrens ascendit
    in arborem sycomorum, ut videret illum, quia inde
    erat transiturus, etc.
    
    Quae impossibilia sunt apud homines, possibilia sunt
    apud Deum. Ecce enim camelus, deposita gibbi sar-
    cina, per foramina acus transit (Matth. x.; Marc. x),
    hoc est, dives et Publicanus, relicto onere divitia-
    rum, contempto censu fraudium, angustam portam
    arrclamque viam, quae ad vitam ducit, ascendit. Qui
    mira devotiono fidei ad vi deum Salvatorem, quod
    salutari minis habuerat, ascensus supplet arboris; at-
    que ideo Iuste, quanvis ipse rogare non auderent,
    benedictionem Dominicæ susceptionis quam deside-
    rabat accipit. Mystice autem Zacchaeus, qui interpre-
    tatur justificatus, credendum ex gentibus populum
    significat: qui quanto curis saecularibus occupatior,
    tanto flagitiis deprimenibus erat factus humiliior.
    Sed ablutus est, sed sanctificatus, sed justificatus in
    nomine Domini nostri Jesu Christi, et in spiritu Dei
    nostri (I Cor. vi), qui intrantem Jericho Salvato-
    rem videre quaerebat, sed prae turba non poterat.
    Quia gratiae fidei, quam mundo Salvator attulit,
    participare cupiebat, sed insolita vitiorum consue-
    A ludo, ne ad votum pervenerit, obstiterat. Eadem
    namque turba murise consuetudinis, quae supra car-
    cum clamantem ne lumen pererat, increpabat (Luc.
    xviii; Marc. x), etiam suspicientem Publicanum, ne
    Jesum videant, tardat. Sed sicut oecius turbarum vni-
    ces magis ac magis clamando devicit, ita pusillus,
    necesse est turbae nocentis obsculatum aliora pe-
    tend o transcendat, terrena relinquat, arborre cur-
    cis ascendat. Sycomorus namque, quae est arbor
    foliis morro similis, sed altitudine praestans, unde et
    a Latinis celsa nuncupatur, licus statua dicitur. Et
    eadem dominica crux, quae credentes alit ut ficus,
    ab increlulis irrideatur ut falsa. Nos enim praedica-
    mus Christum crucifixum, Judaea videtur scandulum,
    gentibus autem saluti am; ipsis vero vocatis Judaeis
    atque gentibus Christum Dei virtutem et Dei sapien-
    tiam (I Cor. i). Quam, videlicet, arborem pusillus
    statura Zacchaeus, quo exaltari possit, ascendit, dum
    quilibet humilis et propriae conscientis infirmitatis,
    confidents in Domino, proclamat: Mihi autem absit
    gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Ga-
    lat. vi). Ascensa autem sycomoro transeuntem prope
    Dominum cernit, quia per haec laudabilem fauita-
    tem, etsi necdum ut est solide, jam tamen raptum
    et quasi in transitu luci sapientiae cœlestis intendit.
    
    Et cum venisset ad locum, suspiciens Jesus vidit il-
    lum. Perambulans Jericho Salvator, venit ad locum
    ubi praecurrens Zacchaeus sycomorum conscenderat;
    quia missis per mundum sui verbi praeconibus, in
    quibus ipse minimum et lonquebatur et ibat, venit ad
    populum nationum, qui passionis ejus fide jam so-
    bliminis existens, etiam divinitatis ejus ardebat agnita
    facie beari. Suspiciens vidit illum, quia per gratiam
    fidei a terrenis cupiditatibus elevatum, turbisque in-
    fidelibus praeminentem elegit. Videre enim Dei,
    eligere vel amare est. Unde est illud: Oculi Domini
    super justos (Ps. xxxiii). Nam et nos quae amamus
    videre, abh his quae exsecramur, juro; tum festinamus
    avertere. Vidit ergo Jesus videntem se, quia elegit
    elegiblem se, et amavit amantem. Hunc sane ordi-
    nem proficienti, hoc est, per fidem Dominicae in-
    carnations ad cognitionem divinitatis pervenienti,
    quasi syncomorum Jesu faciem speculandi doctor
    egregius ostendit, cum ait: Non enim judicare sepe
    ne aliquid inter vos nisi Christum Jesum, et hunc ex-
    cistum (I Cor. ii). Itemque aliis exprobrans, Faci
    estis, inquit, quibus laude opus est, non solido cibo
    (Hebr. v): lac infirma temporarie dispensationis,
    solidum cibum ardua perpetuae Majestatis, appre-
    llans.
    
    Et dicit ad eum: Zacchaeæ, festinans descende, quia ho-
    die in domo tua oportet me manere. Et festinans descendit
    et excipit illum gaudens. Manebat aliquando Dominus
    in domo principis Pharisæorum, hoc est, in Judæo-
    rum synagoga docebal; sed quia non baptizatum
    ante prandium, Sabbato curantem, Publicanos et
    peccatores recipientes, contra avaritiam disputan-
    tem, et cætera digne Deo gerentem, lingua venenata
    carpebat, pertusas eorum facinora discessit, et
    ausit dicens: Relinquetur vobis domus vestra de-
    seria (Matth. xxiii). Hodie autem in domo pusilli
    Zachaei oportet illum manere, hoc est, nova lucis
    gratia coruscante in humili credentium nationum
    corde quiescere. Quod autem descendre de syco-
    moro Zacchaeus, et sic in domo sua Christo manneri
    non preparare jubetur, hoc est quod Apostolus ait:
    Quia et si cognovimus secundum carnem Christum,
    sed jam nunc non nomimus. Et si enim mortuus est ex
    infirmitate, sed vivit ex virtute Dei (II Cor. v).
    
    Et cum viderent omnes, murmurationi dicentes quod
    ad hominem peccatorem diversisset. Manifestum est
    Judaeos semper gentium odire salutem. Scriptum
    est enim: Sequenti vero Sabbato pene universa civitas
    convenit audire verbum Dei. Videntes autem turbas
    Judaei, repletit sunt zelo, et contradicebant illis que a
    Paulo dicebantur (Act. xiii). Et alibi, fideles etiam
    fratres adversus apostolorum principem discepta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; linhas e abreviações mantidas; corr. editorial indicada [Al. add. ...] conforme imagem.</notas>
</pagina>