<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    417 SECT. I. HOMILIAE. — LIB. III. HOM. SUBDITITIAE. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    mentum omnino dis custodiamus, ne perjurio incli- damus in laqueum diaboli (Math. v; Jac. v). In Uria, ut lux nostra Deus sit, videlicet, ut eum sequentes non ambulemus in tenebris mortis, sed habeamus lumen vitæ (Joan. viii). In Roboam, ut longe lateque per orbem terrarum populos dispersos, unitatem spiritus in vinculo pacis et charitatis habeamus, unum Deum, unam fidem, unum baptisma profiteamur (Ephes. iv), de corde puro et conscientia bona, et fide non ficta (I Tim. i). In Abia, ut charitatem fraternitatis invicem diligentes (Rom. xvi), nunquam patrem habeamus Dominum in cœlis, qui nos voluntarie genuit verbo veritatis, ut simus initium aliquod creaturæ ejus (Jac. i), et benedictionem hereditate possideamus, et gloriamur in spe gloriæ filiorum Dei (Rom. v). In Asa, ut lollamus membra nostra de luto et sterquilinio vitiorum, ne servant immunditiam et iniquitatia ad iniquitatem, sed justitiæ in sanctificationem (Rom. vi), quia non vocavit nos Deus in inmunditiam, sed in sanctificationem (I Thes. iv). In Jospahat, ut recte judicemus omni personæ, sicut scriptum est: Reple judicáte, filii hominum (Psalt. lvii); et quodcunque volumus ut faciant nobis homines, faciamus et illis (Matth. vii; Tob. iv); similiter sci-ntes, quia mensura qua mensi fuerimus, remetietur nobis (Marc. iv; Matth. vii; Luc. vi). In Jerame, ut excelsi vel sublimius in Domino effecti, quæ sursum sunt quærimus, ubi Christus est ad dexteram Dei sedens; quæ sursum sunt sapiamus, non quæ super terram (Coloss. iii), quoniam omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum (Jac. i). In Ozia, ut probati in Domino effecti, in omnibus persecutionibus nostris, et tribulationibus quas sustinemus, exemplum accipiamus laboris et patientiæ prophetas, qui locuti sunt in nomine Domini Jesu. In Joathan, ut perfecti simus, sicut et Pater noster cœlestis perfectus est (Matth. v); in omnibus nos ipsos exemplum præbentes (Tit. ii), ut docentes omnem hominem in omni sapientia, ut exhibeamus omnem hominem perfectum (Coloss. i). In Achaz, apprehendamus disciplinam, ne quando irascatur Dominus, et perdamus de via justa (Psalt. ii), quae Christus est, qui dixit: Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv). In Ezechia, ut fortes Domini resistamus adversario nostro diabolo, qui tamquam leo rapiens circuit, quærens quem devoret (I Petr. v); non in nostra virtute confisi, sed Domini fortitudinem cum prophetæ collaudamus: Fortitudo mea et laus mea Dominus, et factus est mihi in saltem (Isai. xli). In Manasse, ut obliviosi simus injuriarum nostrarum, et ejus Leg. dis propter nos agimus, propter nomen Domini ignoscamus, ne illud maledictum incurramus: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimisimus debitoribus nostris (Matth. vi; Luc. xi). In Ammon, ut fideles in fide radicali et fundati (Coloss. ii), in omnibus sumus securi fidei, in quo possimus omnia tela requissimi ignea extinguere (Ephes. vi). In Josia, ut salutem Domini et animarum semper deprecamur, ne obsecemur in infidelitate, ne claudicemus in viis mandatorum ejus, ne surdi ad audiendum verbum Dei efficiamur, ne memoriamur in peccatis, sed ut salvemur semper ab eo qui salvos facit sperantes in se (Psalt. xvii). In Jechonias, ut præparati simus in adventu Domini secundo, vigilantes et orantes, ne immergamus in tentationem (Matth. xxiv), sed cum illis lutare ad nuptias mereamur, de quibus ipse dixit: Beati sunt servi illi, quos cum venerit Dominus, invenerit vigilantes (Luc. xii). In Salathiel, quatenus re itio nostra ad Deum semper dirigatur, ut quæcunque nostrorum sit plenum (Joan. xvi), non hujus secutii amore perimatum, sed infinita beatitudine sempiterna; et hoc in nomine Salvatoris, ut implorare possimus quod petimus. In Zorobabel, ut magister simus veritatis, prohibentes magisteria et curiositates hæreticorum, et quæ verbis docemus, exemplis commendemus, ne de nobis Dominus di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    cat: Quare tu exteras justitiæ meas, et assumi testamentum meum per os tuum? Tu vero odisti disciplinam, et projecisti sermones meos retroversa (Psalt. xlix). In Abiad, ut sit nobis Deus in patrens, et nos illi in filios, habentes spiritum adoptionis, in quo clamamus Abba pater (Rom. viii). Si auferum filii et heredés, hæredes quidem Dei, coheredes autem Christi (Ibidem). In Eliacin, ut resurgamus a tumulis vitiorum ad coelitudinem virtutum, de terrenis ad cœlestia, de morte ad vitam, de Gaza ad Galilæam, id est, de inferno ad æternam transmigrationem, ubi sancti libunt de virtute in virtutem, donec videbilius Deus Deorum in Sion (Psalt. lxxxiii). In Azor, ut adjuti divina gratia, cuncta nobis adversantia patienter superemus, et Dominum adjutorem nostrum cum Psalmista colludemus: Dominus adjutor et protector meus, et in ipso speravi cor meum, et adjutus sum (Psalt. xxvii). In Sado, ut justi appareamus a faccionibus Domini sine querela (Luc. i), et cum justis inadvertently audire vocem dicentis: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est a constitutione mundi (Matth. xxv). In Joachin, ut fratres Jesu Christi meremur appellari, non per conjonctionem carnis, sed per uncionem Spiritus sancti, quem effudit in nos abundè (Tit. iii), ut faciemus voluntatem ipsius sobrie et juste et pie vivendo in hoc saeculo (Tit. ii), ad Patrem suum, et Patrem nostrum, ad Deum suum, et Deum nostrum ascendere possimus in suo. (Joan. xx). In Elinud, ut nullum habeamus Deum, nisi Dominum Jesum Christum, cui omne genui flectitur, et omnis lingua confiteatur (Philipp. ii), et ut ipsi soli sacrificium laudis immollemus, et vota nostra reddamus (Psalt. xlix), ipsumque solum adoramus, quem oportet adorari in spiritu et veritate (Joan. iv). In Eleazar, ut nullum quæramus adjutorum, nisi Dominum Jesum Christum, qui potens est omnia facere superabundanter quam petimus aut intelligimus (Ephes. iii), et ut quodcunque facimus in verbo aut in opere, omnia in nomine Domini faciamus (Coloss. iii), dicentes cum Propheta: Adjuvatio nostra in nomine Domini, qui fecit cœlum et terram (Psalt. cxxiii). In Nathana, ut dono superna gratiæ, spirituum, scientiæ, sapientiæ et intellectus, spiritum conso. li et fortitudinis, spiritum scientiæ et pietatis, spiritumque timoris Domini retinemus, discretionem habeamus inter bonum et malum, quæ est magior omnis vulturium (Isai. xi). In Jacob, ut suppletenus a nobis zizania vitiorum, et plantemus in nobis aroma virtutum, ut sicut cinnamomum et balsamum aromatizans, et quasi myrrha electa odorem demus (Eccli. xxiv), et plantati in dono Domini, florescamus in æternum ante Decum (Psalt. xci). In Josepho, ut de die in diem, virtuti virtutum, sanctificationi sanctificationum apponentes, merito et numere augeamur, et in eo crescamus in salutem, et ut per scandium in cœlum ereciam quotidie de gradu ad gradum ascendamus, ducem spiritualiter formetur Christi in nobis (Galat. iv). In sancta et perpetua virgine Maria, qua stellula maria vel illuminatrix interpulœtur, ut illuminatores mundi, id est, doctores sanctæ Ecclesiæ simus, et in cordibus credentium lumen fœdet et amorem Christi per doctrinam veritatis et externam sanctitatis oriri faciamus, et Deo habitaculum præparemus. In Jesu Domino nostro, ut salvatores animarum nostrarum esse valeamus, manifestè declaratur. Quisquis enim in fide, spe et charitate, vigilis, jejuniis et orationibus, castigato, sobriate, eleemosynarum largitione, dilectioneque Dei et proximì, usque in diem perseveraverit, et conversi fecerit peccatores in errore via sua salvari animam eivs a morte, et operit multitudinem peccatorum (Jac. v). In Curisto autem, ut ita Christiani sumus, caveamus sicut ille amabilis, et nous ambulamus (Joan. n); et sicut ille pro nobis animam suam posuit, ita et nos pro fratribus nostris animas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; linhas e palavras ligeiramente cortadas junto ao vinco e margens foram reproduzidas conforme visíveis. Algumas palavras divididas por hífen no fim de linha foram concatenadas mantendo hífen conforme original. Não foram usados sinais diacríticos além do que aparece no original.</notas>
</pagina>