<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    413        SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITIÆ.        415
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    serinus consilia infidelium commota sunt adversus veram fidem et firmam Ecclesiam, aliquoties paga-
    torum, aliquoties haereticorum, quemadmodum sa-
    bius sicut maris fluctus irruebant comminantes et con-
    ferrentes hujus principus mundi, per omnia per-
    ferre se Ecclesiae filios arbitrantes; sed surgens Dominus increpavit daemonum ventis, et omnes evanescere fecit audaces adversarios fidei, ma-
    gnamque pacem et tranquillitatem dedit Ecclesiae suae.
    Homines autem illi in navicula mirati sunt. Qui homines? scilicet, haec habentes naviculam. Navi-
    culæ nomine ne putes hic apostolos significatos. Nusquam enim invenimus præter errorem sic cog-
    nominationari Domini discipulos; sed semper aut apo-
    stoli aut discipuli nominantur. Mirabantur ergo illi homines, hi qui cum illo ambulabant, hi quorum erat navicula, illi qui in eadem navicula sese trans- igebant: hi mirabantur. Et admiratione dignum fuit mare a profundo commotum mitigari, ejusque ealnos deplacari fluctus, ventos sintientes compe-ci. Mirabantur ergo dicentes: Qualis est iste, quia venit et mare obedivit ei? Non interrogantes dicunt: Qua- lis est cui mare et venti obediiunt? Qualis est iste! hoc est, quantus, quam fortis, quam potens, quam magnus! Qualis est iste, major Moyse, potential Elia! Illi enim ambo, quorum unus ligno mare per- cussso cum labore discedit, aliis . . . . . Jordanem pertransiit: iste vero uno verbo modulii illis qui non habent verba, et obediiunt ei. Hi qui non habent audituin obeiuerant; hi qui prudentiae et intelle- ctus expertes sunt inclinantur jubenti; quibus ne- que loquela, neque, ut diximus, sermo est obedient, in eadem substantia ibi qua sunt, et sua natura mo- ventur, et jussionl deservint ad confusionem mor- talium, ad condemnationem corruptibilium. Jubet mari, et non contemnit; dicit ventis et tempestati bus, et mox compescuntur; jubet omni creaturae, et non supergreditur jussioen ejus; et unum ho- minum genus, et unum quod secundum similitudinem Dei honorificandum est, cui verbum et pruden- tia data est, hi soli homines resistunt, hi tantum inobedientes sunt, hi soli contemnunt, ideoque et hi soli in judicio damnabuntur, et a justitia puniuntur velut deteriores multis animalibus, vel his qui sine spiritu et anima sunt in isto mundo. Mirabuntur ergo illi quia mare compescuit et venti mitigati sunt. Ad- nirierunt et nos quando benignitates et benevolentias valetudii circa nos Dominus, quando de periculis nos salvare dignatur, quando de tumultibus nos liberat, quando ab inimicis insequentibus eruit nos. Mire- mur, et mirantes gratias agamus, gratiæ obaudia- mus, obaudientes lumineaus, timentes diligamus, ut aeternae charitatis ab eodem hæredes efficiamur. Mirabantur dicentes, Qualis est iste! Sicut homo vi- detur, et sicut Deus potentiam ostendit: Sicut unus carnailum putatur esse, et super omnia carnalia magna ostendit mirabilia: dormit sicut homo, et im- perat mari et ventis sicut Deus; in navicula sedet, et omnem creaturam jussione inclinait ubi vult Jesus Christus Dominus noster, qui cum Deo Patre vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,140">
    HOMILIA LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,880">
    IN NATALI DIVÆ MARIÆ VIRGINIS.
    MATTH. 1. Initium sancti Evangelii secundum Mat-
    theum: Liber generationis Jesu Christi, filii David,
    filii Abraham, etc.
    Beatus Matthæus evangelista, dilectissimi, non immerito inter caetera coelestium secretorum anima- lia sacie hominis describitur (Ezech.1), quia longe ab antiquis partibus exordium Evangelii sumens, luci- dius ceteris genealogiam Dominicæ humanitatis pro- nunciat. At sciendum est quia horum omnium nomi- na allegorice et moralis sensus plene in se continente intellectus, Abraham pater multarum gentium, Isaac gaudium, Jacob supplantator, Judas confessio inter- pretatur; Phares divisio, Zara oriens, Esron sagittam bidentes, Thamar palma dicitur; Aram electus, Amina- dab populus spontaneus, Naasson augur fortis, Sal- mon sensibilis accipitur; Boos in ipso fortitudo, Raab laxa. Obeth serviens, Ruth sessinans subauditur; Jesse incendium, David manu fortis, vel desiderabil- is, Salomon pacificus, Urias lux mea Deus, Bethsabea filia juramenti subintelligitur; Roboam latitudo populi, Abia pater Dominus, Asa tollens, Josaphat Dominus judicavit exprimitur; Joram excelsus, Ozias robustus Domini dicitur; Joatham perfectus, Achaes apprehendens dicitur; Ezechias fortitudo Domini, Manasses obliviosus, Amon fidelis, Josias salus Do- mini interpretatur; Jechonias preparatio Domini, Salathiel petitio mea Deus, Zorobabel isto magister, Abiud pater meus iste interpretatur; Eliacin Dei re- surrectio, Azor ad altus, Sadoe justus, Joachim frater meus subintelligitur; Eljud Deus meus, Eleazar Deus adjutor, Matthan donum, Jacob suppanalator exprimitur: Joseph appositus, sive auclus, Maria illuminatrix, sive stella maris, Jesus salvator, sive salvularis, Christus unctus interpretantur. Igitur per hos patriarchas Christus Dominus noster veniens in mundum, horum omnium in se ipso allegorice gessit officium, et in eorum interpretatione nominum no- strarum salutem designavit. In Abraham pater est omnium credentium, in quo, juxta Apostolum, omnes clamamus: Abba pater (Rom. viii). In Isaac gaudium est omnium fidelium, de quo angelus dixit: Ecce annuntio vobis gaudium magnum quod erit omni po- pulo (Luc. ii). In Jacob supplantator est, quia ipse subverterit et convict diabolum, vastatoren humani generis, et vas ejus diripuit (Matth. xiii, Luc. xi). In Juda confessio, quia ipse dixit: Confiteor tibi, Pater cœli et terræ (Matth. xi). In Phares divisio, quia segregat ove, ab haedis, id est, bonus a malis, electus a reprobis (Matth. xxv). In Zara oriens, sicut scriptum est: Visivaut nos oriens ex alto (Luc. i). In Thamar palma victoriae, sicut ipse dixit: Confli- dite, quia ego vici mundum (Joan. xvi). In Aram elec- tus, de quo Pater loquitur: Ecce puer meus quem elegi, electus meus, dedi super eum Spiritum meum (Isai. xliii). In Aminadab populus spontaneus, qui sponte posuit animam suam, ut nos efficere sibi po- tulum spontaneum. Deoque acceptabilitatem (Joan. x). In Naason augur, id est propheta fortis, cum dicit: Cum venerit Filius hominis in majestiate sua, tunc sedebit ut judicet orbem terræ in æquitate (Matth. xxv; Ps. xcv). In Salomone sensibilis, id est intellec- tualis, de quo scriptum est: Ipse autem in vedi cogita- tiones eorum (Matth. ix). Et Iterum: Dominus no- vit cogitationes hominum (Ps. xcix). Et: Struans corda et renes Deus (Psall. vii). In Boos fortitudo in ipso est, quia a nemine fortitudinem accepit, de quo dictum est: Dominus fortis et potens, Dominus po- tens in prælio (Psall. xxiii); et ipse in Evangelio: Om- nia trahum ad meipsum (Joan. xii). In Raab latitudo potentiae ejus exprimuntur, quem totus non capit or- bis, et cujus regni non erit finis (Dan. vii; Luc. i). In Obeth serviens, quia non venit ministrari, sed ministrare, forsan servi accipientes (Matth. xx). In Ruth festinans ad salvum nostram, qui festinauerunt uti omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veri- tatis venire (I Tim. ii), dicens in Evangelio: Penu- temiorem agite, appropriapud enar regnam celerum (Matth. iii). In Jesse incendium agnosciatur ut ait: Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut ar- deat (Luc. xii)! Et sicut Joannes dixit: Ipse vos baptizabit in spiritu et ignre (Luc. iii). Il David desi derabilis, quia speciosus erat forma præ filiis homi- num (Psall. xliv). In eodem manu fortis, quando la- galluim de funiculis in manu tenens, in mensam veniendum et emenditum multitudinem ejecit de tem- plo (Luc. xix, Joan. v); vel quando diabolum vicit, et calumniatorem nostrum contulit. In Salomone pacificus, sicut ipse dixit: Pacem relinquo vobis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim gótico/antigo; algumas abreviações e ligações palaográficas preservadas; palavras parcialmente cortadas na dobra central reproduzidas conforme visível; duas colunas: transcrição feita coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>