<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    REDAE VENERABILIS OPP. PARS III. — PARAENETICA. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    spr operationis illorum vitam referrant qui in propria actione titubant, quid aliud faciunt, nisi super aequos manus imponunt, ut bene habeant? Quæ nimirum miracula tanto majora sunt, quanto magis spiritualia; tantò majora sunt, quanto per hæc non corpora, sed animae suscitantur.
    Et Dominus quidem Jesus postquam locutus est eis, assumptus est in cœlum, et sedet a dextris Dei. Considerandum nobis est quid est quod Marcus ait: Sedet a dextris Dei, et Stephanus dicit: Video cœlos apertos, et Filium hominis stantem a dextris Dei (Act. vii). Quid est quod Marcus hunc sedentem, Stephanus vero stantem se videre testatur? Sed scimus quia judicare judicantis est, stare vero pugnantis vel adjutantis: Quia ergo redemptor noster assumptus in cœlum, et hunc omnia judicat, et ad extremum judex omnium veniet, huic post assumptionem Marcus sedere describit, quia post ascensiones suae gloriam, judicex in fine videbitur: Stephanus vero in laboris certamine positus, stantem vidit, quem adjutorem habuit, quia ut iste in terra persecutorum infidelitatem vinceret, pro illo de cœlo illius gratia pugnavit. Sequitur:
    Illi autem prœfati prædicaverunt ubique, Dominio cooperante, et sermonem confirmante consequentibus signis. Quid in his considerandum est, quid memoriæ commemondandum, nisi quod præceptum obedientia, obedientiam vero signa sæcula sunt? Inter quæ nonandum quod Evangelium suum Marcus quanto tardius ceteris incohavit, tanto in longiora scribendo tempora porrexit. Nam neque de nativitate ipsius Domini aut precursoris ejus, neque de infantia vel pueritia utriuslibet eorum aliqua commemorans, neque de nativitate Salvatoris altius scribens, exep- tulo quod eum in capite Evangelii sui Filium Dei nominant, ab initio evangelicæ prædicationis, quod per Joannem factum est, cœpit, et ad illud usque tempus narrando pervenit, quo apostoli idem Evangelii verbum totum prædicando disseminaverunt per orbem. Restat sane quæstio non minima, quomodo scripserit iidem evangelista angulum dixisse mulieribus: Ite, dicite discipulis ejus et Petro, quia præcedet vos in Galilæam, ibi eum videbitis, sicut dixit vobis (Marc. xvi), nec tamen ibi visum a discipulis Dominum, in illo post hæc Evangelii sui loco refertur. Et quidem Matthæus absisse discipulos dicit in Galilæam (Matth. xxviii), ibique Dominum vidisse et adorasse, et præceptum ab eo accepisse eundi, docendi, baptizandi omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Attamen, inspici ita aliorum Scriptorum evangelistarum (Luc. xxiv), docet eum sapius antea visum discipulis, maxime ipso die resurrectionis ejus in Hierosolymis, et in castello Emmaus. Quare ergo specialiter se in Galilæam præcessurum, et ibi a discipulis videbendum praedicit, cum neque ibi solum, neque ibi primum fuerit visus? Videamus ergo cujus mysteriis gratia secundum Matthæum et Marcum resurgens ita mandaverit: Præcedam vos in Galilæam, ibi me videbitis. Quod etsi completium est, tamen post nulla compleitum est, cum mandatum sic sit (quanquam sine præjudicio necessitatis) ut aut hoc solum, aut huc primum expectaretur fieri debuisse. Procul dubio ergo quoniam vox est ista non evangelistae narrantis quod ita factum sit, sed angeli ex mandato Domini et prophetiæ Domini, evangelistae autem narrantis, sed ita ab angelo et a Domino dictum sit, prophetice dictum acceptiendum est. Galilæa namque interpretatur vel transmarigratio, vel revelatio. Prius itaque secundum transmigrationis significationem, quid aliud occurrit intelligendum: Præcedet vos in Galilæam, ibi eum videbitis, sicut dixit vobis, nisi quia Christi gratia de populo Israhel transmigratura erat ad gentes, quibus apostoli prædicantes Evangelium nullo modo credentur, nisi eis ipse Dominus visum in cordibus hominum præpararet? Et hoc intelligimus, præcedet vos in Galilæam. Quod autem gaudentes uinantur, dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rumpitis et evictis difficultatibus aperiri sibi ostium in Domino per illuminationem fidelium, hoc intelligitur, ibi eum videbitis, id est, ibi membra ejus invenientis, ibi vivum corpus ejus in eis qui vos susceperint agnoscetis. Secundum illud autem quod Galilæa interpretatur revelatio, non jam in forma servi intelligendum est, sed in illa, in qua æqualis est Patri, quam promisit apud Joannem dilectoribus suis cum diceret: Ego diligam eum, et ostendam illi meipsum (Joan. xiv). Non utique secundum id quod iam videbant, et quod etiam resurgens cum cicatricibus non solum videbant, sed etiam tangen dum postmodum ostendit, sed secundum illam ineffabilem lucem qua illuminat omnes hominem venientes in hunc mundum (Joan. i), secundum quam lucet in tenebris, et tenebræ eum non comprehendebant. Illuc nos præcessit, unde ad nos veniens non recessit, et quo nos præcedens non deseruit. Illa erat revelatio lanquam vera Galilæa, cum similes ei erimus, ibi eum videbimus sicuti est (I Joan. iii). Ipsa erit etiam beatior transmiragatio ex isto sæculo in illam æternitatem, si ejus prœcepta sic amplectamur, ut ad ejus dexteram aggregari mereamur. Tunc enim ibunt sinistri in combustionem æternam, justi autem in vitam æternam (Matth. xxv). Hinc illic transmigrabunt, et ibi eum videre, quomodo non vident impii. Tolletur enim impius ne videat claritatem Domini, et impii lumen non videbunt (Isai. xxvii). Hæc est autem vita æterna, ut cognoscat et veram verum Deum, et quem missit Jesum Christum (Joan. xvii), nisi in illa æternitate cognoscantur, quo suos perficiet per formam servi, ut eum liberi contenti plene per formam Domini. Quod nobis quoque præstare dignetur Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et gloriatur Deus per immorta- litia sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA LXIV.
    IN FESTO DIVI JOANNIS EVANGELISTAE
    ANTE PORTAM LATINAM.
    MATTH. xx. MARC. x. In illo tempore accedunt ad Jesum Jacobus et Joannes filii Zebedæi, dicentes: Magister, volumus ut quodcumque petierimus, facias nobis, etc.
    Matthæus scribit hæc martem filiorum Zebedei Dominum postulasse pro illis; sed Marcus ipsorum desiderium atque consilium volens aperire legendibus, tacet de interventione matre, et ipsos potius dicit postulare, quod ipsorum rogatu per maternum rogarent esse postulatum. Denique Dominus secundum utrumque evangelistam, non matri, sed ipsis respondit:
    Nescitis quid petatis. Potestis bibere calicem quem ego bibo? aut baptismò quo ego baptizor, baptizari? At illi dixerunt ei: Possumus. Nescivit quid petant, qui sedem gloriæ a Domino quam nondum merebantur inquiri- runt. Jam enim delectabatur eosculum honoris, sed prius viam habebant exercere laboris, desiderabant renare sublimiter cum Christo, sed prius erant parùm humiliter pro Christo. Nomine enim calicis sive baptismi, passionem designant martyrij, quæ et ipsius, et illos decebat consummari. Unde et aliis de sua passione loquitur: Baptismo autem habeo baptizari, et quomodo contrar seque dum perficianur (Luc. xii)? Et eidem passioni appropriuns orabat, dicens: Pater, si vis, transfer calicem istum a me (Ibid. xxvi).
    Jesus autem ait eis: Calicem quidem quem ego bibo, bibetis, et baptismò quo ego baptizor, baptizabimini. Quæruntur quomodo calicem martyrij Zebedeæ filii, Jacobus, videlicet, et Joannes biterrimi, aut quoniam baptismò Domini fuerint baptizati, cum Scriptura narrat Jacobum tantum apostolum ab Herode capite truncatum (Act. xii), Joannes autem proprio morte vitam finierit. Sed si legamus ecclesiasticas historias, in quibus fertur (Lib. iii, c. 16) quia et ipse propter martyrum sit missus in ferventis olei dolum, et unde ad suscipiendum coronam Christi altius pr...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de texto impresso em latino. Algumas palavras na quebra de linha preservadas conforme imagem; uso de hífen e abreviações mantido. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>