<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBSTITIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,960">
    die qua prædiximus, habeterur, ut quidquid humana fragilitas per ignorai:iam, vel negligentiam, seu per occupationem rei sæculares, in solemnitate sanctiorum minus plene pergerisset, in hac observatione solveretur, quatenus, eorum patrocinio proteci, ad superna populorum gaudia pervenire valeamus. Beata Dei genitrix, et semper virgo Maria, templum Domini, sac:arium Spiritus sancti, virgo ante partum, virgo in partu, virgo post partum, præsentis solemnitatis diei, cum suis virginibus, expers nullo modo creenda est, quæ Dei populum faciendo nonnebat spernere perituri luxus sæculi, a lenocinio mortalis naturæ declinare, carnis pudicitiam, cum virginitatis honore, intra cordis hospitalia observare, eanques omnium virtutum reginam, et fructum salutis perpetuæ: sociam quique esse angelorum suis affirmabat exemplis, ita ut innumerabilis viriusque sexus multitudo ejus sequeretur vestigia, et, relictis nuptiarum copulationibus, spretaque liberorum propage, sponso qui in cœlis est, perenni mente, actu, habitù et gestu, applicare se maluerunt; orationibus non deficiendo instantes, jejuniis adhaerentes, vigilia sacras adamantes, eleemosynas s'clantes, pauperes recreantes, nudos vestientes, infirmos visitantes, in tribulatione gaudentes, in veris calumniæ vel contumeliæ pacientes; in augmentio suæ prolectionis humiles, in damno rerum temporalium Deo gratias agentes. illis omnibus et his similibus pro desiderio regni cœlestis, et propter spem æternæ remunerationis, ardentissimo amore indesinenter atque libenter insistentes, sic in charitate Dei ac proximorum amore perseverantes, Deo soli vitam illiire gaudebant. O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et increatæ quibus ire ipse! Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliorum ejus fuit, aut quis prior dedit illi, et retribuerit ei ? quomodo ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia? ipsi honor et gloria in sæcula sæculorum, Amen, qui superna cœlorum regna spiritibus angelicis ad laudem et gloriam, atque honorem sui nominis ac majestatis in perpetuum miro ordine collocavit. De quibus plura loqui pertimescimus, quia soli Deo scire est quomodo vel quœndammodum eorum invisibilis absque contagione seu diminutione in sua sola puritate consistat natura. Sed tamen novem esse angelorum ordines, ad Dei judicis ac ministeria complenda, vestiale sacro eloquio, cognovimus, quorum principatus atque potestas subjicitur ac animi abiliter Omnipotentis nutu distinguiur. Alii ex illis ad nos in mundum missi, futura prædicando, pervenerunt; alii ad hoc sunt constituti, ut per eos signa et miracula frequentius fiant; alii subjectis angelorum spiritibus præsunt, eisque ad explenda divina mysteria disponendo præcipiantur; alii mira potenta cæteris præeminent, pro eo quod eis ad obedienmdum alia angelorum agmina subjecta sunt; alii tanta Divinitatis gratia repleuntur, ut in eis Dominus sedeat, et per eos sua judicia decernat; alii tanta perffectiori scientia pleni sunt, quanto claritatem Dei vicinius contemplantur; alia vero ita Deo conjuncta sunt angelorum agmina, ut inter hæc et Deum nulli alii intersin, et tanto magis ardent amore, quanto subtilius claritatem Divinitatis ejus aspiciunt. Talibus, ut diximus, a primordiis incipientis vitæ beatorum spirituum distinctionibus, superna cœlorum regna a Deo Concilior, in perpetuum mirabiliter collocata, subsidunt. Nos ergo, fratres charissimi, antiquorum memoriam præcellentium Patrum, quos ante leges et sub lege, Scriptura sancta demonstrante, cognovimus, ad hoc tantummodo præferimus, ut sacriius intelligere valitas quam vel qualis sit hujus sacratissime præsentia diei, quæ cum omnibus iis de quibus loquimur sine fine constat honestà. Nunc vero reuerlatur ad eos quos unda baptismatis, et effusio sanguinis Christi, ad errore paterni delicti, a squalore velustæ gentilitatibus, in novo testamento, per gratiam Spritus sancti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,960">
    ablendo purgavit; quorum oculi beati, qui Christum in carne venientem vidè e meruerunt. Hujus tam præclare visionis Joannes Baptista, qui eodem angelo, quo Christus denunciatur conceptus est, in exordio prædicationis atque baptismatis primatum tenebat, qui Jesum peccata mundi tollentem, videndo agnovit, ac dito demonstravit, quo inter natos malorum non surrexit major, Christo attestante. Qui medio et præcursor Domini, præco judicis, propheta Altissimi, nuncupatur; qui nondum editus, Christum mundi venturum prophecavi, et ad reuelpnionem animarum ad inferos descendendum gloriosa præcucurrit passione. Illic alleluia Dei electo concordat duodenus apostolorum numerus, quos a primis miraculorum virtutibus, ad componendum novæ fidei fundamentum, erigendumdque adhuc tenere statum Ecclesiæ divina Providentia, ex omnibus quos capiebat mundus, elegit, ut in omnem terram sonus eorum prædicationis exiret, et in fines orbis terræ eorum verba procederent. Qui vera viti, id est, Christi locutus palmites adhaerentes, quorum fructus in simplicium pœnœnans non innrescuit: quibus ipse Dominus loculus est dicens: Vos estis lux mundi. Non potestis civitas abscondi supra montem posita, neque accendunt lucernam, et poniunt eam sub modio, sed supra candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt. Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cœlis est. Et iterum: Jam non dicam vos servos, sed amicos, quia servus nescit quid faciat dominus ejus; vos autem dixi amicos, quia omnia quæcunque audiv familia mea nota lici vobis. Et quodcunque ligare voluissent super terram, ligatum esse et in cœlis; et quodcunque solverunt super terram, solutum esse in cœlis promissit. Et iterum, cum venisset ad judicandum sæculum, eos super sedes duodecim esse sessuros, et secundum judicialorus orbem terræ præulcerat. Talibus, ut credimus, patronis hæc dies subjecta declaratur. His subjectus est triumphale martyrium nomen, qui per diversa tormentorum genera Christi passiones non laissezsantibus præcordiorum membris multitabantur. Alii spider perempti, alii flammis exuùi, alii flagris verberati, alii vectibus perforati, alii cruciati pælibulo, alii pelagi periculo subjecti, alii vivi decoriati, alii vinculis macipati, alii linguis privatî, alii lapidibus obruti, alii frigore afflicti, alii fume cruciati; alii vero, truncatis manibus, sive cæteris cæsum membris, spectaculun contumeliosa in populis nuli propter nomen Domini portantes. Illi sunt triumplatores et amici Dei, qui, contumelentesque sceleratorum jussa principum, modo corobantur et accipiunt palmas laborum, qui fundati erant supra firmam petram, id est, Christum. De talibus et hujusmodi Apostolus, menteo componutus, ingenensies ait: Sancti iudibra et uerbera expertî, insuper et vincula et carcere res. Lapidati sunt, secti sunt, lentati sunt, in occisione ulcidi mortui sunt. Circumierunt in pelotis, in pelibus caprinis, egenles, angustati, afflicti, quibus Dignus non erat mundus, et caetera. Et beatus papa Gregorius, in expositione cujusdam Evangelii, de istiusmodi bellatoribus querimoniam faciendo: Ecce, inquit, electi Dei carnem donant, spiritum roborant, dæmonibus imperant, virtutibus coruscant; presentia despicunt, externam partiam cum vocibus moribusque prædican; eam etiam moriondo diligunt, atque ad illam per tormenta pertingunt. Occidi possunt, et lecti nequunt; et si corani hominibus tormenta passi sunt, spes illorum immortalitate plena est; in paucis verò, in multis bene disponuntur; quomodo Deus tentavit eos, et invenit illos dignos se. Tantum aurum in fornace probati illos, et quasi holocaustia justitia accipit illos. Nunc ergo martyrum Christi certamina atque victorias audivimus, eis innumerum hunc diem tantum credimus sanctificatium, quantum in semetipsis ut sanctificatorem laborare per tormenta non cessaverit; Christi vero sacerdotibus atque doctoribus, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas conforme aparente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>