<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
409    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III.  —  PARÆNETICA.    410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
partes alias corporis revocetur, curante artificis pro- videntia ne quid indecens fiat.
Nolite ergo timere, multis passeribus pluris estis.
Non plures estis legendum est, quod ad comparatio- nem numeri pertinet; sed pluris estis, hoc est, ma- joris apud Deum meriti, dignitatis et æstimationis, quam innumeræ passerum vel corpora vel genera computamini.
Dico autem vobis: Omnis piicunæ confessus fuerit me coram hominibus, et Filius hominis confitebitur illi in coram angelis Dei. Qui autem negaverit me coram hominibus, denegabitur coram angelis Dei. Respicit ad superiora, ubi dictum est operta quælibet et abscondita esse revelanda, concludens hunc revela- tionem non in vili quolibet conciliabulio, sed in con- spectu supernæ civitatis æternique Regis ac Judicis agendam. Et ne ex eo quod ait, eos qui se negave- rint esse denegandos, una cunctorum, hoc est, eorum qui studio, et eorum qui infirmitate vel ignorantia negant, conditio putaretur, continuo sub- jecit:
Et omnis qui dicit verbum in Filium hominis, re- mittetur illi; ei autem qui in Spiritum sanctum blas- phemaverit, non remittetur. Qui scandalizatur carne mea, me hominem tantum arbitrans, quod filius sum fabri, et fratres habeam Jacobum, et Jos- eph et Judam (Matth. xiii; Marc. vi), et homo vorator ac vini potator sum (Matth. xi), talis opinio a blas- phema quavisna culpa non caret erroris, tanqui habet veniam propter corporis utilitatem; qui au- tem manifeste intellegens opera Dei, cum de virtute negare non possit, eadem stimulatus invidia, ca- luminatur, et Christus Deiue Verbum, et opera Spiritus sancti dicit esse Beelzebub (Luc. xi), isti non dimittetur, neque in presenti sæculo, neque in futuro. Non quod negenerus ei, si poenitentiam agere possit, posset dimitti ab eo qui vult omnes ho- mines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire (1 Tim. ii); sed quod ipsi Judici et largitori veniæ credentes, qui ei se poenitentiam semper acceptu- runt, et hanc blasphemiam nunquam dicit esse re- mittendam, credamus hunc blasphemiam exigenti- bus meritis, sicut nunquam ad remissionem, ita nec ad ipsos dignos poenitentiæ fructus esse provenitu- rum, juxta quod Joannes evangelista de quibusdam blasphemiis sua merito excaecatis verissime scripsit: Propterea non poterant credere (Joan. xii), quia iterum dixit Isaias: Excæcavit oculos eorum, et indu- ravit cor eorum, ut non rideant oculis; et intelligant corde, et convertantur et sanent illos (Isai. vi). Quidam sane volunt illum dicere verbum, vel blasphemare in Spiritum sanctum, qui unitati Ecclesiæ ubi in Spiritu sancto fit remissio peccatorum, corde im- poenitente resistit, dicentes unum esse suffugium, ne sit irremissibilis blasphemia, car impoenitens ex- cevat. Quorum multis sententia nequaquam firma videtur, quia videlicet quisquis minutum Ecclesiæ corde impoenitenti resistit, sive ille Judaeus, seu gentilis, sive etiam hæreticus sit, potest utique re- missionem habere peccatorum in Spiritu sancto, si ad unitatem Ecclesiæ corde poenitenti refugerit. Sed dicunt: Quando corde impudenti aut qui spi- ritu gratæ resistit, tandem non habet remissionem. At illi objiciunt hunc condicionem in cunctis constare criminibus. Quomodo enim quando quis fornicationem, idololatriam, adulteriurn, masculorum concubitum, furtum, cæteraque flagitia gesserit, non habet hæreditatem in regno Christi et Dei (1 Cor. vi); his vero criminibus abdicatis, potest abiui, sancti- ficari, justificari in nomine Domini nostri Jesu Christi, et in spiritu Dei nostri; ita, inquit, etiam non pauci, quando cor impenitens habuerit, non potest habere veniam; mox vero ut poenituerit, consequiur et veniam, nullique discrimine impenitentia cæteris obligationum aut irremissibilior inveniatur esse peccatis, quæ in similitudine scelerum ceterorum usque ad poenitentiam mane- runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,515,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,515,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
poenitentia delebitur; sola autem blasphemia in Spiritum sanctum qua quisque in similitudinem diaboli et angelorum ejus contra conscientiam suam majestatem Deitatis oppugnare non trepitat, non habet remissionem in æternum, sed reus erit æterni delicti, sicut evangelista Marcus evidenter exposuit, qui, posito hoc Domini testimonio, subjunxit atque ait, quoniam dicebant: Immundum spiritum habet (Marc. iii). Nam neque hi qui Spiritum sanctum non esse, neque qui hunc esse quidem, sed Deum non esse, neque qui hunc Deum quidem esse, sed Patre Filioque minorum credunt et confitentur, quia non invidentia diabolica, sed humana ignorantia ducti faciunt, hoc irremissibilis blasphemiæ crimine tene- tur. Quapropter principes Judæorum proprie, et quique similis invidia peste corrupti majestatem blasphemant, sine fine peribunt.

HOMILIA LXXIV.
IN FESTO MARTYRUM.
Luc. xxi. Matth. x. Marc. xiii. In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis: Cum audieritis prælia, et seditiones, nolite terreri, etc.

Pensanda sunt verba Redemptoris nostri, per quæ nos aliud inferius, aliud exteri us passuros denuntiat. Prælia quippe ad hostes pertinentes, seditiones ad cives. Quæ utraque a tempore dominicæ passionis in populo Judæorum, qui sibi pro Salvatore seditiosum latrocinum elegit, satis superque constat abunda- dasse (Marc. xv). Sed his præcæteruimbus apostoli ne terreantur, ne Hierosolymam Judæannque desce- rant, admonentur. Quia, videlicet, non statim finis, qui in quadragesimum potius differendus sit annuum, id est, desolatio patriæ supremumque urbis ac templi sequatur excidium.
Tune dicebat illis: Surge! gens contra gentem, et regnum adversus regnum, et terremotus magni erunt per loca, et pestilentiæ, et fames. Constabat hæc ante finem desolationis templi, hoc est, tempore Judææ seditions ad literam contingisse. Potest autem reg- num contra regnum, et pestilentia eorum quorum sermo sepit ut cancer (II Tim. ii), et fames audium di verbium Dei, et commotio universæ terræ, et a vera fide separatio, etiam in laicricis intelligi, qui contmra se invicem dimicantes, Ecclesiæ victorias faciunt.
Terroreque de cœlo, et si, na magnum erunt. Et hæc tempus re eodem completa quissus Josephi illu- strum legerit, inveniet. Nam et stella gladio similis (ut persæpe) per annum totum supra Hierosolymæ pervadens infausto trepidios cives pavore torreret; et currus videns equitesque armati per æra discu- tere, ac moven bellantium similiter per dies quadra- gutata suum vis. Sed et multa sacrificiis adumta inter insanumantium manus enixa est agnan (Joseph. de bello Jud., lib. vi, cap. 12). Quo autem hæc mee oto contingunt, proutnus sublinfertur, cum di- fuer:
Sed anhe hæc omnia injicient vobis manus suas, et persecutrul tradentes in synagogas et custodias, trahentes ad reges et præses propter nomen meum. Hæc quippe Judæiaca gentili vel sola, vel maxima causa exitii fuerat, quæ post Domini Salvatoris occisionem, nominibus quoque ejus præculæss simul et confessores supia crudelitate vexavit.
Continget autem vobis in testimonium. Testimo- nium, videlicet, quorum, nisi eorum, qui aut perse- quendo mortes inferunt, aut videndo non imitantur? Mors quippe justorum bonis in adjutorium est, ma- litia in testimonium, ut inde perversi sine exculpatione pereant, unde electi exemplum capiunt ut vivant. Sed auditis tot terroribus turbari poterant infirmo- rum corda, atque ideo consolatio adjungitur, cum protinus subinficitur:
Ponit ergo in cordibus vestris non præmeditari quemadmodum respondatis. Ego enim dabo vobis os
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script used: latino. Marginal letters A-D encoded as nota_marginal. Where characters or words were uncertain, [ilegivel] was not required except none were inserted; some line breaks and punctuation preserved to reflect original layout. BBOX values are approximate estimations of block positions on the page.</notas>
</pagina>