<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITIÆ. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
HOMILIA LXXVII.
IN FESTO CONFESSORUM PRIMA.

Luc. xii. Matth. v. Marc. iv. In illo tempore, dixit 
Jesus discipulis suis: Nemo lucernam accendit, et in 
abscondito ponit, neque sub modio, sed supra candelabrum, ut qui ingrediuntur, lumen videant, etc.

De episcopo Dominus huc longius ostendens, etsi 
supra disserit nullum generationi nequam, nisi si- 
gnum jam dandum, nequaquam lumen lucis suae 
claritatem fidelibus occultandum. Ipse quippe lance- 
ram accendit, qui testam humanae naturae flamma 
suae divinitatis implevit: quam profecto lucernam 
nec credentibus abscondere, nec modio supponere, 
hoc est, sub mensura legis includere, vel intra unius 
Iudæe gentis terminos voluit cohibere.

Sed supra candelabrum, inquit, ut qui ingrediuntur, 
lumen videant. Candelae'rum Ecclesiam dicit, cui lu- 
cernam superpositam, qui nostris in frontibus fidem 
suæ incarnationis affixit, ut qui Ecclesiam fideliter 
ingredi voluerint, lumen veritatis palam appareat in- 
trari. Qua sententia Judaeorum quoque proceres 
condemnat, qui signa quaerentes exterioris, aperiam 
lucis palam noluerint intrare credendo. Denique 
praecipit ne opera tantum modo, sed et cogitationes, 
et ipsas etiam cordis intentiones inundare et casti- 
gare meminerint. Nam sequitur:

Lucerna corporis tui est oculus tuus. Corpus quippe 
dicit opera quae palan cunctis apparent; sæculum 
vero ip-am mentis intentionem, qua operatur, et de 
cujus merito eadem opera lucis an tenebrarum sint 
opera, discernuntur, sicut ipse consequenter expo- 
suit, dicens:

Si oculus tuus fuerit simplex, totum corpus tuum 
lucidum erit; si autem nequam fuerit, etiam corpus 
tuum tenebrosum erit. Si, inquiit, pura rectaque in- 
tentio quæ partes agere, bona studueris, lucis pro- 
fecto sunt opera: qua facis, etiam si coram homi- 
nibus imperfectiones aliquid habere videantur. Quo- 
modo diligens ibis Deum omnia cooperantur in bo- 
num, his qui secundum propositum vocati sunt sancti (Rom. 
viii). Si autem perversa est intentio quæ præcedit, 
pravum est omne opus quod sequitur, quanvis ver- 
bum esse videatur.

Vide ergo ne lumen quod in te est tenebre sint. Hoc 
est, ne ipsa cordis intentio quæ lumen est animæ, 
vitiorum caligine fuscetur, sedulâ discretione per- 
vigilende. Iuxta quod alibi præcipitur: Omni cu- 
stode serva cor tuum, quoniam ex ipso vita procedit 
(Prov. iv).

Si ergo corpus tuum totum lucidum fuerit, non ha- 
bens aliquam partem tenebrarum, erit lucidum to- 
tum, et sicut lucerna fulgoris illuminabit te. Totum 
corpus nostrum omnia nostra opera dicit, quia et 
Apostolus membra nostra nuncupat; quædam opera 
quæ inprobant, et in morum[?] præcepit, dicens: Morti- 
ficate ergo membra vestra quæ sunt super terram, for- 
nicationem, immunditiam, libidinem, et cetera talia 
(Colos. iii). Si igitur ipse bonum bona intentione 
paraveris, non habens in tua conscientia aliquam 
partem tenebrosæ cogitationis, etiam contigerit al- 
quem proximorum tua bona actione noceri, verbis, 
gratia, aut de pecunia, quæ a te indigens et petens 
acceperat, facere vel mali aliquid mali, aut de verbo 
exhibitionis, quo extraneum corrigerre volebas forte 
permisiosius errare, tu tamen pro tuo simplici et hu- 
cido corde, et hic et in futuro lucis gratia dona- 
beris.

HOMILIA LXXVIII.
IN FESTO CONF. SORUM SECUNDA.

Luc. xii. Matth. xxiv. Marc. xiv. In illo tempore, 
dixit Jesus discipulis suis: Simi lumbi vestri præ- 
cincti, et lucernæ ardentes, etc.

Quia multos ostendentur Dominus vel in totum sæ- 
culo subditos, vel sæcularis induiti commode Do- 
mino serviunt, pulchre breviterque - vos docent et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,515,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,515,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,565,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
lumbos præcingere, propter continentiam ab amore 
rerum sæculariumque et lucernas ardentes habere, 
ut hoc ipsum vero sine et recta intentione faciant. 
Aliter lumbos præcingimus, cum carnis luxuriam 
per continentiam coarctamus; lucernas autem ar- 
dentes in manibus tenemus, cum per bona opera 
proximis nostris lucis exempla monstramus. Re- 
demptori ctenim nostro unum sine altero placere 
nequaquam potest, si aut is qui bona agit adhuc 
luxuriæ inquamenta non deserit, ut si qui casti- 
tate præveninet nec dum se per bona opera exercet. 
Sed et si utrumque agitur, restat ut quisque ille est, 
sæpe ad supernam patriam tendat, nequaquam se a 
vitiis pro mundi injus honestate continere, sed to- 
tam spem in Redemptoris sui adventu constituat. 
Unde et prolinus subdit:

Et vos similes hominibus respectantibus Dominum 
suum, quando revertatur a nuptiis. Ad nuptias quippe 
Dominus abiit, quia resurgens a mortuis, ascendens 
in cœlum, supernam sibi angelorum multitudinem 
novus homo copulavit; qui tunc revertitur, cum 
nobis jam per judicium manifestatur. Bene autem de 
servis expectantibus subditur:

Ut cum venerit et pulsaverit, confestim aperiant ei. 
Venit quippe, cum ad judicium properat; pulsat 
vero, cum jam per ægritudinis molestias esse mor- 
tem vicinam designat. Cui confestim aperimus, si- 
hunc cum amore suscipimus. Aperire est emtum judici 
pulsanti non vult, qui exire de corpore trepidat, et 
videre eum quem contempsisse se meminit judicem 
formidat. Qui autem de sua spe et operatione securus 
est, pulsanti confestim aperit, quia lacrimis judicem 
sustinuit; et cum tempus propinquare mortis agno- 
verit, de gloria retributionis bilarectit. Unde et proli- 
nus subditur:

Beati servi illi, quos cum venerit Dominus, invenerit 
vigilantes. Vigilat, qui ad aspectum veri luminis, 
mentis oculos apertos tenet. Vigilat, qui servat ope- 
rando quod credit. Vigilat, qui a se torporis et negli- 
gentiae tenebras repellit. Illuc etenim Paulus dicit: 
Erigite, justi, et nolite peccare (1 Cor. xv). Hinc rus- 
sus ait: Hora est jam nos de somno surgere (Rom. 
xiii). Sed veniens Dominus quid vigilantibus servis 
exhibeat, audiamus:

Amen dico vobis quod præcinget se, et faciet illos 
discumbere, et transeins ministrabit illis. Præcinget se, 
id est, ad retributionem præparat; facit illos discum- 
bere, id est, æterna quiescere poterant. Discumbere 
quippe nostrum in regno quiescere est. Unde rursum 
Dominus dixit : Venient et recumbent cum Abra- 
ham, et Isaac et Jacob (Matth. viii). Transiens autem 
Dominus ministrat, quia lucis sua illustratio nos 
satiat. Transit vero dictum est, de judicio ad regnum 
redit. Vel certe Dominus nobis post judicium transit, 
quia ab humanitatis forma in divinitatis suæ contem- 
plationem nos elevat. Et transire ejus est in clarita- 
tis suæ speculacionem nos ducere, cum eum quem 
in humanitate in judicio cerimus, etiam in divini- 
tate post judicium videamus.

Et si venerit in secunda vigilia, et si in tertia vigilia 
venerit, et ita invenient, beati sunt servi illi. Prima 
vigilia primævum tempus est, id est, pueritia. Se- 
cunda, adolescentia vel juventus, quæ auctoritate 
sacrì eloqui unum sunt dicentis : Levare, juvenis, in 
adolescentia tua (Eccles. xi). Tertia autem, senectus 
accipitur. Qui ergo vigilare in prima vigilia noelut, 
custodiat vel secundam, ut qui converti a pravitati- 
bus suis in pueritia neglixerit, ad vias vitae saltem in 
tempore senectutis evigilet. Et qui vigilare in se- 
cunda vigilia noluit, tertia vigilia remedia non inven- 
iet, ut qui et in juventute ad vias vitæ non evigilat, 
saltem in senectute respiciat. Ad exigendum vero, mens nostra desiderium, etiam exte- 
rioris damna per similitudinem deducuntur, ut per 
hæc animas ad sui custodiam suscitetur, nam 
dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada à vista; onde a leitura era incerta foram usadas marcações [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma foi necessária na passagem transcrita acima). As letras A, B, C no espaço entre colunas foram mapeadas como notas marginais. Pequenas lacunas e abreviações tipográficas do impresso foram preservadas; sinais de editorialização moderna (por exemplo, possíveis erros de digitalização) não foram normalizados.</notas>
</pagina>