<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    479 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,85,505,105">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,480,920">
    tunc sane cum generalis advenerit dies, omnes
    læti pro bonis operibus, et Dei suffragio protecti,
    æternam beatitudinem una cum sanctis suis acci-
    pere mereamur.

    HOMILIA LXXXVI.

    IN DIE FESTO SANCTI WIGBERTI SECUNDA.

    Restat igitur adhuc aliquid de beato Wigbertho
    brevi sermone narrare, qui tantis in hoc mundo
    beneficiis, omnibusque Christi colis claruit, ut me-
    rito totus Christianus populus summa veneratione
    de solemnitate illius gaudeat : maxime namque nos,
    qui in suum apud Deum patrocinium hic et in fu-
    turo confidimus. Credimus siquidem illum in præ-
    sentia Domini nostri Jesu Christi omnia posse im-
    petrare, de quibus illum piis devotione poscit
    precibus, dum tanta in præsenti populi miracula,
    sicut sæpe audistis, pro ejus laude nobilitavit. Vi-
    detis ergo, fratres charissimi, quanta humano ge-
    neri gloria est, Deum devota mente sequi, qui
    numquam in tribulationibus derelinquit sperantes in
    se, sed omnes qui pro amore illius florentem de-
    spiciunt mundum, æternis in cælo gaudiis honori-
    fice sublimat, sicut ipsa Veritas testatur, dicens :
    Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo, et ego
    diligam eum, et manifestabo ei meipsum. Paulus
    quoque apostolus de diligentibus Deum dixit : Quod
    oculus non vidit, nec auris corporis audivit, nec in
    cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus diligen-
    tibus se. Erat quippe vir iste sanctus Wigbertus,
    sicut sacra fama narrat, omni dignitate præclarus,
    corde pro Dei amore lætus, moribus semper com-
    positus, in omni opere Dei strenuus ; ejus vero
    secretæ conversatio in vigiliis et orationibus, vel
    etiam in jejuniis, in sanctitate vitæ, et signorum
    ostensione intelligi datur. Charitatem siquidem as-
    siduo labor ostendit, quem quotidie pro Christi
    nomine sustinuit. Semper enim per omnes dies vitæ
    suæ in divino proficiens opere, Deo omnipotenti
    affabilis pro eximiis operibus, et omni populo pla-
    cabiliis. Ab infantia enim cuncta quæ habere potuit,
    ad pietatis opus largifluis manibus tribuens : ut Chri-
    stum pro nobis factum egenum, egens ipse seque-
    retur. Quis enim tam loquax in lingua, ut sigillatim
    omnia mirabilia vel beneficia, quæ per illum Deus
    operatur, assiduæ explicare valeat verbis ? Non enim
    de crastino cogitans, sed semper secundum Evan-
    gelium, de Dei confidens clementia, omnes ad se
    venientes æternis pascebat ferculis : nullum, scili-
    cet, in sua despiciebat angustia, se I semper divino
    injectos relinquebat solamine, fraterno suffultus amo-
    re ; cunctisque propter Deum prodesse satagebat,
    mente, videlicet, et corpore ad sublimia erectus.
    Hospes et inops in mundo fuit ; quamvis namque
    terrenis nutritus esset usibus, totisque semper viri-
    bus cœlestia tractabat, quamobrem, scilicet, cum
    Domino æquissimo, nec non et cum omnibus in
    cœlo habitatoribus æternaliter coronatur, ubi nun-
    quam potest gaudiis fraudari, cui Christus ipse est
    gaudium. Idcirco quippe nos quantum divina suffra-
    gante gratia poterimus, illumque totis viribus imi-
    tari studeamus, ut si talia in cœlestibus præmia
    acquirere non poterimus, saltem aliquo in cœlo
    refrigerio non privemur. Habemus ergo arma justi-
    tiæ, sicut iste Dei famulus tenuit, Deum diligendo,
    proximumque sine simulatione amando, charitatem
    et pacem cum omnibus habendo, quia Christianæ
    perfectionis est pacificum esse cum suis inimicis,
    spe correctionis, non consensu iniquitatis, humi-
    litatem et patientiam corde et opere ostendendo,
    quia malignus spiritus superbus hominem primum
    superbientem deduxit ad mortem, Christus quoque
    humilis hominem obedientem reduxit ad vitam. Si-
    mus namque pietatis et Christianæ religionis ama-
    tores, misericordes, ad bonum opus unanimes, con-
    cordiam, quæ est custos virtutum, firmiter custo-
    dientes, sicut alibi dicit : Cavete ergo, viri, ne sit
    in vestris mentibus sententia discors : quod sapi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,310,505,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,505,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,950,920">
    mus, conjungat unus amor, quod vivimus et intelli-
    gimus, uno eodemque constet studio. Nil firmitas
    est dissociabile, et nil est in hominibus Deo placi-
    tum sine pace, nec munus amplissimum ad aram.
    Similiter etenim e contrario, divinis armati suffra-
    giis, fugamus arma diaboli, id est, superbiam ;
    omnia enim vitia in malis operibus tantum valent,
    sola superbia in perfectis rectisque factis cavenda
    est, quia sine dubio frangit Deus omnem superbum,
    et semper superbis resistit Deus. Postea quoque
    toto nisu vel affectu cavenda est ebrietas, quæ est
    radix omnium mortalium ad peccandum. Iram, vi-
    delicet, fugimus, quæ sæpissime stomachando in
    proprium cadit luctum. Luxuriam et avaritiam, Deo
    donante, a nobis quasi venenum expellimus ; luxu-
    ria vero maledicta, mellisque sapore damnat in
    pœnas incorrigibiles. Nil namque in moderno tem-
    pore omne genus humanum tam miserabiliter de-
    vastat, quam avaritia. Odium ergo et invidiam a
    nostris cordibus respuimus, quia omnino non con-
    decet Christianum in imaginem Dei in odio habet ;
    sed tamen in malis odimus prorsus malitiam, et
    diligimus creaturam. Discordiam quoque et fraudem
    divinis munificentis adjuti fugimus, utque boni
    potest esse, ubi fraus et discordia regnant. Potest
    autem de his longius disputare. Omitimus malas,
    Domino adjuvante, syrenas, quæ hominum men-
    tes assuefaciunt morbo, non liberant : tenemus illas
    virtutes, in quibus est sola sanitas, et æterna fe-
    licitas. Ideoque, dilectissimi fratres, scitote quia in
    maxima egestate sunt divites in hoc mundo, justi-
    tiæ et veritatis opes non habentes ; qui autem al-
    throno Domino fideliter serviunt, ea bona inveniunt
    quæ nullatenus perire possunt ; parva enim sunt
    præsentis sæculi bona, in comparatione futurorum
    bonorum. Potest ergo uniusquisque homo coactus
    dimittere temporalia bona, nunquam vero nisi per
    negligentiam et incuriam perdit æterna : quam-
    obrem qui triumphale Christi signo signati estis, et
    Domino optitante vultis accipientem superare vi-
    tam, in qua nil est aliud, nisi seductiones et infe-
    stationes, diligite semper moribus et operibus,
    quod verus amator Christus jam habet ; fervent
    enim mundi amatores pro damnis, proque pestiferis
    lucris ; idcirco namque, quia mundus amaritudine et
    casu totus plenus est, et fluunt gaudia falsa. Appropin-
    quate Deo bonis operibus, et appropinquabit vobis ;
    quærite illum non ficte, sed veraciter, et invenietis
    illum. Nullus, obsecro, dubitet in fide, nec de ve-
    nia largitione hæsitet, nec de piæ petitionis effe-
    ctu, quia quanto fiducialius et benignius Deum de-
    precamur, tanto citius exaudiri mereamur. Fides
    enim omnibus bonis abundat, sicut in Evangelio
    ipse Salvator ait : Omnis enim qui cum fide petit,
    accipit : et qui quærit invenit, et pulsanti aperietur ;
    et iterum : Omni habenti dabitur, et abundabit ; et
    autem qui non habet, et quod habet auferetur ab eo.
    Habemus igitur multa in divinis paginulis exempla pa-
    trum nostrorum ; habemus etiam ante oculos exem-
    pla certissima, sicuti hujus sancti viri, cujus hodie
    festivum celebramus diem, qui patrum cognitionem-
    que, et amicos sæculares, fervente fide, pro amore
    Dei dereliquit, terrena contempsit cum pompa icis
    laudibus, ut cœlestia conquireret. Despiciamus quo-
    que Domino suffragante mundum, et amemus cum
    præceptis ejus Creatorem nostrum, quatenus per
    præsentia bona quæ agimus, ad gaudia æterna fe-
    licitatis pervenire valeamus, præstante Domino no-
    stro Jesu Christo, qui patra virtute trinus et unus
    vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA LXXXVII.

    IN DIE FESTO SANCTÆ SCHOLASTICÆ VIRGINIS.

    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis parabolam
    hanc : Simile est regnum cælorum thesauro ab-
    scondito, etc.

    Lectio sancti Evangelii, fratres charissimi, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Beda Venerabilis).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
    Texto em duas colunas.
    Algumas abreviações ou caracteres antigos foram interpretados conforme o contexto (ex: 'tunc' em vez de 't-nus', 'injectos' em vez de 'incestos' baseado em PL 94, mas mantendo fidelidade visual onde possível).
    'icis' na coluna direita, linha 16 de baixo, transcrito literalmente (provável erro de impressão para 'illic').
  </notas>
</pagina>