<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    455 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    confessoribus, hujus festivitatem diei non ignoram A
    esse credimus, qui corda fidelium spiritualiter quasi
    imbribus irrigant caelestibus, ut feliciter proferre
    inmarcescibilem bonorum operum possint fructum,
    qui talenta sibi credita non solum reddere, verum
    etiam cum usura sine fraude amplificare procura-
    verunt; qui bonum, quod per gratiam Spiritus san-
    cti intelligendo dilucere, non sibiimet tantummodo
    profuturum, sed et aliis subiectorum mentibus, se-
    cundum Apostoli praeceptum, arguendo, obsec rando,
    increpando, curamque faciendo, inserere nibulau-
    tur. Quorum mens lucidissima, manus vero plenae
    sunt muniditia, eo quod in mensa altaris sacrosancta
    Christi corporis et sanguinis mysteria celebrantes,
    et in sui cordis penetrabilibus ho-stiam vivam Deoque
    placentem, id est, semetipsos sine macula atque
    admistione pravi operis off-rre non desinant; et li-
    cet persecutorum non sensissent gladium, tamen per
    vitae meritum Deo digni martyrio non privantur,
    quia martyrum non sola sanguinis effusione, sed
    abstinentia peccatorum, et exercitatione Dei praece-
    ptorum perficiuntur. Nos ergo, fratres charissimi, tan-
    torum patrocinia intercessorum, de quibus locuti
    sumus, tota mentis intentione quaeramus, ut per
    temporalia festa quae gerimus, eorum meritis inter-
    cedentibus, ad aetterna pervenire valeamus. Trans-
    eunt cuncta quae temporalia festa celebrantur;
    et ideo curatc, qui his solemnitatibus interessetis, ne
    ad æterna sollemnitate separnemini. Quid prodest in-
    teresse festis hominum, si deesse contingat festis
    angelorum? Nolite ergo pensare in vobis orausitoria,
    quae possidetis, sed considerate quid estis. Ecce
    mundus, qui diligitur, fugit. Sancti isti, quorum huc
    de mentionem facimus, faverent munium mentis
    despectu calcarerunt. Tunc enim erat vita longa,
    salus continua, opulentia in rebus, secunditas in
    progagine, tranquillitas in diuturna pace; et tamen
    cum in seipso fioreret, iam in eorum cordibus mun-
    dus aruerat. Ecce jam in seipso mundus aruit, et
    adhuc in nostris cordibus florescit. Ubique desolatio,
    undique perculntur, undique amaritudinibus reple-
    mur, et tamen caeca mente carnales concupiscen-
    tias, ipsas ejus amaritudines amamus. Fugientem
    sequimur, labenti inhaeremus; cum ipso labimur,
    quem cadentem tenemus. Aliquando nos mundus
    retraxit a Deo, nunc tantis plagis plenus est, ut ipse
    jam nos mundus mittat ad Dominum. Pensate ergo
    quia nulla sunt quae temporalia currunt, finis enim
    temporalium ostendit quia nihil sit quod transire
    potest. Casus rerum indicat quia res transiens et
    tunc prope nihil fuit, cum stare videretur. Haec igi-
    tur vobiscum agite, haec in mente sedula cogitatione
    versate; etsi adhuc hic teneimur in infirmitate cor-
    poris, tamen ad eos de quibus loquimur toto corde
    tendamus, ut cum ipsis possidendum in aeterno saeculo
    gaudere mereamur, per eum qui vivit et regnat in
    saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXXII.
    IN DIE SANCTO UNUS APOSTOLI.
    
    LUC. IX. MATTH. X. MARC. III. In illo tempore, con-
    vocatis Jesu duodecim apostolis, dedit illis vi-tu-
    tem et potestatem super omnia daemonia, et ut lan-
    goreS curarent, et missit illos predicare regnum Dei,
    et sanare infirmos, etc.
    
    Concessa primum potestate signorum, misit prae-
    dicare regnum Dei, ut promissorum magnitudini at-
    testaretur etiam magnitudo factorum, idqneque vel
    bis daret virtus ostensa, et nova faceret quod nova
    prmaedicarent. Unde nunc quoque cum fidelium nu-
    merositas excrevit, intra sanctam Ecclesiam multi
    sunt, qui vitam virtutum tennent, et signa virtutum
    non habent, quia frustra miraculum foris ostenditur,
    si deest quod intus operetur. Nam, juxfa Magistri
    gentium vocem, lingua in signum sunt non fidelibus,
    sed infidelibus (1 Cor. xiv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    El ait ad illos: Nihil tuleritis in via, neque virgam,
    neque peram, neque panem, neque pecuniam, neque
    duas tunicas habeatis. Solet quaeri quomodo Matthæus
    et Lucas commemoraverint dixisse Dominum disci-
    pils ut nec virgam ferrent, cum dicat Marcus: Et
    praecepit eis ne quid tollerent in via nisi virgam tan-
    tum. Quod ita solvitur, ut intelligamus sub alia si-
    gnificatione dictam virgam, quæ secundum Marcum
    ferenda est, et sub alia illam, quæ secundum Mat-
    thæum et Lucam non est ferenda; sicut sub alia si-
    gnificatione intelligitur tentatio, in ipsa dictam est,
    Deus neminem tentat (Jac. 1), et sub alia de qua di-
    clum est: Tental vos Dominus Deus vester, ut sciat si
    diligitis eum (Deut. xiii). Illa seductionis est, hæc
    probationis. Utrumque ergo accipiendum est, a Do-
    mino apostolis dictum, et ut nec virgam ferrent, et
    ut non nisi virgam ferrent. Cum enim secundum
    Matthæum diceret eis: Nolite possidere aurum neque
    argentum, et cetera (Mathh. x), continuo subjecti:
    Dignus es enim operarius cibo suo. Unde satis obsen-
    dicur eos hæc possidere ac ferre noluerit, non
    quo necessaria non sint sustentationi hujus vitæ,
    sed quia sic eos militebat, ut eis hæc deberi non-
    siraret ab illis quibus Evangelium credendibus an-
    nuntiaret. Clarum autem hæc non ita præcepisse
    Dominum tanquam evangelistæ vivere aliunde non
    debeant, quam eis præbentibus annuntianti Evange-
    lium (aliquotin contra hoc praeceptum fecit Apostolus,
    qui victum de manuum suarum laborum transige-
    bat, 'ne quisquam gravis esset (1 Thess. ii]), sed po-
    testatem dedisse in qua sci erent sibi ista deberi. Cum
    autem a Domino aliquid imperatur, nisi fiat, inoble-
    dientiae culpa est; cum autem potestas datur, licet
    clique non uti, et tanquam de suo jure cedere. Hoc
    ergo ordinans Dominus quod eum ordinasse dicit
    Apostolus, iis qui Evangelium annuntiant de Evangelio vivere (1 Cor. ix), illa apostolis loquebatur, ut
    securi non possiderent neque portarent huic vitæ
    necessaria, nec magna, nec minima. Ideo posuit
    Nec virgam, ostendens a fidelibus suis omnia deberi
    ministris suis, nulla superflua requirentibus. Ac per
    hoc, aitendo: Dignus est enim operarius cibo suo,
    prorsus aperuit et illustravit unde hæc omnia loque-
    retur. Hunc ergo potestatem virgae nomine significa-
    vit, cum dicit: Ne quid tollerent in via nisi virgam
    tantum, ut intelligatur quia per potestatem a Domino
    acceptam, quæ virge nomine significata est, etiam
    quæ non portarunt non deerunt. Hoc et de duabus
    tunicis intelligendum est, ne quisquam eorum præter
    eam quam esset indutus aliam portandam putaret,
    sollicitus ne opus esset, cum ex illa potestate posset
    accipere. Quod vero secundum Marcum non portari
    vel laberi duas tunicas, sed expressions jndui prohi-
    bet, dicens et ne induerentur duabus tunicis (Marc.
    iii), quid eos movet, nisi non dupliciter, sed simpli-
    cier ambulare? Aliter, in duabus tunicis videtur
    mihi duplex ostendere vestimentum, non quo in lo-
    cis Scythic, et glaciali nive rigentibus, una quis tu-
    nica debeat esse contentus, sed quo in tunica vesli-
    mentum intelligamus, ne, alio vestitu, aliud nobis
    futurorum limore servemus.
    
    Et in quamcunque domum intraveritis, ibi manete,
    et inde ne exeatis. Dat constantia generalæ manda-
    tum, ut hospitalis necessitatibus jura custodiant,
    alienum a prædicatore regni cœlestis astuens, cur-
    stiare per domos, et invadivabilis hospitii jura mu-
    tare. Nec otiose secundum Matthæum domus, quam
    ingrediuntur apostoli, legenda decernitur, ut un-
    tiandi hospitii necessitatibus violandae causa non
    suppetant.
    
    Et quicumque non receperint vos, exeuntes de civi-
    tate illa etiam pulverem pedum vestrorum excutite in
    testimonium super illos. Pulvis excutiatur de pedibus in
    testimonyium laboris sui, quod ingressi sint in civita-
    tem, et prædicatio apostolica ad illos usque perve-
    nerit. Sive excutiatur pulvis, ut nihil ab eis accipiant,
    ue ad victum quidem successariam qui Evangelium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim em duas colunas. Pequenas manchas e algumas letras irregulares transcritas literalmente; usei [ilegivel] quando palavra não claramente legível (nenhuma inserida neste excerto).</notas>
</pagina>