un

'SECT. J. HOMILLE. — LIB. lil. tlOM. SUBDITITLE.

40r

Seindit ve-timenta sua, ut ostendat Judzos sacer- A qui, cum sit, negat se esse Christianum. Dominus

dotaleni gloriam periisse, et vacuam sedem ha-
bere pontificis. Sed et consuetudinis judaicz est,
eum aliquid blasphemie et quasi contra Deum au-
dierint, $cindere vestimento sua, quod Paulum quo-
que et Barnabam, quando in Lycaonia deorum cultu
lionorabantur, fecisse legimus (Act. x1v); Herodes
autem quia non dedit honorem Deo, sed acquievit
immoderato favori populi, statim ab angelo per-
eussus est (Act. xii). Altiore antem. mysterio factum
est ut. in passione Domini pontifex Judzorum sua
ipse vestimenta disciderit, cum tunica Domini nec
ab ipsis, qui eum crucifixere, militibus scindi potue-
rit, Figurabatur enim. quod sacerdotimn Judaeorum
pro sceleribus ipsorum pontificum esset scinden-
dum, el a suse statu. integritatis omnimodis solven-
dum; soliditas vero sanct universalis Ecclesiz,
que veslis sui redemptoris solet appellari, nun-
quam valeat disrumpi; quin potius elsi. Judai, si
entiles, si heretici, si. mali catholici humilitatem
nini Salvatoiis c.ntemuant, ejus tamen usque
3d consummationem seculi in illis quos sors ele-
ctionis invenerit inviolata sit perinansura eastitas.

Et ceperunt quidam conspuere eum, ei. velare [a-
ciem ejus, et colaphis eum cedere, et dicere ei : Pro-
phetisa, Ft ministri. alapis eum. cedebant.. lmpleta
€«t hoc loco prophetia, quae ait : Dedi mazillas meas
alepis, et faciem meam non averii a confusione spu-
torum: (Isai. t). Sed qui tunc exsus est colaphis
sive alapis Jud:zeorum, ezditur etiam tunc. blasphe-
miis faleorum Christianorum ; qui tunc consputus
est salivis infidelium, nunc usque vessnis nomine
tenus fidelium. exhonoratur atque. irrilatur oppro-
briis. Velaverunt autem faciem ejus, non ut eorum
ille scelera non videat, sed ul a se ipsi, sicut quon-
dam Moysi fecerunt (Exod. xxxiv), gratiam. cngni-
tionis ejus abscundanl ; si enim crederent Moysi, cre-
dereni forsitan et Domino (Joan. v). Quod velamen-
tum usque hodie manet super cor eorum non reve-
lotum (41 Cor. ui), nobis autem in Christum cre-
dentibus »blatum est. Neque enim fruswa eo mo-
riente velum templi scissum est medium, et ea que
toto legis tempore latuerant, et abscondita. carnali
Israel fuerant, novi testamenti. culto.ibus sunt pa-
tefacta saneta sanctorum arcana, Quod vero dicunt
ei : Prophetisa, c juxta alios evangelistas ; Prophe-
lisa quis est qui te percussit, quasi in. contumeliam
faciunt ejus, qui se a populis prophetam voluerit
baberi. Sed ipso dispensante, qua patitur omnia
pro nobis fiunt, ut, sicut Petrus hortatur (/ Pet. iv),
Christo in carne passo nos eadem engitauone arme-
mur, atque ad toleranda pro nomine ejus irrisionun
opprobria priparemur,

Et cum essei Peirus in atrio, deorsum. venit una ez
ancillis summi sacerdotis; et cum vidisset Petrum ca-
lefacientem se, aspiciens. illum, ait : Et tu cum Jesu
Nazareno erae? At ille negavit, dicens : Neque scio,
megue movi quid dicas. Quid sibi vult, quod prima
eum prodit ancilla, cum viri utique magis eum po-
tueriot recognoscere? nisi ut et isle sexus peccasse
1n necem Domini videretur, et iste sexus redimere-
tur per Domini pas:íonem. Et ideo mulier resur-
rectionis accipit prima mysterium, et mandata. cu-
siodit, ut velerem provaricationis aboleret erro-
rem.

Et eaivit foras ante atrium, et gallus cantavit. De
hoe galli cantu. exteri evange.iste tacent, non ta-
men factum esse negant, sicut et. multa alla alii si-
lentio pratereuut, qui» alij narrant.

FHlursus autem cum. vidisset illum ancilla, cepit di--
cere circumstantibus : Quia hic ex illis est. At ille ite-
rum negavit. Non lizc eadem, qus prius accusabat,
ancilla esse credeuda est. Dicit namque Matthzus
apertissime : Exeunte illo jauwam, vidit eum alia, et
Git tis qui erant. ibi, eic. In. hac auteni. negatione
Fetri discimus nou solum abnegari Christum ab eo
qui dicit eutn non esse Christum, sed. ab illu etiam

autem noa ait Petró : Discipulum meum te negabis,
sed, Me negabis. Negavit eryo ipsum, eum se nega-
vit ejus esse discipulum.

Et post pusillum rursue qui astabant, dicebant Pctro:
Vere iu ex illis es. Nam el Galileus es. Non quod alia
lingua Galilei, quam Hierosolyimitze loquerentur, qui
utrique fuerint Hebraei, sed quod unaquaque provin-
Cia et regio suas habeat proprietates, ae vernaculum
loquendi sonum vitare non possit. Unde, in Actibus
apostoloram cum ii quibus Spiritus sanctus insede-
rat omnium gentium linguis loquerentur, inter alios
qui de diversis mundi plagis advenerant, etiom il
qui habitabant Judeam dixisse referuntur : Nonne
ecce omnes isti qui loquuntur. Gablgi sunt? Et quo-
modo nos awdivinus unusquisque linguam nostram in
qua nati sumus (Act. n)? Et Petrus fratribus loquens
in Hierusalem : Et. notum, inquit, factum. est omni-
bus habitantibus in. Hierusalem (Act. 1), ita ut appel-
laretur ager ille lingua eorum achaeldama. Quare
lingua eorum, nisi quia idem nomen aliter illi, bec
est, llierosolymitz, aliter sonabast Galilzi ?

lile autem cepit anathematizare, jurare, Quia nescio
hominem istum, quem dicitis. Et statim iterum galíus.
cantavit. Solet Scriptura sacramenta. causarum per
Statum designare temporum. Unde Petrus qui. me-
dia noete negavit, ad galli cautum pouituit. Qui
etjam post resurrectionem Domini diurna sub !uco
illum quem tertio uegaverat, tertio zque se amare
professus est (Joan, xxi). Quia. nimirum quod in te-
nebris oblivionis erravit, et sperate jam !ucis re-
memoratione correxit, et ejusdem vera: lucis adept$
praseutia plene totum, quidquid mutaverat erexit.
lune opiuor gallum aliquem doctorum intelligen-
dum, qui nos jacentes excitans, et somnolenios
inerepans dicat: Evigilate, justi , et nolite. peccare
(1 Cor. xv).

Et recordatus est Peirus verbi quod. dizerat ei Je-
3u5 : Priusquam gallus. cantet bis, ter. me negabis, et
cepit flere. Quam nociva pravorum colloquia ! Pe-
trus ipse inter infideles vel hominem se nosse ne-
gavit, quem iuter condiscipulos jam Dei F.lium fuc-
rat confessus. Sed nec im atrio Caiphx retentus
poterat agere ponitentiam. Egreditur foras, ut alii
narrant evangeliste (Mauh. xxvi; Marc. xiv; Luc.
xxi), quatenus ab impiorum concilio secretus, sur-
des pavidz negationis liberis fletibus ablua!.

Et confestim. concilium facientes mane. summi. 2a-
cerdotes cum senioribus et. Scribis, et universo conci-
lio, vincientes Jesum duxerunt, et tradiderunt Pilato.
Non solum ad Pilatum, sed etiam sd Herodem du-
etus est, ut uterque Doiino illuderet. Et cerne sol-
licitudinem sacerdotum in malo. Tota nocte vigila-
verunt, ut homicidium fseerent, et vinctum  tradi-
derunt Pilato. Habebant enim huac morem, ut quem
adjudicassent morti, ligatum judici traderent. Atta-
Quen notandum quod non tupc primum ligaverunt
eum, sed mox comprehensum nocte in horto, ut
Joanues declarat, ligaverunt, et sic adduxerunt eum.
ad Annam primum.

Et interrogavit eum Pilatus : Tu es rz Judmorum ?*
l'ilato ubil atiud criminis interrogante, nisi utrum.
rex Judzoruim sit, arguuntur inpietatis Judei, quod.
ne falso quidein invenire potuerint quod  objiceren&
Salvatori.

At tle respondens, ait illi : Tu disis. Sic respendit,
ut et veruui) diceret, et sermo ejus calumuit nom
pateret. Et. attende quod f'ilato, qui invitus ferebat
sententiam, aliqua iu parte responderit, sacerdoti-
bus autem et principibus respondere noluerit, iudi-
£uosque suo sermone judicarit.

Pilatus autem. rursus. interrogavit eum, dicens :
Non respondes quidquam ? vide in q. antis te accusant,
Jesus autem amplius nihil respondit. Etbuicus quidem
est qui condemnat Jesum, sed causam refes in po--
pulum Jud:eorum : Vide in quantis te accueant. Je-us.
autem nilil respondere voluit, ne, crimen. diluens,.

c

D

Digitized by Google
