421

inürmitate cognosceret quam misericorditer aliena A

iulirma tolerare. Bene autem de lRedemptore no-
stro dicitur :

Preccdet vos in Galileam, ibi eun videbitis, sicul
dixit vobis, Galilea namque transmigralio faeta in-
ierpretatur. Ja«. quippe lRedemplor noster à. pas-
sione ad resurreelionem, a morte ad vitam, a. pvena
ad gloriam, a corruptione ad. incorruptionem trans-
migraveral. El primum post. resurrectionem in Ga-
lilea a discipulis videtur, quia resurrectionis ejus
gloriam post keti videbimus, si inodo a vitiis ad vir-
tutum celsitudinem transimigramus, Qui ergo in se-
pu.cro nuntiatur, in transmnigratione ostenditur "
quia is qui iu. mortificaljone carnis agnoscitur, in
iranswigratione meutis videtur, qui cum Patre et
Spiritu sancto, ctc,

HOXMILIA LXI.

IN FERIA SECUNDA PASCHAE.

Luc. xxwv.. In. illo tempore, duo ex. discipulis Jesu
ibant. in custellum quod erat. in. spatio stadiorum
sexaginta ab. Hierusalem, nomine Emmawus, et ipsi
loquebantur ud invicem de his omnibus que accide-
vant, eic.

Suadium quo Gr:eci, auctore, ut dieunt, Hercule,
viarum 3pat.a wensurant, octava est pars milliarii,
et ideo sexaginta stadia septem millia passuum et
quingentos signilicant, Quod bene spatium iineris
congruil eis qu: de morte ac sepultura Salvatoris
certi, dubii de resurrectione gradiebantur. Nam re-
surrectionem quie post septimam Sabbati facta. est,
eciavo numero concinere quis ambiget ?. Discipuli
ergo qui de Domino loquentes incedebant, sextum
coepti itineris milliarium. compleverunt, quia illum
sine querela viventem usque ad inortem, quam sexta
Sabbati subiit, pervenisse dolebaut. Compleverunt
et sepiimum, quia linne in sepulcro quievisse non
dubitabant. Verum de octavo dimidiuin tantum per-
egerunt, quia gloriam celebratze jain resurrectionis
tecdum perfecte. eredebant, Emimnaus auiem. ipsa
est Nicopohis civitas insignis Palestine, qua post
expngnationem Judaez sub Marco Aurelio Antonino
priucipe restaurata, cum Siatu mut.vit et uomen.

Et factum est. dum fabularentur ,. e secum quere-
reni, el ipse desus. appropinguans ibat cum illis. Lo-
quentes de se Dominus appropiuquans comitatur, ut
ei lidem sux resurrectionis eorum tinentibus inceu-
dat, et oceulie przseniia tuajestalis semper se quod
promisit impleturum designet : Ubi enim sunt. duo
rel tres. congregati in nomine. meo, ibi, ait, sum in
medio eorum (Maih, xvni).

Üculi autem illorum. tenebantur, ne eum. agnosce-
rent, Et aüt ad illos : (ui sunt. hi sermones quos con-
fertis ad invicem ambulantes, el estis tristes ? Apparuit
quidem Dowinus discipulis, sed ei$ speciem quam
recognoscereut non ostendit. lloc ergo. egit Domi-
pus loris in oculis corporis, quod apud ipsos age-
batur intus. in oculis cordis. Ipsi namque apud se-
melipsos intus et amabant et. dubitabant ; eis au-
tem Dominus foris el pr:esens aderat, el. quis es-
sel uon ostendebat. De se ergo loquentibus pra.
sentiam exhibuit, sed dese dubitanubus cuguilionis
Sui speciem abscondit.

Et respoudens unus, cui nomen Cleophas, dizit ei :
Tu solus peregrinus in. Hierusalem , e( non. cogno-
visti que facta sunt. in. illa his. diebus? Peregrinum
putabant eum, cujus vultum non aguoscebaulL; sed
et revera peregrinus erat eis, a quorum matura
fragilitate, percepta jam resurrectionis ejus glo.ia,
longe distabat. Peregrinus erat eis, a quorum adhuc
fide utpole resurrectionis ejus nescia, mauebat ex-
waneus.

Quibus ille dixit; Que ? Et dixerunt: De Jesu Nasa-
vano, qui (uit vir propheta, potens in opere ei ser-
mone coram Deo el omii populo. Prophetam et. ma-
guum fateptur, Filium Dei taceul, vel, scilicet, nou-

REDJE VENFRADILIS OPP. PARS Ilf. — PAIUENETICA.

4?8

dum perfecte credentes, vel solliciti ne meiderent in
manus Judaeorum peisequentium, quia nesciebant
quis esset cuim quo. loquebantur, quod verum cic-
didere celantes.

Et quomodo tradiderunt eum. summi sacerdotes el
principes nostri in damnationem. mortis , et crucifize-
runi eum; nos autem aperabamus, quia ipse esset rc-
dempturus L.rael, Merito tristes iucedebant, quia. et
seipsos quodaminodo arguebant quod in illo redem-
puonem speraverint; quem jam mortuum viderant,
nec resurreciurum credebant, et maxime dolebaut
eum siue culpa occisum, quia moveraul innoceu-
leui,

Et nunc super luec omnia tertia dies est hodie, quod
hec facta sunt, Sed. ei mulieres quedam ez. nostris
terruerunt nos, qug ante lucem fuerunt ad monumen-
(um ; ei non invento corpore ejus, venerunt dicentes se
etiam visionem angelorum vidisse, qui dicunt eum vi-
tere, Terruisse dicuntur merito eos, quorum menti-
bus plus de non iuvevto corpore dumiuico messti-
liam qua dolebaut addere, quam denuntiata per au-
gelos ejus resurrectione, gaudium quo recreareptue
videre potuerunt,

. Et abierunt quidam ez nostris ad monumentum, el
iia invenerunt sicut. mulieres dixerunt, ipsum vero non
invenerunt. Cuna ipse Lucas, supra, Petrum dixerit
Cucurrisse ad monumentum, et nunc. Cleophaim
dixisse ipse retulerit quod quidam eorum jeraut ad
monumentum (Luc. xw), inteliigitur attestari quod
duo ierint ad monuinentum, $ed Petrum. solum
primo commemoravit, quia ilii primitus Maria nun-
li.ver.t.

Ki ipse dixit ad. eos ; O stulii et. tardi corde. ad
credendum in omuibus qu& locuti sunt prophete !
Nonne hec oporiuit pati Christum, et. ita inire. in
gloriam suam? Et incipiens a Mose, et omn.bus pro-
plieiis, inierpretabatur illis in omnious Scripturis quat
de tpso erant, lloc nobis iu loco non ulla Scripturam
interpretandi, sed getuina nos ipsos humiliandi ne-
cessias incumbit, qui neque in Scripturis quantum
oportet edocti, neque ad'implenda quie discere forte

otuimus, quantum decet, sumus intenti, Nam si

doses et ounes prophete Christum locuti sunt, et

huuc per angustiam passionis in gloriam suam in-
waturum, qua ratione se gloriantur esse Christia-
nos, qui juxta virium suarum modulum ueque Seri-
pturas qualiter ad Christum pertineant investigare,
neque ad gluriam quam cum Christo habere cupiuut
per passiones tribulationum desiderant attingere ?

Et appropinquaverunt castello quo ibant, et ipse se
finxit Longius ire. Et coegerunt illum. dicentes :. Mane
nobiscum , quoniam advesperascit , et inclinata. est
dies , ei intravit. cum illis. Nibil simplex Veritas
per duplieitatem leci, sed quod dicitur, finzit
se longius ire, talem se exhibuit discipulis in corpore,
qualis apud illos erat in menté. Probandi autem
erant si hi qui eum, etsi necdum ut. Deum dilige-
rent, saltem ut peregrinum amare potuissent. Sed
quia esse extranei a claritate non poterant bi cum
quibus Veritas gradiebatur, eum ad hospitiuimm quasi
peregrinum vocant. Cur auteu dicimus vocant, cuin
ilic scriptum sit, Et. coegerunt ilium? Ex quo. ni-
mirum exemplo colligitur quia peregrini non. solum
ad hospiuum invitaudi sunt, sed etiam tratendi.

Et factum est. dum recumberet. cum illis, accepit
panem ei benedixit, ac regit, e! porrigebat. illis, et
aperi sunt. oculi eorum, el cognoverunt eum, Quem
in Scripturz sacra expositione non cognoverunt, ia
panis [ractione coguoscuut, audiendo przvepta. Dei
Miuminati nop sunt, faciendo illuminati sunt, quia
scriptum est : Non auditores legis justi sunt. apud
Deum, sed. factores. legis. justificabuntur. (hom. m).
Quisquis ergo vult audita intelilgere, festiuet ea qua
jam intelligere potuit opere implere. -

Et ipse evanuit ex; oculis eorum. Ei dizerunt ad. in-
vicem ; Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum
loquerciur in via, et aperiret nobis Scripturas ? lgnem,

Digitized by Google
