<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    B E D Æ VENERABILIS OPP. P. ARS III. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,930">
    diebus usque ad consummationem sæculi. Carnis etenim locus proprie terra est, quæ ve ut ad peregrina ducta est, cum per Redemptorem nostrum est in coelo collata. Dedit autem servis suis potestatem usque operis, quia fidelibus suis concessa sancti Spiritus gratia, facultatem tribuit bonis op'ribus serviendi Janitor'i quique præcepit ut vigilaret, quia ordini pastorum ac rectorum spiritalium, commissa sibi Ecclesiæ curam solerti observantia jubet intendere.
    Quod autem vobis dico, omnibus dico, vigilate. Non apostoli tantum et successores eorum, rectores nimirum Ecclesiæ, sed et omnes vigilare præcipimur. Universi jamvas cordium nostrorum, ne hostis antiquus mala suggerendo irrumpat, instanter servare jubemur, ne nos dormientes Dominus veniens inveniat, sedulo singuli præcavere debemus. Uniusquisque enim pro se reddet rationem Deo. Vigilat autem, qui ad aspectum veri luciminis mentis oculos apertos tenet; vigilat, qui servat operando quod credit; vigilat, qui a se propriis et negligentia tenebras repellit. Illic etenim Paulus dicit: Evigilate, justi, et nolite peccare (II Cor. xv). Hunc rursus ait: Hora est jam nos de somno surgere (Rom. xiii).
    HOMILIA LXXXI.
    IN DIE FESTO SANCTI ANDREÆ.
    MARC. I. MATTH. IV. LUC. V. In illo tempore, præteriens Jesus secus mare Galilææ, vidit Simonem et Andreæm fratrem ejus, mittentes retia in mare, etc.
    Isti primi vocati sunt, ut Dominum sequerentur. Piscatores et illitterati invitantur ad prædicandum, ne fidæs credentium non in virtute Dei, sed eloquente itaque doctrina putaretur. Quæri autem potes quomodo binos vocaverit de naviculis piscatores, primo Petrum et Andream, deinde progressus paululum alios duos filios Zebedeai, sicut narrat Matthæus et Marcus, cum Lucas dicat ambas eorum naviculas implæs magna illa captura piscium, sociosque Petri commenumeret Jacobum et Joannem filios Zebedei vocatos ad adjuvandum, cum reliqua plena extrahere non possent, simulque miratos tantam multitudinem piscium quæ capta erat, et eum Petro tantum dixisse: Noli timere, ec hoc jam homines eris capiens (Luc. v), simul eum tangen, subductis ad terram navibus, secutus fuisse. Unde ad intelligentiam est, hoc primo esse factum, quod Lucas insinuat, nec tunc eos a Domino vocatos, sed tantum Petro fuisse prædictum quod homines esset capture. Quod non ita dictum est, quasi jam pisces multitudo esset capturus, nam et post resurrectionem Domini legimus esse piscatos (Joan. xxi). Dictum est ergo qund deinceps capiurus esset homines, non dictum est quod jam non esset capturus pisces. Unde datur secundum Lucam intelligi, eos ad capturam piscium ex illo remanesse, ut postea fieret quod Matthæus et Marcus narrant, quando eos suos vocavit, et ipse jussit ut eum sequerentur, primo duobus Petro et Andrea, deinde aliis Zebedæi duobus filiis. Tunc enim non subductis ad terram navibus tanquam cura revedundi, sed ita cum secuti sunt, tanquam vocantem ac jubentem ut sequerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,930">
    longinquum accipere sibi regnum, et reverti. Homo nobilis ille est cui cæcus supra clamabat: Fili David, miserere mei. Et venerint Hierosolymam concinceleant: Hosanna filio David, benedictus qui venit in nomine Domini (Matth. xxi, Marc. xi, Lucæ xxv, Joan. xiii). Rex Israel. Longinquua re:io Ecclesia est ex genibus, de qua eidem homini nobili qui loquitur: Ego artem constitutus sum Rex ab eo, dicitur a Patre: Postula a me, et dabo ti: i genles hereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. n). Quæ videlicet hærediti.ac ac posses.io, bifaria ratione regio loquinq: quæ vocatur: vel quia a finibus terrae clamat ad Dominum (Psal. lx), vel quia longe est a peccatoribus salus (Psal. cxlvii). Et cum Deus ubique sit præsentus, longe tamen ab eorum sensu qui idola colunt, Deus verus abstest. Sed qui errat longe, facit sunt prope in sanguine Christi (Ephes. ii).
    Vocatis autem servis deitis illis decem minas. Denarius numerus ad legem pertinet propter decalogum. Vocat igitur paterfamiliæ decem servos, quia elegit discipulos per litteram legis imbutos : dicit eis decem minas, quia dicta legis spiritaliter intelligenda: revelat. Post passionem quippe resurrectionemque suam aperuit illis sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxii). Mina namque, quam Graeci μναν vocant, centum drachmis appenditur. Et omnis Scripturæ sermo, quia vita cœlestis perfectionem suggerit, quasi numeri centenarii pondere fulgescit.
    Et ait ille: Negotiationem dabo venio. Verba, inquit, legis ac prophetarum mystica interpretatione discussa populis offere, atque ab eis fidei confessionem, uno: tumque probit.tem recipiet. Juxta quod Psalmista suis auditoribus præcipit, dicens: Sumite psallamum, et date tympanum (Psal. LXXX), hoc est, laudem prædicatorius in cordis intentione percepite, et devotionem operis in carnis castigacione adhibeite. Tympanum quippe est pellis in ligno extenta; pellis vero in ligno extenta caro est nostra, ad exemplum dominicæ crucis affixâ.
    Cives autem ejus oderant eum, et miserum legationem post ilium, dicentes: Volumus hunc regnare super nos. Cives impios Judaeos dicit, de quibus alii protestantur: Nunc autem ei viderunt, et oderant eum, et Patrem meum (Joan. xv). Qui non solum præsentem usque ad mortem crucis olerant, sed etiam post resurrectionem ejus inviseren.u. persecutlones apostolis et prædicationem regui cœlestis spreverunt (Act. iv).
    Et factum est ut rediret accepto regno. Significant tempus quando in manifestissima et eminentissima claritate venturus est, qui eis humibus apparitur cum dicere: Regnum meum non est de hoc mundo (Joan. xviii).
    Et jussit vocari servos, quibus dedit pecuniam, ut sciret quantum quisque negotiatur esset. Ut sciret, inquit, non eum quid taleat, cui verissime dicitur est, Domine, tu omnia scis (Joan. xxi) : sed sciret dicit, scire omnes facere. Tunc enim omnium opera et cogitationes palam omnibus ostenduntur, quando in Deuteronomio: Tentat, inquit, vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligitis eum (Deut. xiii), hoc est, si ire faciat. Nemo sane arbitratur eos solummodo quibus gratia prædicandi data est, non autem et eos quibus prædicatum est ad judicium, hunc esse vocandos. Ipsi sunt enim pecunia quam boni servi acquirere mercando; quin etiam sciat eos quoque, quibus numquam est prædicatum, iudicem adesse damnandos, de quibus infra dicemus.
    Venit autem primus, dicens: Domine, mina tua decem minas acquisivit. Primus servus ordo doctorum est in circumcisionem missorum, qui unam minam negotiationus accepit, quia unam Dominum, unam fidelum, unum baptismam, unum Deum prædicare vixit: sed hæc eadem unus decem minas acquisivit, quia populum sub lege constitutum sibiinet docendo socavit.
    Et ait ille : Euge, serve bone, quia in modico fuiist fidelis, eris potensatum habens supra decem civitates.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada no alfabeto latino. Texto apresenta abreviações e sinais tipográficos antigos; mantidas conforme visíveis. Algumas letras e palavras densamente tipografadas e ligadas foram transcritas literalmente; onde leitura incerta, optou-se por grafia mais próxima do impresso sem normalização. Não foram indicadas notas marginais ou aparato crítico adicional além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>