<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
457    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITÆ.    458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,880">
surrexerint; allegorice autem qui verbo humiliiter in-
tendunt, si quibus nil homines terrene levitatis ne-
vis obscurarunt, per ea mox quae recipiunt evange-
licae praedicationis vestigia purgantur. Qui vero per-
sidia, vel negligentii, vel etiam studio, continentum,
horum vitanda communio, fugienda synagoga cense-
tur; extenuendus pedum pulvis, ne gestis manibus,
et pulveri comparandis, mentis castæ vestigium
polinatur.

Egressi autem circumibant per casella evangelizan-
t. et curantes abique. Quid evangelizare, vel quo-
modo curarent apostoli, Marcus exponit pleniss.
Praedicabant, inquit, ut pœnitentiam agerent, et una-
gebant oleo multos aegros, et sanabant (Marc. vi).
Dicit et Jacobus: Informatur quis in vobis, inducat
presbyteros Ecclesiæ, et oret super ipsum, unguentes
eum oleo in nomine Domini; et si in peccatis sit, di-
milientur ei (Jac. v). Unde patet ab ipsis apo·tolis
hunc sanctæ Ecclesiæ morem esse contradidum, ut
pontificali hujus benedictione consecrato olio perungantur
agriori. Praedificant autem, ut pœnitentiam agerent;
et supra, Misit illos, inquit, evangelizare regnum Dei.
Quin, videlicet, utrumque, juxta Joannis Baptistæ,
vel ipsius Salvatoris, exemplum praedicabant. Peni-
tentiam agite, appropinquabit enim regnum cœlorum
(Mattk. iii). Regni enim cœlorum januis propin-
quare est, de his quemque quibus ab eo discesserat
poenitere.

HOMILIA LXXIII.
IN FESTO MARTYRUM.

Lec. xv. In isto tempore, dixit Jesus discipulis suis:
Attendite a fermento Pharisaeorum, quod est hypo-
crisis. Nihil enim opertum est quod non reveletur,
neque absconditum quod non scietur. Quoniam quæ
in tenebris dixistis in lumine dicentur, et quid in
quæ locuti estis in cubiculis prædicabitur in tec-
tis, etc.

Ad hoc fermentum pertinent omnia quæ recun-
bens apud Pharisaeum superius disputaverit Domini-
cus, de quo et Apostolus præcipit: Itaque epulæmur
non in fermento malitiæ et nequitiæ, sed in azymis
sinceritatis (I Cor. v). Nam sicut modicum fermenti
tonam farinæ cui injiciitur massam corrumpit, uni-
versamque mox conspertionem suo sapore commau-
culat, sic imitium simulatio, cuius semen animam
imbuierit, tota virtutum sinceritate et veritate frau-
davit.

Nihil autem opertum est quod non reveletur, neque
abscoditum quod non scietur. Et quomodo in præ-
senti sæculo multorum diu latet hypocrisis? Ergo
de futuro tempore intelligendum, quando judicabit
Deus occulta hominum. Nam sicut unus amici-
rum beati Job verissime dixit: Laus impiorum brevis
est, et gaudium hypocritæ ad instar puncti, si uscen-
derit usque ad cœlum superbia ejus, et caput ejus nubes
setigerit, quasi seriquilinium in fine perdetur (Job. xx).
In fine, inquit, perdetur, qui in principio florere vi-
debatur. Est ergo sensus: Attendite ne emulammini si-
multatores, quia veniet profecto tempus in quo et ve-
stra virtus omnibus et eorum reveletur hypocritis.
Verum quod sequitur:

Quoniam quæ in tenebris dixistis in lumine dicentur,
et quod in aure locuti estis in cubiculis prædicabitur in
tectis: non solum in futuro, et quando cuncta cor-
dium abscondita proferrentur ad lucem, sed in præ-
senti tempore plerumque, quando a Deo excæcantur
mentes illorum qui non vident, et ex loris cordis suae
intentiones quasi in lucem protrahuntur. Ideo etiam
Detectores hujusmodi non solum homines externi re-
ferunt, sed et ipsi principes, et illa quæ inter eos sunt
conversatio, palam habentur.

(continues in same column with exempla et loci scripturæ,
sermone de hypocrisi et de revelacionibus...) 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,880">
aliquo, et in præceps ruente. Et in templi construc-
tione legitim us: Texti quoque domum laquearibus ce-
drinis, et ædificari tabulatum super omnem domum,
quinque cubitis altitudinis (III Reg. vi). Ergo prædi-
cabitur in tectis, cum cunctis audientibus palam di-
cetur:

Dico autem vobis amicis meis, ne terræmini ab his
qui occidunt corpus, et post hæc non habent amplius
quid faciant. Si persecutores sanctorum occisis cor-
poribus non habent amplius quod contra illos agant,
ergo supervacua furimul insania, qui mortua marty-
rarum membra feris avibusque discerpanda projiciunt,
vel in auras extenuari, vel in undas solvi, vel per
flammas in cinerem faciunt redigi, cum nequeququam
omnipotentie. Dei qui ea resuscitando vivificet ob-
stistere possint.

Ostendam autem vobis quem timeatis. Timele eum
qui postquam occiderit, habet potestatem millere in
gehenam. Haec dico vobis, hunc timele. Quia duo sunt
genera persecutorum, unum palam sevientium, al-
terum fictè fraudulenterque blandientium, contra
intrumque nos munire atque insistere volens Salva-
tor, et supra ab hypocritis Pharisaeorum attendere,
hic est a carnificum cade præcipit non timere, quia,
videlicet, post mortem nec horum crudelitas, nec
eorum valdeat simulatio durare; Domino potius qui
sempre videat placendum, Dominum qui semper
punire vel liberare queat esse timendum.

Nonne quinque passeres veneant dipondio? Et unus
ex illis non erit in oblivione coram Deo. Si minutiissi-
ma, inquit, animalia, et quae quilibet per aera ferun-
tur volatilìa, Deus oblivisci non potest, vos qui ad
imaginem facti estis Creatoris, non debetis terreri
ab iis qui occidunt corpus, quia qui irrationalibia
gubernat, rationalibìla curare non desinit. Dipondius
quo quinque passares veneunt, id est, venduntur,
genus est ponderis levissimi ex duobus assibus com-
positi. Quaerit fortasse aliquis quomodo dicat Apo-
stolus: Nunquid d' bobus cura est Deo (I Cor. xi)?
cum unquam b's passere pretiosior existat. Sed aliud
cura, aliud verò est scientia. Deinque nunc res capil-
lorum, de quo consequenter ait:

Sed et capilli capitis vestri omnes numerati sunt,
non in actu computationis, sed in facultate cognitio-
nis accipitur. Non enim sollicitam Deus curæ numer-
antis intendit excubiam, sed cui cognita sunt om-
nia, quasi numerata sunt omnia. Bene autem nu-
merata dicuntur, quia quæ volumus servare, nume-
ramus. Ubi immensum Dei erga homines ostendit
providentiam, et inessebalem signat effectum, quod
mil nostris laetat Deum, et parva etiam obviaque
dicta ejus scientiam non fugiant. Derident intellige-
ntiam ecclesiasticam in hoc loco, qui carnis resur-
rectionem negant, quasi nos ipsam terrenam mate-
riam, qua discedente anima fit cadaver, ita resur-
rectione reparandam dicamus, ut ea quæ doliabantur,
et in alias aquæ alias aliarum rerum species formæ-
que vertuntur, quanvis ad corpus redeant unde di-
lapsa sunt, ad eadem quoque corporis partes ubi
fuerunt redire necesse sit. Alioqum si capillis capi-
tis redit quod tam crebra ton-ura deraxit, si ungui-
bus quod totiotes deperdit exescio, immunderia et
indecens cognitalibus, et ideo resurreccionem carnis
non credendibus, occurrit informossitas. Sed quæriad:
modum si sata cujuslibet solutis metallis aut igne
liquesceret, aut contereretur in pulverum, aut con-
fundereetur in massam, et eam velle et ariflset rursus
ex illius materie quantitate reparare, nihil intere-
sset ad ejus integritatem, quæ particular materie cui
membrò statuae redduceretur, dum tamen totum ex quo
constituta fuerit resurret: ita Deus mirabiliter est an-
que ineffabiliter artifex de toto quo caro nostra con-
sistit eam mirabili et ineffabili cernite restituit;
nec aliquod animabile ad ejus redintegratione uratur
capilli ad capillos redeant, et ungues ad ungues, an
quidquid eorum perfecti mutetur in cinerem, et io
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
PATROL. XCIV.                                                    15

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo hifenizações e cortes de linha tal como no impresso. Letras marginais centrais (A-D) transcritas como bloco nota_marginal. Algumas palavras e abreviações difíceis de ler foram reproduzidas segundo a leitura provável do original; não foram normalizadas ou traduzidas.</notas>
</pagina>