<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    ut ignis sit poena extrinsecus sæviens, vermis dolor A dit, ut esse charitas possit) binos ad prædicandum
    interius accusans.
    Et si pes tuus scandalizat te, amputa illum. Bonum
    est tibi claudum introire in vitam æternam, quam duos
    pedes habentem mitii in gehennam ignis inextinguibilis, &amp;c. In pede, sicut et in manu charos inmen-
    dabilius docet alienandos a nobis, ne per immunditiam eorum, quos castigare nequimus, et ipsi polluti
    pereamus. Sed manus propter opus necessarium
    nobis, per sunt dicti tales propter ministerium discursusque in nostris usibus accommodos.
    Quod si oculus tuus scandalizat te, ejice eum. Bonum
    est tibi luscum introire in regnum Dei, quam duos
    oculos habentem mitti in gehennam ignis. In oculo
    quoque propter scandalum evenundo iidem nostri
    carnaliter amici, spiritualiter vero adversarii desig
    nantur. Sed cum nos eorum consultu ac provisione
    opus habemus, illi vero consilio nos pravo decipere,
    atque in iter erroris deflectere quærunt, penitus
    nobis eorum omittenda est societas. Scandalum ex
    quippe sermo Græcus est, quod nos offendiculum,
    vel ruinam et impactionem pedis dicere possumus.
    Quidam scandalum G æce, Latine scrupulum, di-
    cunt. Ille ergo scandalizat fratrem, qui ei dicit sa-
    crtoen minus recto occasionem ruine dederit. Potesse
    et simpliciter dici: Si quis ita necessarius nobis
    videtur esse ut manus, pes et oculus, utilis, videlicet, atque sollicitus et actus ad perspicuendum,
    scandalum autem nobis facit, et per dissonantiam
    morum nos trahit in gehennam, ne sic quidem temporalibus ejus commodis cum periculo animarum
    nostrarum uti ac refovari debeamus.
    
    HUMILIA LXVIII.
    
    IN FESTO SANCTI LUCÆ.
    
    Luc. x. In illo tempore, designavit Dominus et alios
    septuaginta duos, et misit illos binos ante faciem
    suam in omnem civitatem et locum, quo ipse erat
    venturus, etc.
    
    Sicut duodecim apostolos formam episcoporum
    exhibere simul et prænominare, nemo est qui dubitet,
    sic et hos septuaginta duos figuram presbyterorum,
    id est, secundù ordinis sacerdotum, gressisse sciendum
    est, tametsi primis Ecclesiæ temporibus, ut apostolica scriptura testis est, utrique presbyteri, utrique
    vocabantur per scopi : quorum unum sapientiæ ma-
    turitatem, a terum industriæ: an curæ pastoralis signi-
    ficarat (Tit. i; I Tim. ii). Bene autem septuaginta
    duo mittuntur, sive quia totidem mundi gentibus
    Evangelium prædicandum erat, ut quonmodo duodecim tribus Israel, ita et hi propter exteriores gentes
    destinaremur inbundans; seu quod ipso prædicantium numero totius orbis per Evangelium summæ
    et individuæ Trinitatis illustrandis innabatur, sicut
    solem huic consuet viridanum suæ I-sis ambitium
    mundo per septuaginta duas horas afflare solitum.
    Nam et Dominus ipse se diem, suos vero apostolos D
    horas appellat, dicens : Nonne duodecim horæ sunt
    diei? et quis ambulaverit in die, non offendet (Joan.
    xi). Et in Psalmis præcipitur bene : Nuntiate diem
    de die salutare ejus (Psal. xcv). Hoc est, lumen
    de lumine, Deum verum de Deo vero. Sed et multis
    sanctæ Scripturæ locis per tres dies mysterium
    Trinitatis ostenditur, præcipue quia Dominus tertia
    die resurrexit a mortuis. Sed et in veteri testamento
    populus ad montem Sinai perveniens, die tertia le-
    gem accepit (Exod. xix). Idem fluuium Jordanem,
    quo baptismi gratia commundata est, tertia quam
    adierat die, transivit (Josue iii).
    Et misit illos binos ante faciem suam in omnem
    civitatem et locum, quo erat ipse venturus. Quia duo
    sunt præceptra charitatis, Dei videlicet amor et
    proximi, et unum est quia inter duos haberi charitas
    non potest (nenio enim proprie ad seipsum habere
    charitatem dicitur, sed dilectione se in alterum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    ditus, præspondentes Dominus mittit, qualenus hoc nobis taci-
    tus innuat, quia qui charitatem erga alterum non
    habet, prædicationis officium suscipere nullatenus
    debet. Bene ante dicitur, quod misit eos ante faciem
    suam in omnem civitatem et locum, quo erat ipse ven-
    turus. Prædicatores enim suos Dominus sequitur,
    quia prædication prævenit, et tunc ad mentis nostræ
    habilitandum Dominus veniet; verba exhortationis
    præcurrunt, atque per hæc veritas in mente susci-
    pitur.
    Et dicebat illis : Messis quidem multa, operarii
    autem pauci. Rogate ergo Dominum messis, ut mittat
    operarios in messem suam. Messis multa populorum
    significat multitudinem : operarii pauci, penuriam
    magistrorum. Isti sunt operarii, de quibus Psalmista
    loquitur : Qui seminant in lacrymis, in gaudio metent.
    Euntes ibant et flebant, portantes semina sua. Ve-
    nientes autem vincti et exultatione, portantes ma-
    nipulos suos (Psal. cxxv). Et ut avertitus loquitur,
    messis multa omnis turba credentium est, operarii
    pauci, apostoli et imitatores eorum qui mittuntur ad
    messem.
    He, ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos.
    Lupos Scribas et Pharisæos vocat, qui sunt clerici
    Judæorum.
    Nolite portare scapculum, neque peram, neque cal-
    ceamenta, et neminem per viam salutaveritis. Tanta
    prædicatori debet in Deo esse fiducia, ut præsentis
    vitæ sumplis quàmvis non prævideat, tamen sibi hos
    non deesse certissime sciat, ne dum mens ejus occu-
    patur ad temporalia, minus aliis prævideat æterna.
    Cui etiam per viam neminem salutare conceditur,
    ut sub quanta festivinatione iter per e-di-ationis pergere
    debeat, ostendatur. Quæ si quis verba etiam per alle-
    goriarn velit intelligi, in sacculo pecunia clausæ est;
    pecunia vero clausæ est sapientia occulta. Qui igitur
    sapientiæ verbum habet, sed hunc erogare proxime
    negligat, quasi pecuniam in sacculo ligatam tenet.
    Et scriptum est : Sapientia abscondita, et thesaurus
    absconditus : quæ utilitas in utrisque (Eccli. xx)? Quid
    vero per pecuniam, nisi opera sæcularia? et quid hoc loco
    per calceamenta, nisi mortuorum operum exempla
    signantur? Qui igitur officium prædicationis suscipit,
    dignum non est ut onus sæcularium negotiorum portet,
    ne dum hoc ejus colla deprimt, ad prædicanda coa-
    restia non as-vigorat. Nec debet studioarum operum
    exempla conspicere, ne sua opera quasi ex mortuis
    pellibus credat munire. Omnis vero qui salutat in via,
    ex occasione salutat itineris, non ex studio obtinendae
    ejusdem salutis. Qui igitur non amore æternæ pa-
    triz, sed præmiorum ambitu salutem audientibus
    prædicat, quasi in itinere salutat, quia ex occa-
    sione, et non ex intentione salutem audiêntibus ex-
    optat.
    In quacunque domum intraveritis, primum dicite :
    Pax huic domui. Et si ibi fuerit filius pacis, requiescet
    super illam pax vestra; sin autem, ad vos revertetur.
    Pax quæ ab ore prædicatoris offertur, aut requiescet
    in domo, si in ea fieri filius pacis, aut ad eundem
    prædicatorem revertitur, quia aut erit quisque præ-
    destinatus ad vitam, et cœleste verbum sequitur
    quod audiit, aut si nullus audire voluerit, ipse præ-
    dicator sine fructu non erit, quia ad eum pax re-
    vertitur, quoniam si a Domino pro labore sui operis
    recompensatur. Ecce autem qui peræm et sacculum
    portari prohibuit, sumptus et alimenta ex eadem
    prædicatione concedit, nam sequitur :
    In eandem autem domum maneße, edentes et bibentes
    quæ apud illos sunt. Si pax nostra recipitur, dignum
    est ut in eadem domo maneamus, edentes : bibentes
    quæ apud illos sunt, ut ab eis terrena stipendiâ
    con-equantur, quibus præmia pariæ cœlestis offerin-
    mus. Unde etiam Paulus pro minimo huce ipso suscep-
    iens, dicit : Si nos vobis spiritualia seminavimus,
    magnum est si vestra carnalia metamus (I Cor. ix ;
    Rom. xv)? et no-andi unquod subditur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas linhas próximas à margem e hífenes editoriais preservados como no original. Marcas de paginação (números) e cabeça de página incluídas. Onde letra ou palavra era parcialmente ilegível, mantive o maior grau possível de leitura; não se utilizaram marcações [ilegivel] neste trecho por haver leitura plausível.</notas>
</pagina>