<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    449 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITÆ. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Qual autem nunc fientes risuros esse promitti, non pueriliter accipiendo, sed, Scripturæ nuore, risus nomine mentis exsultatio et affectus quidam lætor intelligendus est esse des[i]gnatus. Sicut Sara : Risum, inquit, fecit mihi Deus (Gen. xxi). Et in Job dictum est : Us autem veracium replebitur risus (Job. viii). Per quæ, ut dixi, nomina gaudium animæ figuratur interius.
    Beati eritis cum vos oderint homines, et cum separaverint vos et exprobraverint. Qui propter divitias hæreditatis Christi in sanctis, ; propter panem vitæ æternæ, propterque spem cœlestium gaudiorum, fletus, servitutem pauper.tatemque pati desiderat, beatus est. Multo autem beatior, qui has inter adversa virtutes servare non trepidat : quia, odiant licet homines corde nesfando, dilectum cor Christo lædere ne- queunt; separent, et synagoga depellant, Christus invenit et confirmat; exprobrent nomen crucifixi, ipse commortuos sibi conresuscitat, et consedere facit in cœlestibus.
    Et exicerint nomen vestrum tanquam malum propter Filium hominis. Nomen vestrum quod dicit, nom[en] Christianorum significat, quod a gentilibus Judæis- que sæpissime quantum ad ipsos memoriæ abrasum, et ab hominibus est ejectum, nulla jam existente causa odii, nisi propter Filium hominis, quia, videlicet, nomen Christi credentes suum voluerunt facere cognomen, atque ideo nominis summi persecutores, hominum non immerito nomine notantur. Beati, inquit, eritis, cum vos oderint homines, doceus eos ab hominibus inseucandos, sed ultra homines esse beandos.
    Gaudeite in illa die, et exsultate; ecce enim merces vestra multa est in cœlo. Non hoc a quibuslibet patiente, sed ab eo qui superna tantum mercedis iuvato patitur præceptum potest impleri, ut, scilicet, inter odia cordium, inter probra linguarum, inter ipsas persecutionum manus, æquali, iuno lectori adhuc, corde versetur. Non ad hoc nostri similes valent, sed eorum qui libant gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu continentiam pati (Act. v). Qui ergo multa in terris pro Christo sus- tinet adversa, multa in cælis a Christo recipiet dona. Cæterum quanta ab Elia verborum jacula falsi sustinuere propheta, quos derideus abiebat : Clamante voce majore, deus enim est Baal, et forsan loquitur, aut in diverso, est, aut in itinere, aut certe dormit, ut recitaret (III Reg. xviii). Quanta dare stragem juv  etiniginti simul et quinquaginta sunt interempti! Verum quia Baal et non Christus in causa erat, nec irrisì gaudebant, uice occisi palmam, sed pœnam securre pereennem.
    Secundum hæc enim faciebant prophetis parentes eorum. Bene exemplo adhortatus est, quia vera dicentes, solent persecutiouem pati. Nec tamen ideo propheta antiqul ? vtero persecutionibus a veritatis prædicatione defecerunt. Notandum sane quia sicut Matthæus per octo duos posuit beatitudines, octavam spet novæ reserperfectionem, quæ resurrectionis gloria dedicatur, insinust, ita Lucas per qualatut virtutes amplectitur cardinales. Beati enim pauperes, qui per temperantiam, a mundo refrenantur illi cœleris. Beati esurientes, qui, sua fame commonti, esurientibus esse misericordiam, et ipsi per justitiam miseruetunt ut valenti. Nam eleemosynam quae Christo non nostra donamus, sed sua reldimus, justitiam recte dici ten- dentur Psalmista, qui ait : Dipersti, dedit pauperibus, justitia ejus manet in sæculum sæculi (Psalt. cxil). Justitia est enim qua sua cuique tribuimus, nemini quidquam debentes, nisi ut invicem diligamus. (Rom. xiii). Beati qui per prudentiam inter bonum diligentes et malum, occidua fl ere, et ad æterna morunt anhelare. Beati qui per fortitudinem fidei omnia valeut molesta tolerare. Igitur qui incedum consummatae virtutis arcem conscendere valent, generalis interim perfectionis sunt beatitudines perlevendi, quatenus, a bonus paulatim ad meliora progressi, dum consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    stendi in planitie Domino libenter ausculant, ad hunc quandoque in monte sedentem sublimiter ascendant. Nam quorum adhuc edomandis instruendique cordibus insistit, hoc quasi stans, qui silus est laborantis, affatur; quos vero longo studii spiritalis exercitatione promptos junquo dociles invenit, his libertate ac dignitate magistri quasi quietus Salvator residens, mystica quæque de supernis instinat. Quæ spiritualium differentia profectuum in Israelitice plebis est habitù pulcherrimis expressa figuris, ubi vulgus omne quibuslibet vestibus utetur, in quatuor angulis palliorum hyacinthiinas sibi imbruas est facere præceptum; sacerdotes quatuor habere vestes iudilem mysticis coloribus mira varietate distinctas; pontifices et ea quæ sacerdotes, et alia quatuor indumenti genera colorum quidem conrumdent, sed sublimitoris gratia dignitatis, et auro intermecunte coruscæ, et patriarcharum atque ipsius Domini nomine reddunt gestare (Num. xv). Que per singula vel exponere, vel solum proponere, propri industriam spectat operis.
    HOMILIA LXX.
    IN EADEM SOLEMNITATE OMNIUM SANCTORUM.
    Hodie, dilectissimi, omnium sanctorum sub una solemnitas lætitia celebramus festivitatem, quorum societate cœlum exsultat, qu- rum patriciniis terra lætatur, triumplis Ecclesia facis coronatur, quorum confessio quanto in passione fortior, tanto est clarior in honore, quia dum crevit pugna, crevit et pugnati- uium gloria, et martyrum triumphus multiplici passionum genere adornatur, perque graviora ornamenta graviora fuere et præmia, dum catholica mater Ecclesia, quæ per totum orbem longe lateque diffusa est, in ipso capite suo Christo Jesu edocta est contumelias, cruces et mortem, non timere, magis magisque roburata, non resistendo, sed perferiendo, universos quos agmine inclyto carcer pœnalis inclusit, pari et simili calore virtutis, ad gerendum certamen, gloriam triumphalem inspiravit. O vere beata mater Ecclesia, quam sic honor divinæ dignationis illuminat, quam vincentium gloriosus martyrum sanguis exornat, quam inviolata cœnfessio candida induit virginitas. Floribus ejus nec rosae nec lilia desunt. Certent nunc charissimi singuli, ut ad veroque honores amplissimam accipiant dignitatem, coronas vel de virginitate candidas, vel de passionse purpureas, in cœlestibus castris pax et acies habens flores suos, quibus milites Christi coronantur. Dei enim inestabilis est immensa bonitas, etiam hoc pravidi, ut laborum quidem tempus et agonis non exuenDret, ne longum faceret, aut æternum, sed breve, et, ut ita dicam, momentaneum, ut in hac brevi et exigua vitæ agones essent et labores, nulla vero quæ æterna est, corona et præmia in cœlestium, ut labores quidem cito finiuntur, meritorum vero præmia sine fine durant, ut post hujus tenebras visuri essent candidissimam lucem, et accepturi majorem passionum cuncta- rum acerbitatibus beatitudinem, testante hoc idem Apostolo, ubi ait: Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad superventuram gloriam, quæ revelabitur in nobis; quam laxo sinu de prælio reverentes civitas cœlestis excipit, de hosto prostrato trophæa ferentibus occurrit. Cum triumphalibus viris et femina veniunt, qui cum sæculo sæcum quoque vicerunt, et, geminata gloria militum, virgines cum pueris, teneros annos virtutibus transeuntes; sed et cætera fidelium turba aulæ perpetuæ regnantur inlustrat, qui sinceritati fidei inconcussus præceptorum cœlestium disciplinis unità pace observaverunt. Ergo agite nunc, fratres, adgreduamur inter vitæ, revertamur ad civitatem cœlestem, in qua scripti sumus, et cives decrevi- ti sumus hospites, sed cives sanctorum et domesticii Dei, etiam illius hæredes, coheredes autem Christi: hujus nobis urbis junctas aperiet fortitudo, et fiducia latum præbebit ingressum. Consideremus ergo inclytam urbis illius felicitatem, in quantum considerare possibile est; ut enim vere est, compre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas preenchidas entre colchetes [ ] indicam letras ilegíveis. Algumas palavras no final das linhas foram divididas conforme o corte tipográfico original; transcrição respeita hifenização visível.</notas>
</pagina>