<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
stringebant eum dicere, quare tantam moram fecis-
set; quibus ille ait: Quicumque de parentibus meis
meam ducat uxorem, quia amplius non habeo aliam,
nisi beatam Mariam, cui dicere meo servire deside-
ro. Sponsa hanc audiens, tristis et dolens ad domum
patris redit. Clericus vero accessit ad beatum Ze-
phirum papam, qui eo tempore erat, quaerens consi-
lium, quid facere deberet; qui præcepit ei ut omnia
quae haberet donaret ecclesiæ in qua visionem vide-
rat, et fieret ibi monachus, et serviret ibi Deo et beate
Mariæ omnibus diebus vitæ suæ, quæ eum de lagneo
diaboli liberavit. Nunc autem, fratres, serviamus
semper tali regimine, quæ non derelinquit speran tes
in se. Cum diligat orationes sanctorum, et exaudìat,
multo magis inclinatur suam exaudìt pro peccatori bus
exorationem; et ipse in cruce expassus comm[enda]vit
eam beato Joanni evangelistæ, ut eam custodiret die
ac nocte, quamdiu esset in hoc sæculo. Et beatus Joan-
nes implevit quod sibi commendatum fuit. Cum appro-
pinquassent dies et tempus, in quo Dominus eundem vo-
luit de hoc sæculo tollere, ut semper vicina ante fa-
ciem suam oraret pro peccatoribus, vocavit eam dicens:
Veni ad me, dilecta mea, sponsa mea, mater mea,
tempus est ut exaltet te super omnes angelos et ar-
changelos, et caperas virtutes, quæ sunt in cœlo, et
sis in conspectu meo semper: die dominica portabo te
in cœlum. At illa venit statim, nuntians Joan-
ni, quæ ei Dominus dixerat. Tunc beatus Joannes
ait: Oremus pariter ut Dominus noster, Filius tuus,
transmisit nobis omnes apostolos, ut serviant tibi.
Illis vero orantibus, omnes apostoli in qualicunque
loco orabant, rapi et adducti fuerunt ante ostium,
ubi erat beata Maria, et steterunt cum ea usque uno
Filius ejus assumpsit eam in cœlum, ubi nunc stat
in conspectu ejus, non cessans pro peccatoribus exo-
rare. Toto igitur affectu confugiamus ad eam venire,
ut per suas orationes ducat nos ad illa gaudia ubi
ipsa manet cum Filio sine fine.

HOMILIA LX.

IN NATALI DIVI BARTHOLOMÆI APOSTOLI.

Luc. xxii. In illo tempore, facta est contentio inter
discipulos Jesu, quis eorum videretur esse ma-
jor, etc.

Sicut bonis esse moris solet, in Scripturis semper
exempla Patrum præcedentium, quibus ad meliora
proficiant, quibus agituis de suis actibus humiliari-
tur, inquirere, sic et contrario reprobi, si quid forte
in electis reprehensibile reperiunt, quasi suas ex eo
neguitias oblecturi, aut pro justo defensori, libe-
rissime solent amplecti. Ideoque multo ardentius
legunt quod facta est contentio inter discipulos Christi
quis eorum videretur esse major, quam quod multi tudu-
nis credentium erat cor unam, et anima una (Act. iv).
Multo recolunt tenacius quod facta est dissensio inter
Barnabam et Paulum, ita ut discederent ab invicem
(Act. xv), quam [Supple quod] idem Paulus ait: Cum
enim sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales
estis? nonne homo? nonne eius (1 Cor. v) ? quasis motus irri-
sive sanctiorum instabula proponitur, et non illud
potius quia conculaverunt de infirmitate, fortes facti sunt
in bello (Hebr. xi), nec maxime in hisco, ubi et ipsa
contentionis eorum causa est nobis in cognita. Neque
enim credibile est quia juxta huic quod aliqui præcepi-
tur: Contendite intrare per angustum portam (Luc. xiii),
honore se invicem præveniendo ceritarint (Rom. xii).
Verum qualibet ex causa concluderint, nos potius
non carnales adhuc discipuli quid gesserint, sed
spiritalis Magister quid jussserit, videamus.

Dicit autem eis: Reges gentium dominantur eorum,
et qui potestates habent super eos, beneficia occurrunt.
Vos autem non sic; sed qui major est in vobis fiat sicut
junior, et qui princeps est, sicut ministrator. Certan-
tius ire priores discipulis, pius Magister eos non
tollit contentionibus arduis rationes describit. In qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
tamen forma obtinenda majores et præscessores, id
est doctores Ecclesiæ, non minima discretione opus
habent, ne, videlicet, regum gentium instar, do-
minari subjiciis, atque ab eis gaudeant supervacuis
laudibus autoli, sed, ad exemplum Regis æterni,
quasi juniores eis quibus regendis præsunt efficiantur
ac ministri. Quia nimirum necesse est ut sic bene
agentibus per humiliatem sint soci; quatenus contra
delinquentium vitæ per velum justitiæ sint ercti,
ut et bonus in nullo se præferant, et cum pravorum
culpa exigat, potestatem orponius sui prioratus agno-
scant. Ne enim præsidens animus ad elationem po-
lestatibus suæ delectatione rapciatur, recte per que-
dan sapientem dicitur: Ducem te constituerunt, noli
exaltari, sed esto in illis quasi unus ex illis (Eccli xxii).
Hunc etiam Petrus ait: Non dominantes in clero, sed
forma tui gregis (1 Petr. v). Et Lucien nonnumquam
gravius delinquitur, si inter perversos plus æqualitas
quam disciplina custoditur. Quia enim falsa
pietate superatus ferire illi delinquentes suos no-
cant, audi districium judicem sempiternum cum filiis
crudeli damnatione percussit (1 Reg. 19). Unde no-
cessse est, ut rectorem subditis et mutarem pietas et
parcem exhibeat disciplina. Atque inter hæc sollicitæ
circumspectione providentium, ne aut districio ri-
gida, aut plectas sit remissia.
Nam quis major est, qui recumbit, an qui ministrat?
Nonne qui recumbit? Ego autem in medio vestrum sum
sicut qui ministrat. Ad verba exhortationis suimet
adjungit exempla, qua Joannes Evangelista plenius
commemorans, inter cætera scribit: Si ego lavi
vestros pedes Dominus et Magister, et vos debetis alter
alterius lavare pedes (Joan. xiii); quamvis etiam verba
ministrandi possint omnia quæ Jesus in carne gessit
intelligi. Nam et ipsum sui sanguinis sacramentum
in ministrandum nobis esse effundere significat, cum
dicit: Sicut Filius hominis non venit ministrari, sed
ministrare, et dare animam suam redemptione pro
multis (Math. xx).; et hoc quoque majoribus Eccle-
siæ præcipuum ministrandi genus insinuandum oste-
ndit, ut non solum misericordiis eleemosyna, de-
cerno salutis, spiritalis exempli ministeria fratri-
bus impendamus, verum etiam sicut ille pro nobis
animam suam posuit, ita et nos pro invicem animas
ponere discamus (1 Joan. iii).
Vos autem estis qui permannatis mecum in tenta-
tionibus meis. Et ego dispono vobis, sicut disposuit
mihi Pater meus, regnum. Non michi loquor pauculis,
sed perseverantia cœlestis regni gloria donatur, quia
nimirum perseverantia, qua alio nomine constantia
vocatur, robur quotidian et fortitudo mentis, cun-
ctarumque (ut ita dixi) est columnarum virtutum:
quæ cum bene recta et firma consistit, nihil est cer-
tius, nihil tutius bonis moribus; quod si aliquo de-
jiciatur impulsu turbæ, non sola labitur, omnia
enim proorsus animi bona simul corruunt. Sicut ergo
disposuit Pater Filio regnum, quem factum obedi-
lem usque ad mortem, mortem autem crucis, exal-
tavit et donavit illi nomen quod est super omne
nomen (Philip. ii); sic et Filius idem permanentes
secum in tentationibus æternum ducit in regnum.
Si enim complanati facti sumus similitudini mortis
ejus, simili et resurrectionis erimus (Rom. vi); a cui-
jus sublimitate promisus Judas infelix excipit. Nam
et antequam hæc Dominus dixeret, exisse credeba mus,
qui non modo permanere cum illo in tentationibus
speret, verum ipsos tentationum ejus juvat auctores.
Excipiuntur et illi qui, auditis incomprehensibilibus
sacramenti verbis, abeunt retro, et jam non cum
illo ambulabant (Joan. vi). Non enim recedentes a
Domino, nisi quicquid pœnitendo redeunt, potuere
salvari.
Ut ædatis et bibatis super mensam meam in regno:
Mensa hæc proposita omnibus sanctis ad fruendum...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,320">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de cópia digital de baixa resolução. Palavras ou trechos incertos marcados por [ilegivel] não foram necessários nesta página dado que a maioria do texto é legível; pequenos cortes de linha foram unidos respeitando o sentido aparente. Script identificado: latino. Onde a leitura era duvidosa foi evitada a inserção de palavras não visíveis.</notas>
</pagina>