<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    boratis evomere peccata vestra, et nolite redire ad vomitum quasi canis qui cum plenus est vomit mortician carnem, et iterum manducat: sed pognemus cum diabolo his quadraginta diebus, ut in die resurrectionis cum Domino mereamur habere vitam æternam.
    
    HOMILIA C.
    
    Dies Dominicus, dies electus est, in quo gaudent angeli. Interrogandum est quis primus rogavit ut animæ laberent requiem in inferno, et respondendum est quia Paulus apostolus et Michaël archangelus rogaverunt Dominum, quando ex inferno exierunt, quia Dominus voluit ut Paulus videret poenas inferni. Vidit autem portas arboreas, igneas, et peccatores cruciatos in illis arboribus; et alii pendeabant per pedes, alii per manus, alii per capillos, alii per colla, alii per linguas, alii per brachia. Et iterum vidit fornacum ignis ardentem septem flammis, et multi puniebantur in ea, et septem plaga erant in circuito fornacis. Prima nix, secunda glacies, tertia ignis, quarta sanguis, quinta serpentes, sexta fulgur, septima fœor. Et in ipsa fornace ponebantur animæ peccatorum quæ non egerunt pœnitentiam in hoc sæculo : ibi crucian tur, et recipiunt unusquisque secundum opera sua. Alii fient, alii ululant, alii gemunt, alii ardent et desiderant habere requiem, sed non inveniunt, quia animæ nunquam morientur. Timendus autem est nobis ille locus, in quo est dolor sempiternus, in quo gemitus, in quo tristitia sine gaudio, in quo abundantia lacrymarum propter cruciationem animarum, in quo rota ignea mille vicibus : in illio die ab angelo tartareo in unaquaque vice mille animæ concenantur. Postea vidit flumen horrible, in quo mulæ bestiæ diabolicæ erant quasi pisces in medio maris, quæ animas peccatorum devorant; et desuper illud flumen habetur pons, per quem transeunt animæ justæ sine dubitatione, et animæ peccatorum unquaque secundum meritum suum : ibi vidit Paulus multas animas peccatorum demersas, alteras usque ad genua, alteras usque ad umbilicum, alteras ad labia, alteras ad supercilia, et quodlibet peremeriter cruciantur. Et flevit Paulus, et suspirans interrogavit qui essent defensii ad genua; et dixit angelus : Hi sunt qui detrahunt alienis sermonibus : et qui ad umbilicum, hi sunt fornicatores et adulteri, qui non sunt reversi ad pœnitentiam; qui vero ad labia, hi sunt qui intrantes ecclesiam, non audiunt verbum Domini : qui ad supercilia, hi sunt qui gaudent de malitia proximii sui. Et flevit Paulus dixit : Væ his quibus præparantur tantæ pœnæ. Et vidit alium locum tenebrosum, plenum viris et mulieribus comedentibus linguas suas, et dixit ei angelus : Hi sunt sæneratores pecuniarum, qui usuras recipiunt, et non sunt misericordes, propterea sunt in hac poena. Et vidit alium locum in quo erant puellæ nigrae, habentes vestimenta nigra, induzæ pannis et sulphure, et igne, et dracone, et serpentibus et viperis circa colla labebant : et quatuor angeli increpantes eas, et habebant cornuâ ignea, et ibant in circuitu earum dicentes : Agnoscite quod egistis male. Et interrogavit Paulus quæ essent; et ait angelus : Hi sunt quæ non servaverunt castitatem ad nuptias, et quæ maculaverunt se in parentibus suis, et receverunt infantes suos, dantes eos bestiis in escam. Et post hæc vidit viros ac mulieres super camelos, et multos fructus habebant ante illos, et non poterant sumere ab eis. Dixit itaque angelus Paulo : Hi sunt qui absolvunt jejunium ante tempus. Et vidit in alio loco senem inter quatuor diablos plorantem, et interrogavit Paulus quis hic esset; et angelus : Hic est negligens, qui non custodit legem Dei, sed avarus fuit et dolosus, et superbus, et in eo sus tinēbāt pœnas innumeras, usque in diem judicii. Et venit Paulus, et ait angelus ei : Paule, cur illex super humanum genus? nam videbis adhuc majores pœnas; et ostendit ei puteum signatum septem foribus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    . Sta longius, ut possis sustinere fetorem ; et aperuit os putei, et surrexit fetor magnus superans omnes pœnas ; et dixit ei angelus : Qui in hunc puteum mittuntur, nunquam de eis fiet conversio in conspectu Dei : et dixit ei Paulus : Qui sunt hi qui mittuntur in eum? Qui non credunt Christum Filium Dei venisse in carnem : et qui non baptizantur, non communicantur corpori Christi. Et vidit in alio loco viros ac mulieres, vermes ac serpentes concludentes eos, et erat anima super animam, quasi ovis in ovili : profunditasque illius loci, quasi exalantur cœli a terra : et audivit gemitum suspirantium quasi tonitruum magnum, et post hæc vidit inter cœlum et terram animam peccatoris, ululantem inter septem diabolos, ducentes eam eo die exeuentem de corpore, et clamaverunt angeli contra eam dicentes : Væ tibi, misera anima, quid fecisti in terra? contemptisti mandata Dei, nec ulla bona fecisti opera, ideoque eris posita in tenebras exteriores, ubi erit fletus et stridor dentium. Post hæc, in uno momento deduxerunt animam angeli de corpore ad cœlum, et audivit vocem millium angelorum lætantium propter eam, et dicentium : O anima felix, inna ac beata, lætare hodie, quia fecisti voluntatem Dei : et leverunt eam ante Deum quia ipse elegit opera sua bona, et posset sanctus Michael eam collocavit in paradiso, ubi erant sancti, et clamaverunt cum magna lætitia contra animam justam : et clamor factus est quasi cœlum et terra moverentur; et clamaverunt peccatores qui erant in pœnis, dicentes : Miserere nostri, Michael, et tu, Paule dilectissime Dei, intercedite pro nobis ad Deum. Et ait angelus : Nunc flete, et fubimus vobiscum, et angeli nobiscum, ut forte miseretur Deus, et det aliquid refrigerium. Audientes autem hæc qui erant in pœnis, exclamaverunt voce magna, et Michael archangelus et Paulus, et militia millium angelorum : et auditus est sonus vocis eorum in quarto cœlo dicentium : Miserere, Christe Fili hominis : et vidit Paulus cœlum moveri, et Filium Dei descendere de cœlo, habentem diadema in capite suo. Rursus clamaverunt qui erant in inferno, una voce dicentes, Miserere nostri, Fili Ex celsi. Et vox Filii audita est, dicens eis de super : Ego pro vobis crucifixus fui, lancea perforatus, clavis fixus, felle et aceto potatus, pro vobis mortuus, ut vos viveretis : sed vos inandeces fuisitis, avari, invidi, superbi, malefici, nec ullum bonum fecistis, nec pœnitentiam accepistis, sed inquiui fuisitis in omni vita vestra. Post hæc se prostravit Michael et Paulus et angeli millia millium angelorum, orantes Dei Filium ut requiem haberent omnes qui erant in inferno. Et ait Dominus : Propter Michaelem ac Paulum et angelos meos, et maxime pro resurrectione mea concedo vobis requiem ab hora nona sabbati usque ad horam primam feriæ secundæ. Et ostiarius inferni, qui dicitur Cerberus, exultit caput suum super omnem qui erant in inferno, et contristatus est valde. Tunc lætati sunt omnes qui erant in pœnis, clamantes una voce : Benedicimus te, fili David, qui dedisti nobis misericordiam. Nam plus prodesi nobis remeidium unius diei ac noctis, quam totum tempus vitæ nostræ quid consumpsimus super terram. Et dixit angelus : Qui custodiet diem Dominicum, habebit partem cum angelis Dei. Et interrogavit Paulus ab angelo quot essent pœnæ in inferno? et dixit angelus, pœnæ sunt centum quadraginta quatuor millia, ac si essent centum viri eloquentes ab initio mundi, unusquisque habens quatuor linguas ferreas, non possent cœteras pœnas inferni numerare. Nos autem, fratres carissimi, audientes tanta tormenta inferni, convertemur ad Dominum nostrum, ut cum angelis ejus valeamus regnare.
    
    HOMILIA CI.
    
    IN REVELATIONE SANCTI MICHAELIS.
    
    Deus volens angelos honorari in terra ab hominibus, hanc occasionem, ut legimus, primam ostendit.
  </bloco>
  <notas>Script Latinus. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequenos signos e números de página/cabeçalho transcritos como aparecem. Palavras ilegíveis não foram identificadas explicitamente; texto bastante legível.</notas>
</pagina>