<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    405 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITIÆ. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    obediendo cives sunt et domestici Dei (Ephes. II), et, sicut alibi dicitur : Hæredes quidem Dei, cohæredes autem Christi (Rom. VIII). Unde apte Simon obediens, Cyrene hæres interpretatur. Nec prætereundum quod idem Simon de villa venisse refertur. Villa enim Græce pagus dicitur. Unde paganos appellamus eos quos a civitate Dei alienos, et quasi urbanæ conversationis videmus esse expertes. Sed de pago Simon egrediens, crucem portat post Jesum, cum populus nationum, paganis ritibus derelictis, vestigia Dominicæ passionis obedienter amplectitur.
    Et perducunt illum in Golgotha locum, quod est interpretatum CALVARIÆ locus. Extra urbis portam loca sunt in quibus truncantur capita damnatorum, et calvariæ, id est, decollatorum sumpsere nomen. Propterea autem ibi crucifixus est Dominus, ut ubi prius erat area damnatorum, erigeretur vexilla martyrii : et quomodo pro nobis maledictum crucis factus est, et flagellatus, et crucifixus, sic pro omnium salute quasi noxius inter noxios crucifigitur (Galat. III).
    Et dabant ei bibere myrrhatum vinum, et non accepit. Deus loquitur ad Hierusalem : Ego te plantavi vineam meam veram, quomodo facta es in amaritudinem vitis alienæ (Jerem. II; Isai. V)? Amara vitis amarum vinum fecit, quod propinat Dominus Jesus, ut impleatur quod scriptum est : Dederunt in cibum meum fel, et in siti mea potaverunt me aceto (Psal. LXVIII). Quod autem dicitur : Et non accepit, vel secundum Matthæum, cum gustasset noluit bibere (Matth. XXVII), hoc indicat quod gustaverit quidem pro nobis mortis amaritudinem, sed tertia die resurrexerit. Quod enim ait Marcus, Non accepit, intelligitur : non accepit ut biberet. Gustavit autem, sicut Matthæus testis est, ut quid idem Matthæus ait, Noluit bibere, hoc Marcus dixerit Non accepit, tacuerit autem quod gustaverit. Sed et hoc quod ait Marcus, Myrrhatum vinum, intelligendum est Matthæum dixisse cum felle mistum. Fel quippe pro amaritudine posuit, et myrrhatum enim vinum amarissimum est; quanquam fieri possit ut et felle et myrrha vinum amarissimum redderetur.
    Et crucifigentes eum, diviserunt vestimenta ejus, mittentes sortem super eis, quis quid tolleret. Hæc Joannes evangelista plenius exponit, quod, scilicet, milites cætera in quatuor partes juxta suum numerum dividentes, de tunica, quæ inconsutilis erat desuper contexta per totum, sortem miserint (Joan. XIX). Quadripartita autem vestis Domini quadripertitam ejus figuravit Ecclesiam, toto, scilicet, orbe, qui quatuor partibus constat, terrarum diffusam, et omnibus eisdem partibus æqualiter, id est, concorditer, distributam. Tunica vero illa sortita omnium partium significat unitatem, quæ charitatis vinculo continetur. Si enim charitas juxta Apostolum, et supereminentiorem habet viam, et supereminet scientiæ, et super omnia præcepta est (Ephes. III), merito vestis qua significatur desuper contexta perhibetur. In sorte autem quid nisi gratia Dei commendata est? Sic quippe in uno ad omnes pervenit, cum sors omnibus placuit, quia et Dei gratia in unitate ad omnes pervenit. Et cum sors mittitur, non personæ cujuscunque vel meritis, sed occulto Dei judicio ceditur. Et quia, sicut dicit Apostolus, Vetus homo noster simul affixus est cruci cum illo, ut evacuetur corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato (Rom. VI), quando id agunt opera nostra, ut evacuetur corpus peccati, et quando exterior homo corrumpitur, ut interior renovetur de die in diem (II Cor. IV), tempus est crucis. Hæc sunt etiam bona opera quidem, tamen adhuc laboriosa, quorum merces requies est. Sed ideo dicitur, spe gaudentes (Rom. XII), ut requiem futuram cum hilaritate in laboribus operemur. Hanc hilaritatem significat crucis latitudo in transverso ligno, ubi figuntur manus. Per manus enim opera intelligimus, per latitudinem hilaritatem operantis, quia tristitia facit angustias. Per altitudinem autem, cui caput
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    adjungitur, exspectatio retributionis de sublimi justitia Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua (Matth. XVI), his quidem secundum tolerantiam boni operis gloriam et honorem et incorruptionem quærentibus vitam æternam. Itaque etiam longitudo, quæ totum corpus extenditur, ipsam tolerantiam significat, unde longanimes dicuntur qui tolerant. Profundum autem quod terræ infixum est, secretum sacramenti præfigurat. Recordaris, nisi fallor, quod verba Apostoli in ista designatione crucis expediuntur, ubi ait : In charitate radicati et fundati, ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis quæ sit longitudo, latitudo, altitudo, et profundum (Ephes. III).
    Erat autem hora tertia, et crucifixerunt eum. Sunt qui arbitrentur hora quidem tertia Dominum crucifixum, a sexta autem hora tenebras factas usque ad nonam, ut consumptæ intelligantur tres horæ ex quo crucifixus est, usque ad tenebras factas. Et posset quidem hoc rectissime intelligi, nisi Joannes diceret hora quasi sexta Pilatum sedisse pro tribunali in loco qui dicitur Lithostrotos (Joan. XIX), Hebraice autem Gabbatha. Sequitur enim : Parascere paschæ hora quasi sexta, et dicit Judæis : Ecce rex vester, etc. Si ergo hora quasi sexta Pilato sedente pro tribunali, traditus est crucifigendus Judæis, quomodo hora tertia crucifixus est, sicut verba Marci non intelligentes quidam putaverunt? Jam certe dixerat Marcus : Crucifigentes eum diviserunt vestimenta ejus. Si ergo ejus rei gestæ tempus voluit commemorare, sufficeret dicere : Erat autem hora tertia; ut quid adjunxit, Et crucifixerunt eum? nisi quia voluit aliquid recapitulando significare, quod quæsitum inveniretur, cum Scriptura ipsa illis temporibus legeretur, quibus universæ Ecclesiæ notum erat qua hora Dominus ligno suspensus est; unde posset hujus vel error corrigi, vel mendacium refutari. Sed quia sciebat a militibus Dominum crucifixum, non a Judæis, occulte ostendere voluit eos magis crucifixisse, qui clamaverunt ut crucifigeretur, quam illos qui ministerium principi suo secundum suum officium præbuerunt. Intelligitur ergo fuisse hora tertia, cum clamaverunt Judæi ut Dominus crucifigeretur. Et veracissime demonstrantur tunc eos crucifixisse quando clamaverunt, maxime quia nolebant videri se hoc fecisse, et propterea eum Pilato tradiderunt, quod eorum verba satis indicant secundum Joannem. Quod ergo maxime videri fecisse nolebant, hoc eos hora tertia fecisse Marcus ostendit, verissime indicans magis fuisse Domini necatricem linguam Judæorum quam militum manus.
    Et erat titulus causæ ejus inscriptus : Rex Judæorum. Titulus positus supra crucem ejus, in quo scriptum erat Rex Judæorum, illud ostendit, quod nec occidendo efficere potuerunt ut eum regem non haberent, qui eis manifestissima et eminentissima potestate secundum sua opera redditurus est. Unde in psalmo canitur : Ego autem constitutus sum Rex ab eo super Sion montem sanctum ejus (Psal. II). Quia apte etiam, quoniam Rex simul et Pontifex est, cum eximiam Patri suæ carnis hostiam in altari crucis offerret, regis quoque quæ præditus erat, dignitatem titulo prætendit, ut cunctis legere, hoc est, audire et credere volentibus insinuaret quod per crucis patibulum non perdiderit suum, sed confirmarit potius et corroborarit imperium.
    Et cum eo crucifigunt duos latrones, unum a dextris, et alium a sinistris ejus. Latrones qui cum Domino sunt hinc inde crucifixi, significant eos qui sub fide et confessione Christi vel agonem martyrii, vel quælibet continentiae arctioris instituta subeunt. Sed quicunque hæc pro æterna solum cœlestique gloria gerunt, hi profecto dextra latronis merito ac fide designantur; at qui sive humanæ laudis intuitu, seu qualibet minus digna intentione mundo abrenuntiant, non immerito blasphemiæ ac sinistri latronis mentem imitantur et actus. De qualibet dicit Apostolus : Si tradidero corpus meum ut ardeam, si dedero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,250,505,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,450,505,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,650,505,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções.
  </notas>
</pagina>