<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    467 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Hoc autem scitote, quoniam si sciret paterfamilias qua hora fur veniret, vigilaret utique, et non sineret perfodi domum suam. Ex qua præmissa similitudine etiam exhortatio subinfertur, cum dicitur : Et vos estote parati, quia qua hora non putatis, Filius hominis veniet. Nesciente enim patrefamilias fur domum perfodit, quia dum a sui custodia spiritus dormit, improvisa mors veniens carnis nostræ habitaculum irrumpit, et eum quem dominum domus invenerit dormientem, necat, quia cum ventura damna spiritus minime prævidet, hunc mors ad supplicium nescientem rapit. Furi autem resisteret, si vigilaret, quia adventum judicis qui occulte animam rapit præcavens, ei pœnitendo occurreret, ne impœnitens periret. Horam vero ultimam Dominus noster idcirco nobis voluit esse incognitam, ut semper possit esse suspecta, ut dum illam prævidere non possumus, ad illam sine intermissione præparemur.
    Ait autem et Petrus : Domine, ad nos dicis hanc parabolam, an et ad omnes ? Duo quidem Dominus præmissa parabola monuerat : et se videlicet subito venturum, et illos eum paratos exspectare debere : sed de quo horum, an de utroque Petrus interrogaverit, quisve sibi sociisque suis comparaverit, cum ait : Ad nos dicis, an et ad omnes ? non facile patet. Et quidem in eo quod ait, Nos et omnes, non alios quam vel apostolos apostolorumque similes, et cæteros fideles, vel eos, qui, viriliter morientes, quotidie sui judicis adventu volentes nolentesque suscipiunt, et eos qui veniente universali judicio vivi sunt in carne reperiendi, significare putandus est. Sed mirum si beatus Petrus dubitavit, vel omnibus quæ velint sobrie et juste, et pie vivendum, exspectantibus beatam spem et adventum gloriæ magni Dei (Tit. II), vel inopinatam et singulorum, et omnium, et magnorum et pusillorum, et fidelium et infidelium futurum esse judicium. Unde restat intelligi his jam bene cognitis, ea magis quæ nescire forte poterat quæsitum digna duxisse, videlicet, si sublimia illa vitæ cœlestis instituta, quibus possessa vendere, sæculos qui non veterascerent facere, thesaurum cœlo condere, lumbis præcinctis, lucernisque ardentibus vigilare, et Dominum exspectare præceperat, ad apostolos solum similesque illorum, an et ad omnes qui salvandi sint pertineant. Qui sensus esse quærentis ex ipsa, ni fallor, Domini responsione declaratur.
    Dixit autem Dominus : Quis putas est fidelis dispensator et prudens, quem constituit dominus super familiam suam. Respondens ad interrogata Salvator, primo docet judicium cunctis adfuturum, singulosque juxta meritum operis ac sensus sui capacitatem, præmia vel tormenta facturos. Deinde quod maxime quæsierat, gratiam virtutum quam mundo attulerit, a singulis, quantum possint, ostendit esse sectandam. Ignem, inquit, veni mittere in terram, et quid volo, nisi ut accendatur (Luc. XII) ? Sane quod ait, Quis putas est, difficultatem, non impossibilitatem periciendæ virtutis insinuat, quomodo Psalmista : Quis sapiens, et custodiet hæc (Psal. CVI) ? non neminem, sed rarum significat. Nam alibi idem verbum non pro difficili, sed pro impossibili ponit : Deus, quis similis erit tibi ? id est, nullus. Tu enim solus altissimus super omnem terram (Psal. LXXXII).
    Ut det illis in tempore tritici mensuram. Per mensuram tritici exprimitur modus verbi. Alta etenim quæque debet multos audientibus contegi, et vix paucis aperiri, ne cum angusto cordi incapabile aliquid tribuitur, extra fundatur. Hinc Moyses a secreto Dei exiens, coruscantem faciem coram populo velat, quia nimirum turbis claritatis intimæ arcana non indicat (Exod. XXXIV). Pro qualitate igitur audientium formari debet sermo doctorum, ut et sua singulis congruat, et tamen a communis ædificationis arte nunquam recedat.
    Beatus ille servus, quem cum venerit Dominus, invenerit ita facientem. Vere dico vobis quia super omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    quæ possidet constituet eum. Quanta inter bonos auditores et bonos doctores meritorum distantia, tanta est et præmium. Hos enim adventiens cum vigilantes invenerit, faciet discumbere, et transiens ministrabit eis. Illos autem cum verbi annonam familiæ sibi creditæ, fideliter prudenterque dispensantes invenerit, supra omnia quæ possidet constituet, id est, supra omnia cœlestis regni gaudia, non utique ut horum soli Dominum teneant, sed ut eorum abundantius cæteris sanctis æterna possessione fruantur. Qui enim docti fuerint, fulgebunt quasi splendor firmamenti : et qui ad justitiam erudiunt multos, quasi stellæ in perpetuas æternitates (Dan. XII). Et Apostolus ait : Qui bene præsunt presbyteri, duplici honore digni habeantur, maxime qui laborant in verbo et doctrina (I Tim. V).
    Quod si dixerit servus ille in corde suo : Moram facit Dominus meus venire, et cœperit percutere pueros et ancillas, et edere et bibere, et inebriari. Sicut in uno fideli dispensatore totus bonorum rectorum quomodo vel vivat, vel remuneretur ordo docetur; sic et in hoc nequissimo servo cunctorum præsulum malorum damnandum pariter opus, et damnatio narratur æterna; qui, neglecto Domini timore, non modo ipsi luxuriæ vacant, sed et subditos injuriis stimulant. Quamvis et typice possit intelligi pueros et ancillas percutere corda infirmorum, nec adhuc fide, spe et charitate solidatorum, ostenso pravæ operationis aut locutionis exemplo vitiare. Edere autem, bibere et inebriari, cunctis facinoribus et sæculi illecebris quæ mentem dementent, et errare faciant occupari. Nota sane inter vitia servi mali ascriptum, quod tardum sui Domini reditum putaverit; non autem inter boni virtutes adnumeratum, quod hunc citum speraverit, sed tantum quod ad jussionem Domini quandocunque venturi, conservis in tempore tritici mensuram dederit, hoc est, vel sermonis divi, vel exempli sui regulam monstraverit. Quin etiam quosdam bonos legimus ab Apostolo castigatos, quod trementes atque anxii crederent instare diem Domini, quem ipse inopinaturn promiserit esse venturum (II Thes. II). Unde optimum esse probatur, quanquam magnopere, si liceat, cupiamus scire quando veniat desideratus cunctis gentibus (Aggæi II), æquanimiter tamen nos scire quæ scire non licet, tantum in exemplum boni servi sive prope seu procul sit, paratos exspectare, et diligere adventum ejus.
    Veniet dominus servi illius in die qua non sperat, et hora qua nescit, et dividet eum, partemque ejus cum infidelibus ponet. Dividet eum non gladio descendendo, sed a fidelium consortio segregando; et eis qui nunquam vel ad fidem pertinentium sociando, quia qui suorum et maxime domesticorum curam non habet, fidem negavit, et est infideli deterior, ut Apostolus ait (I Tim. V).
    Ille autem servus qui cognovit voluntatem domini sui, et non præparavit, et non fecit secundum voluntatem ejus, vapulabit multis. Multi hanc sententiam male intelligentes, nolunt scire quid faciant, et quasi minus se vapulaturos existimant, si nesciant quid operari debuerant. Sed aliud est nescisse, aliud est scire noluisse. Nescit namque, qui apprehendere volet [vult], et non valet; qui autem ut nesciat aurem a voce veritatis avertit, iste non nesciens, sed contemtor addicitur.
    Qui autem non cognovit, et fecit digna plagis, vapulabit paucis. Omni autem cui multum datum est, multum quæretur ab eo; et cui commendaverunt multum, plus petunt ab eo. Quare postquam dixit, Cui multum datum est, adjecit : Et cui commendaverunt multum ? subaudis divina judicia. Nisi forte per hoc utrumque fidelium ordinem, et rectorum, videlicet, et subditorum, voluit intimare, quia multum sæpe datur etiam quibusque privatis, quibus et cognitio Dominicæ voluntatis, et exsequendi quæ cognoscunt facultas imponitur. Multum autem commendatur ei cui cum sua salute dominici quoque gregis pascendi cura
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,60,540,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,500,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,600,540,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,750,540,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. A letra 'A' no início da coluna direita foi tratada como nota marginal conforme instrução. A palavra 'periciendæ' na coluna esquerda foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por 'perficiendæ'). A correção '[vult]' aparece inserida no texto após 'volet' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>