<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    493 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITIÆ. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    eri autem a beato Laurentio et statim illuminatus est
    a Spiritu sancto, ita quod vidit sanctas animas gaudere in coelo ante Deum : et hoc videns gaudebat, et
    precabatur sanctum Laurentium ut baptizaret totam
    familiam suam : et baptizavit ibi sanctus Laurentius
    homines ac mulieres viginti et novem in domo
    Hippolyti. Tunc Hippolytus beato Laurentio ait quod
    imperator volebat eum videre; et ille respondit :
    Ambulemus, quia mihi et tibi gloria paratur. Et cum
    essent ambo ante Valerianum praepositum, Valerianus dixit beato Laurenti:o ut redderet sibi thesauros,
    antequam duceret eum ad imperatorem. Sed S. Lau-
    rentius dixit ad eum ut daret sibi inducias per duos
    dies vel tres, et redderet sibi thesauros. Tunc Vale-
    rianus dedit ei inducias per tres dies, ita ut semper
    esset in custodia Hippolyti : nequeibat enim quod
    Hippolytus esset Christianus. Tunc Hippolytus duxit
    sanctum Laurentium ad suam domum, et Valerianus
    invitavit imperatorem quoad sanctus Laurentius promi-
    sisset reddere thesauros die tertia. Sed istis tribus
    diebus sanctus Laurentius nihil aliud fecit quam quae-
    rebat pauperes, caecos, claudos, leprosos, et illos
    congregabat in domo Hippolyti; et tertia die cum
    omnibus pauperibus et Hippolyto ad palatium impe-
    ratoris ivit, quos fecit stare foras, et ipse intravit in
    palatium ad imperatorem et Valerianum. Quem ut
    vidit imperator, interrogavit ubi essent thesauri,
    quos ille illa die dicebat se reddere. Cui ait beatus
    Laurentius ut exiret foras, mistique omnes pauperes,
    quos adduaverat ante palatium, et dixit imperatori :
    isti sunt thesauri Ecclesiæ Dei, et de istis talibus quos
    vides perfecta est gloria Dei, sicut ipse dicit in Evan-
    gelio : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
    regnum cœlorum. Imperator autem dixit Valeriano
    quod S. Laurentius hoc per ludibrium fecerit, et
    prœcepit ut afferret tormenta crudelissima, quibus
    eum tormentarent, et ita factum est. Deinde impera-
    tor Laurenti o dixit : Laurenti superbe, nunc adora
    deos nostros, quos adoravimus : quod si non feceris,
    omnia hæc tormenta hac nocte expendam in te,
    malaque morte morieris. Cui respondit Laurentius
    quod non sacrificaret neque adora ret, nisi solum
    Deum vivum et verum quem semper adoravit. Tunc
    imperator magis iratus, mandavit dendanre, et eum
    flagellare fortiter cum corrigijs minutiss, que habe-
    bant mammatas in capitibus. Et postquam verbera-
    tus fuit, imperator jussit ut mitteretur in tormentum
    unum, quod illi appellabant catasta, ubi omnia
    membra sua erant extensa, quod non poterant se mo-
    vere : sed per voluntatem Dei quidam probus miles,
    socine Romanus, de familia imperatoris, vidit ange-
    lum unum in specie pulcerrimi juvenis, qui stab at
    juxta S. Laurentium, et sanabat omnia vulnera ejus,
    et tergebat eum uno gasuape, et dixit ei : Video ante
    te juvenem pulcerrimum, festina me baptizare :
    afferens labrum cum aqua, misit ante pedes ejus ; et
    postquam baptizatus fuit, clamavit coram omnibus :
    Christianus ego sum. Imperator autem hoc audiens,
    iratus valde, jussit eum decollari, et ita martyr
    factus est. Post hanc imperator jussit apportare le-
    crum ferreum in specie craticulæ, ubi solent homines
    pises tostire, jussitque ut beatus Laurentius desuper
    extenderetur, et carbones subtermitterentur. Post-
    quam S. Laurentius ex una parte tostus fuit, dixit
    imperatori : Assatus est, jam versa et manduca.
    Post hoc dictum, angeli susceperunt animam ejus, et
    poraverunt in cœlum. Imperator vero dimisit cor-
    pus super craticulam, et ivit totus confusus, et Chri-
    stiani qui erant in civitate, veniientes levarerunt eum
    de craticula, et sepelierunt in monumento. Audiu-
    mus qualiter beatus Laurentius pro amore Christi
    suscepit martyrium, sed nihil hoc nobis proficit, si
    inde exemplum bene vivendi non accipimus. Unde
    Apostolus dicit : Si fuerimus sociì compassionum, erì-
    mus et consolationum : propterea depreceretur Deum,
    ut per intercessionem sancti Laurentii, det nobis sic
    suam margiem imitari, ut cum illo vitam æternam
    habere mereamur, per Dominum nostrum Jesum
    Christum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    HOMILIA XCII.
    DE SANCTO JOANNE EVANGELISTA.
    Illude, fratres charissimi, celebramus festum san-
    cti Joannis evangeliste, non quando natus est in
    mundo, sed quando reliquit mundum. Iste est frater
    beati Jacobi, cujus in Hispania corpus requiescit.
    Iste est filius Zebedei, qui pr piper Domui reliquit pa-
    trem suum in mari, et secutus fuit Christum. Mater
    autem sancti Joannis evangeliste consanguinea fuit
    beate Marie virginis : et fecit ibi vinum Dominus de
    aqua, et sanctificavit nuptias, et vocavit Joannem de
    nuptiis, et ipse reliquit conjugem, et secutus est eum :
    et propter hoc amavit eum Jesus plus omnibus disci-
    pulis, quia traxit eum de amore mulieris, et castus
    permansit. Postea vero nocte illa, in qua fuit traditus,
    dormivit beatus Joannes in sinu illius, et vidit se-
    creta celestia, quæ postea scripsit, et vocavit Apo-
    calypsim, et postquam in cœlum ascendit, beatus
    Joannes prædicavit Ephesi : quod audiens Domitianus
    rex, inimicus veritatis, transivit ad Joannem, et fecit
    eum ligatum Romam venire : et cum non posset eum
    separare a Christo, mittit eum in dolium plenum
    oleo bullienti. Sed B. Joannes signans se signaculo
    crucis, sanus et lætus exivit. Quod videns Domitia-
    nus, ligavit illi manus a tergo, et sic cum injuria
    magna fecit eum trahi in exsilium, in Pathmum in-
    sulam. Sed Dei voluntate in ipso anno interfectus est
    Domitianus, et sanctus Joannes de exilio venit : et
    cum ibi esset, Drosianam viduam suscitavit. Quod
    cum audisset Aristodemus, indignatus est, et ait
    beato Joanni : Si vis ut credam in Deum tuum, dabito
    tibi venenum bibere, quod cum biberis, si mortuus
    non fueris, credam : sed prius dabo illud duobus
    latronibus, ut cum videris eos mortuos, magis timeas,
    et cesses a tua incredulitate : qui cum essent mortui
    coram illo, accepit calicem in quo erat venenum, et
    cravavit seipsum signo crucis, et bibit totum quod
    erat in calice : et postquam bibiit, stetit sanus, et
    suscitatvi latrones, qui erant mortui, et ipse Aristo-
    demus credit in Jesum Christum. Postea cum bea-
    tus Joannes habebat annos nonaginta et octo, venit
    ad eum Dominus Jesus Christus cum discipulis suis,
    et ait ei : Tempus est, chare amice, ut sedeas cum
    fratribus tuis ad mensam. Dominica die ad me ve-
    nies. Tunc beatus Joannes advocavit Christianos qui
    erant ibi, scilicet clericos ac laicos, et sacrificavit
    corpus et sanguinem Domini, et dedit eis, rogans ut
    permanerent in fide quam promiserant : et cum hoc
    fecisset, intravit ecclesiam, quam ipse fecerat, et
    per totam noctem docuit omnes in fide permanere :
    et cum aurora appropinquaasset, præcepit fovere in feri
    juxta altare, et intravit in eam, et subito venit lux
    de cœlo, et descendit Dominus cum multitudine an-
    gelorum, et accepit eum vivum, et portavit in ce-
    lum, et sic stat coram Deo in oratione pro nobis. Et
    video, fratres charissimi, si volumus ut beatus Joan-
    nes oret pro nobis, et si volumus esse participes ejus
    laetitiæ, debemus nos prœparare in ejus festivitate
    cum omni humilitate, et aliis virtutibus : debemus
    etiam relinquere in mari Zebedeum, id est diabolum
    in hoc mundo, et ambulare post Deum, sicut fecit
    beatus Joannes ; ut sicut non gustavit mortem, ita et
    nos per ejus sanctam orationem possimus habere
    vitam æternam. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    HOMILIA XCIII.
    DE INVENTIONE SANCTÆ CRUCIS.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Pequenas lacunas e caracteres muito condensados marcados como [ilegivel] não foram necessários; não se identificaram escritas marginais ou aparato crítico separado. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>