<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    BEDE. VENERABILIS OPP. PARS III. -- PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Deus, soror, quid est quod fecisti ? O vir Dei, tibi
    hominum mentes patescunt, tibi aer numnismata fun-
    dat, tibi arida dolia oleum manant, tibi alta profundi
    laci ferrum redactum ab imo, ipsi inferi animam
    reddunt, et nunc quasi constritatis negesciens dicis,
    Quid fecisti ? O pater beate, si fas est dicere, quan-
    tum fuerat justius dicere, Parcat mihi omnipotens
    Deus, qui tuas honas non audio preces, quam dice-
    re, Parcat tibi omnipotens Deus, quid est quod fe-
    cisti ? hoc est illud Salomonis : Argue sapientem, et
    dilige te. Sequitur. Cui illa respondit : Ecce te ro-
    gavi, et audire me nolusti; rogavi Dominum meum,
    et audivit me. Subauditur : Te quidem rogavi ut
    fraterem, sed tu ut germanam nolusti audire. Spera-
    bam ut mente haberes viscera maliris, parvus dolo-
    rem, laceras mammas, cinas nutricia, lavacro obstre-
    tricis, fascicas temporales, quibus infantia olim
    nutrit : sed tu me nolusti audire, et magis festina-
    bas ad fratres, quos tibi sola charitas Christi facit
    germanos, quos, etiam nescis a quo limite ad tua
    cunabula hos mundus transmisti. Idcirco rogavi
    Dominum meum, et audivit me. Tu non attendebas,
    quod unus pater amborum contulit membra, tu non
    gerebas unam nobis mansionem esse inter uteri
    septa ; idcirco ad illum Patrem cucurri qui nobis
    animam dedit, qui tereea tribuit, et coelesia non
    denegavit : Modo ergo si potes, egredere, et me di-
    missa, ad monasterium redi (Modo enim presentis
    est temporis) : modo enim, quando tibi omnipotens
    Deus itinera clausit : modo, quando aditum eundi
    denegavit : modo si potes, me dimissa, ad monaste-
    rium redi. Et cur, Pater, fatigaris ? nunquid non
    hic est monasterium ubi tu es, qui caput es omnium
    monasteriorum, et doctor omnium monachorum, dum
    non locus hominem, sed homo sanctus, licet locum ?
    Sta nunc, Pater sanctissime, invitus, ut alterius
    diei sol tibi praebeat gressus. Sequitur. Ipse autem
    exire extra locum non valens, qui manere potune
    noluit in loco, mansit invitus. Quam multis sanctis
    viris factus es, vir Dei, compar, qui inviti fecerunt
    bonorum facta. Nam Jacob invitus fratrem fugit,
    qui postea rediit cum multis : sic Joseph invitus
    pergit ad seelum ut doctor fieret populo Dei : sic
    Daniel vadi Babylonicam ad arcem, ut primus fieret
    sapientibus cunctis : sic Saulins invitus factus est Pau-
    lus, ut fieret gentium praelector. Ideoque tua non
    requiescat charitas, sancte vir, stare invitus, ut
    Christi tribuat documenta salutis. Sequitur.
    Sicque factum est ut nocem totam pervigilem du-
    cerent atque per sacra spiritualis vitae colloquia ve-
    vicaria relatione satiarent. Ecce nunc nova spiritualia
    gaudia surgunt, quia negans prius, factus est nunc
    attribuor caelestis : et colloquiis sacris vicaria rela-
    tione se sanant, qui prius erant a concordia discre-
    des. Quanta sunt, omnipotens, tua mirabilia, Deus ?
    nam omnia prouis voluisti, fecisti, et non est qui
    resistat majestatis potestati tuae. Ideoque laudant te
    coeli, aer, terra, mare, et cuncta quae in eis sunt :
    quia semper innuvas signa, et mirabilia tua, ut te D
    totus orbis agnoscat suum esse redemptorem. Da
    jam pius pio Patri Benedicto iter reducind ad cellam,
    stringe aerium animum, tolle pluvia gultas, da sere-
    nilis solem, ut qui laetus accessit, gaudeus recedat :
    ut simul ejus soror valedicens fratri, ad propria
    revertatur, ut simul gaudia utes et exsultantes uno de
    munere ad sua tecta vehantur. Sequitur. Quia de
    te dixi eumma voluntate aliquid, sed minime potuise :
    qua si venerabilis virum uestrum aspiciemus, dubium
    non est quod eamdem serenitatem voluerit in qua
    descendere permanere. Sed contra hoc quod voluit
    in virtute omnipotentis Dei ex termino pedare mi-
    raculum invenit. Nec mirum quod plus illo femina,
    quae diu fraterum videre cupiebat, in eodem tempore
    valuit : quod enim, juxta daunus voecem, Deus cha-
    ritas est, justo ualde iudicio illa plus potuit quae
    plus ansava. Brevi sermone de his disserendum non
    est, nam secundum grammaticos, charitas media spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    cies est, dum inter bonos et malos charitas esse
    possit, et inter latrones et pios, ut est illud : Perspe-
    cta charitas foras mittit timorem. Certie si perfecta
    est ista quare inter bonos foras mittit timorem, impe-
    rfecta nihilominus fore credatur quae inter malos ac
    superbos mensuitas concordiam praestat. Sic in pas-
    sione Domini Pilatus Jesum mittens Herodi, a quo
    Jesus ad Pilatum iterum remissus, amisit tacti sunt
    Herodes et Pilatus in ipsa die, nam antea inimici
    erant ad invicem. Sed haec est perfecta charitas,
    quae Deus est, quae hic plus una ponit quam altera,
    de qua dicit Apostolus : Charitas Dei diffusa est in
    cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est
    nobis. Sequitur.
    Cumque die altero eadem venerabilis femina ad
    cellam propriam recessisset, vir Dei ad monaste-
    rium rediit : et ecce cum post triduum in cella cons-
    tituens, elevate in aera oculis, vidit ejusdem sororis
    suae animam de ejus corpore egressam, in culumbine
    specie coeli secreta penetrare. Quam felices sunt
    ocius, qui animas possunt contemplari beatas, qui
    carnali intuitu spiritualia cernere queunt ! Ista luul-
    laria non adjacend in fundamento frontis, sed intus
    reuirescunt ad cordis fenestras ; de quibus dicit :
    Qui sunt isti qui ut nubes volant, et sicut columbae ad
    genes res suas. Ecce iam, Benedicte Pater, ista co-
    lumbas ad tuas jam cordis volut fenestras, ut tuae
    sororis animam per eas transeamus, ad coelestem illam
    deferat portam : ut illa fieret ductrix animae tantae,
    quae fuit avisa quondam portatrix ad arcam reddita
    pecis. Quam felis ales talibus mysteriis corrupte,
    quae meriti etiam super Dominum Christum Spiri-
    tum sancum ferre. Ista frequens obsequii instaurat
    regis aeterni, ista assuetus penitiis deraequantis auro
    dorsia refulgens, paradisum munda deferet. De hac in
    Cantico canticorum dicit : Surge, amica mea sponsa,
    et veni : columba mea in foraminibus petrae, in caverna
    macerie. Sequitur.
    Qui iuste eius glorie conjugudens, omnipotenti
    Deo in hymnis et laudibus gratiis egit, esque ob-
    ium fratribus denuntiavit. Denuntiavit enim sanctus
    Pater fratribus, quod meruit sacro intuiri cernere
    secretum ; et talibus congaudens votis, omnipotenti
    Deo gratius egit, quia quam ante triduum rore verbi
    coelestis perfudit, ad aethera regna in columbae
    specie scandere cernit. Sequitur.
    Quos etiam protinus misit, ut ejus corpus ad mo-
    nasterium deferret, atque in sepulcro quod sibi
    ipse paraverat, ponerent. Quo facto contingit ut qua-
    rum mens una semper in Domino fuerat, eorum
    quoque corpora nec sepultura separaret. Ecce, fra-
    tres, margarita caelesti : a negotiatore dudum cupu,
    aptatur coelesibus ornamentis, jam inter illia cau-
    dentia pascens, Sequitur Agnus quicumque ferit.
    Ecce in paradiso Domini ab angeles collocatur, ecce
    in terris monachorum manibus aspliatur in tumulo
    fratris, ut munus quod una mater contulit, nec coeli
    jam nec terrae seputura separaret : et quibus una
    fuit semper uens in Christo, una essent corporum
    arca. Ecce reparata sunt tua damna, paradise. Ecce
    virgo Dei manu formata, quam ue tuo pestifer hostis
    abstulit loco, jam redit ad culmina caelii, jam reco-
    gnoscit sui palmam structoris : jam quae vita fuit,
    victrix claret hostis coula maligni. Dic dic, inferni
    minister, dic, curaree nulles, dic, orv[?] unum genus
    omnibus venenum fraude repletum, quid tibi fecit
    plasma sanctissimi Dei, qui tibi nocuit lemna
    bene formata ? Quare causa ultra te consecratus re-
    jeteris, ut mundicaret quod tum non fuit ? dic,
    pestifer fur, quia non potuisti rapere pertinenti regii
    Dei, ideo voluisti rapere per serpentes creaturas
    Dei, imo qualis Dominus, talem famulam mittit. Tu
    serpeus lubricus, ille serpens tortuosus ; tu omnia
    dolore plenus, ille omnis veneno ; tu mortis coni- tua
    clunis, ille suis organus sibilans, mortis consilia pro-
    pinant. Nunquid non potuisti in paradisum Dei adu
    ambula invenire, quod tuis vobis concordaretur, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto em duas colunas: esquerda transcrita primeira, seguida da direita. Pequenas lacunas indicadas por palavras incompletas preservadas tal qual; marca [?] usada onde a leitura é incerta dentro de uma palavra. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>