<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    403 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    dimitteretur a præside, et crucis utilitas differretur.
    Pontifices autem concitaverunt turbam, ut magis Barrabam dimitteret eis. Hæret Judæis usque hodie sua petitio, quam tanto labore impetrarunt. Quod enim, data sibi optione, pro Jesu latronem, pro Salvatore interfectorem, pro datore vitæ elegerunt ademptorem, merito salutem perdiderunt, et vitam, et latronicis sese ac seditionibus in tantum subdiderunt, ut et patriam regnumque suum, quod plus Christo amavere, perdiderint, et hactenus eam quam vendere, sive animæ, sive corporis, libertatem recipere non meruerint.
    Pilatus autem iterum respondens, ait illis : Quid ergo vultis ut faciam regi Judæorum? At illi iterum clamaverunt : Crucifige eum. Pilatus vero dicebat eis : Quid enim mali fecit? Multas liberandi Salvatorem Pilatus, occasiones dedit. Primum latronem justo conferens, deinde inferens : Quid ergo vultis ut faciam regi Judæorum? Cumque responderunt Crucifigatur, non statim acquievit, sed, juxta suggestionem uxoris, quæ mandaverat ei, ut Matthæus scribit : Nihil tibi et justo illi (Matth. xxvii), ipse quoque respndens : Quid enim, ait, mali fecit? hoc dicendo Pilatus absolvit Jesum.
    At illi magis clamabant : Crucifige eum. Ut impleretur quod in vigesimo primo psalmo dixerat : Circumdederunt me canes multi, congregatio malignantium obsedit me; et illud Jeremiæ : Facta est mihi hæreditas mea sicut leo in silva, dederunt super me vocem suam (Jerem. xxxi). Isaia quoque in hac sententia congruente : Et exspectavi ut facerent judicium, fecerunt autem iniquitatem et non justitiam, sed clamorem (Isai. v).
    Pilatus autem volens populo satisfacere, dimisit illis Barrabam, et tradidit Jesum flagellis cæsum, ut crucifigeretur. Jesus autem flagellatus non ab alio, quam ab ipso Pilato intelligendus est. Scribit namque aperte Joannes : Clamaverunt rursum omnes dicentes : Non hunc, sed Barrabam. Erat autem Barrabas latro. Tunc ergo apprehendit Pilatus Jesum, et flagellavit (Joan. xix). Ac deinde subjungit : Et milites plectentes coronam de spinis, imposuerunt capiti ejus, et cætera. Quod quidem ideo fecisse, atque ideo credendus est militibus eum illudendum tradidisse, ut satiati pœnis et opprobriis ejus Judæis mortem ejus ultra sitire desisterent. Hoc autem factum est, ut quia scriptum erat : Multa flagella peccatorum (Psal. xxxi), illo flagellato nos a verberibus liberaremur, dicente Scriptura : Flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo (Psal. xc).
    Milites autem duxerunt eum in atrium prætorii, et convocant totam cohortem, et induunt eum purpura, et imponunt et plectentes spineam coronam, et cœperunt salutare eum : Ave, rex Judæorum. Milites quidem, quod rex Judæorum fuerat appellatus, et hoc et Scribæ et sacerdotes crimen objecerant, quod sibi in populo Israelitico usurparet imperium, illudentes hoc faciunt, ut nudatum pristinis vestibus induant purpura, qua reges veteres utebantur, et pro diademate imponunt ei coronam spinæam, pro sceptro regali dent calamum, ut Matthæus scribit (Matth. xxvii), et adorent quasi regem. Nos autem omnia hæc intelligamus mystice. Quomodo enim Caiphas dixit : Oportet unum hominem mori pro omnibus (Joan. xi), nesciens quid diceret, sic et isti quodcumque fecerunt, licet alia mente fecerint, tamen nobis qui credimus, sacramenta tribuerunt. Notandum autem quod pro eo quod Marcus ait, Et induunt eum purpura (Marc. xv), Matthæus ita posuit : Et exuentes eum chlamydem coccineam circumdederunt ei (Matth. xxvii). Ubi intelligitur quod Matthæus ait, Chlamydem coccineam circumdederunt ei, hoc Marcus dixisse, Indutum purpura. Pro regia enim purpura chlamys illa coccinea ab illudentibus adhibita erat, et est rubra quædam purpura, cocco simillima. Potest etiam fieri ut purpuram etiam Marcus commemoraverit, quam chlamys habebat, quamvis esset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    coccinea. Mystice ergo in purpura qua indutus est Dominus, ipsa ejus caro quam passionibus objecit insinuatur, de qua præmissa dixerat prophetia : Quare ergo rubrum est indumentum tuum, et vestimenta tua quasi calcantium in torculari (Isai. lxiii)? In corona vero, quam portabat, spineæ nostrorum susceptio peccatorum, pro qua mortalis fieri dignatus est, ostenditur, juxta quod præcursor ipsius testimonium ei perhibens, ait : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i). Namque spinas in significatione peccatorum poni solere testatur ipse Dominus, qui protoplasto in peccatum prolapso dicebat : Terra tua spinas et tribulos germinabit tibi (Gen. iii), quod est aperte dicere : Conscientia tua punctiores tibi et aculeos vitiorum pro reare non desistet. Quod vero juxta Evangelium Lucæ Dominus apud Herodem alba veste induitur (Luc. xxiii), in cæteris vero evangelistis a militibus Pilati sub coccineo, sive purpureo, habitu illusos esse perhibetur, collata utraque narratione in uno innocentia et castitas assumptæ humanitatis, in altero autem veritas passionis, per quam ad gloriam regni immortalis esset perventurus, exprimitur. Sient enim purpura colorem sanguinis, qui pro nobis effusus est, imitatur, ita et habitus regni quod post passionem intravit, nobisque intrandum patefecit, insinuat. Verum quia dixit Apostolus : Quotquot enim in Christo baptizati estis, Christum induistis (Galat. iii), et Isaias Domino de electis omnibus : His, inquit, velut ornamento vestieris (Isai. xlix), potest in hoc utroque Domini habitu inimicorum quidem sententia probroso, sed ipsius Domini electione gloriosissimo omnis electorum ejus multitudo, quæ in martyres venerandos et cæteram fidelem plebem distinguitur, aptissime designari. Alba etenim veste induitur, cum munda justorum confessione circumdatur; purpura sive cocco vestitur, cum in triumpho victorioso martyrum gloriatur.
    Et percutiebant caput ejus arundine, et conspuebant eum, et ponentes genua adorabant eum. Hæc tunc fecere milites Pilati, hæc usque hodie faciunt hæretici et pagani milites utique diaboli. Quia enim caput Christi Deus (I. Cor. xi) caput ejus percutiunt, qui eum Deum esse verum denegant. Et quia per arundinem Scriptura solet confici, quasi arundine caput Christi feriunt, qui divinitatis illius contradicentes, errorem suum confirmare auctoritate sacræ Scripturæ conantur. Spuunt in faciem ejus, qui ejus præsentiam gratiæ verbis execrandis ex internæ cæcæ mentis insania conceptis respuunt, et Jesum Christum in carne venisse denegant. Et quidem milites eum quasi qui Deum se ipse falso dixisset, illudentes adorabant; sed sunt hodie, quod est gravioris vesaniæ, qui eum certa fide ut Deum verum adorant, sed perversis actibus mox verba ejus quasi fabulosa despiciunt, ac promissa regni illius temporalibus illecebris longe postponunt.
    Et educunt illum, ut crucifigerent eum. Et angariaverunt prætereuntem quempiam Simonem Cyrenæum venientem de villa, patrem Alexandri et Rufi, ut tolleret crucem ejus. Magnæ tunc opinionis fuisse Simon iste videtur, cum filii quoque ejus quasi jam noti omnibus designentur ex nomine. Sed cavendum ne cui videatur contrarium quod Joannes scribit ipsum Dominum sibi crucem portasse (Joan xix), cæteri vero evangelistæ hunc Simonem Cyrenæum eam bajulasse referunt (Matth. xxvii; Marc. xv; Luc. xxiii). Primo namque a Domino portata, ac deinde Simoni, quem exeuntes forie obvium habuerunt, portanda imposita est. Et hoc congruo satis ordine mysterii, Quia nimirum ipse passus est pro nobis, relinquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia ejus (I. Petr. ii). Et quia Simon iste non Hierosolymita, Cyrenæus esse perhibetur (Cyrene enim Libyæ civitas est, ut in Actibus apostolorum legimus [Act. ii]), recte per eum populi gentium designantur, qui quondam peregrini et hospites testamentorum, nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (403-404) da Patrologia Latina (Bedae Venerabilis Opp.).
    Texto em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutier.
    Algumas abreviaturas foram expandidas conforme padrão (ex: 'q̃' para 'quæ', 'enim' abreviado).
    Nota: Na coluna esquerda, linha 13, o texto original parece ter um erro de impressão ou abreviação incomum "respndens" (respondens). Mantido fiel.
    Nota: Na coluna direita, linha 16, "Sient" provavelmente é "Sicut". Mantido fiel à imagem "Sient".
    Nota: Na coluna direita, linha 36, "forie" provavelmente é "foris" ou "forte". Mantido fiel à imagem "forie".
  </notas>
</pagina>