<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    486 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    snare, unde fuit magnum gaudium inter Romanos. A
    Dixitque medicus ad Constantinum : Quære unum
    dolium, et congrega omnes pueros, et occide eos, et
    in sanguine illorum balneabis te, et sanaberis. Et
    factum est ita. Congregati sunt ante palatium regis
    omnes pueri, et exivit rex, et vidit pueros cum ma-
    tribus suis dientibus, et ait : Melius est ut ego pe-
    ream, quam tot homines cum filiis ; et factum est
    ita. Illuc vero rogantes Deum ut daret Constantino
    salutem, et exaudita est oratio mulierum. Et qua-
    dam nocte beatus Petrus et Paulus venerunt ad
    Constantinum, et dixerunt ei dum dormiret : O Con-
    stantine, quare sanctum Silvestrum, quia ipse mon
    dabit te. Mane autem facto, Constantinus dixit matri
    suae, quomodo Petrus et Paulus ei dixerunt. Quo au-
    dito regina gavisa est, et quaesivit sanctum Silve-
    strum, et dixit ei quomodo suus filius eum videre
    volebat. Quo audito sanctus Silvester, accipiens ba-
    lculum, ivit ad Constantinum ; cui ait Constantinus :
    O sance Silvester ex Deo benedicte, qui hodie suam
    virtutem in me per te demonstrabit, sana me : cui
    Silvester respondit : Si credideris in Filium Virginis,
    sanitatem accipies : cui Constantinus : Amorem Dei
    super omnia diligo. Tunc sanctus Silvester jussit
    aliquam deferri, in qua baptizavit eum, et sanus factus
    est. Iloc factio, Constantinus dixit sancto Silvestro :
    Quid vis ut den tibi ? cui sanctus Silvester : Nihil
    aliud peto, nisi sanctorum apostolorum corpora ;
    quo audito, Constantinus abstraxit corpora aposto-
    lorum de puteo, et statim posuit ea in optimo loco
    cum magno gaudio et honore. Post haec vocavit suos
    milites, dicens se mare transire velle, et omnia quae
    haberet in hac parte, sancto Petro daturum, et ita
    factum est. Transivit mare, et fecit Constantinopo-
    lin, unde Saraceni congregati ibant eum debellari.
    Constantinus autem hoc audiens, timuit valde ; sed
    angelus Domini nocte veniens, inquit ei : Noli ti-
    mere, quia dum ingredieris bellum, videbis signum
    crucis in celo, et facies illud in lancea, et securus
    ingrederis bellum, et habebis victoriam ; et ita factum
    est, et occidit multos Saracenos. Iloc peracto, misit
    ad Helenam matrem suam Hierosolymam, ut quatre-
    ret crucem Domini. Cuma autem intravit Hierosoly-
    mam, convocavit omnes Judaeos, et petiit crucem :
    qui dixerunt se nescire. Ad illa ait : Per Deum, qui
    me fecit, nisi eam redeatis, vos omnes occidam. Quo
    audito, quareabant inducias, et concessit usque in
    diem sequentem. Judei sciscitabantur ad invicem, si
    quis sciret ubi esset. Tandem unus, nomine Judas,
    inquit : Audivi patrem meum dicentem quod suis
    clavus sibi dixerat ubi Judaei miserunt eum. Post
    haec dixerunt regiæ quod Judas dixerat. Regina
    vero retinuit Judam, et alligavit eum, donec ipse
    Judas oravit ad Deum, et Deus indicavit ei ubi sancta
    crux erat. Foderunt autem terram, et invenerunt
    tres cruces, in-cierunt quæ esset crux Domini, sed
    mortuos ablatus super crucem latronum non movit ;
    tertio autem super crucem Domini, et rexit, et
    ita inventa est sancta crux. Post haec foderunt in
    eodem loco, et invenerunt clavos, quos fixerunt in
    manibus et pedibus Domini, et unum ex illis dedit
    Helena Constantino, quem posuit in freno equi sui,
    et post hæc non fuit vicinus in bello. Postea baptizavit
    Judam, imponens sibi nomen Quiracus, et con-
    stituit illum in episcopum in Jerusalem, per quem Do-
    minus dignatus est multa facere miracula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    HOMILIA XCIV.
    DE SANCTO PETRO ET PAVLO.
    Felix per omnes festum mundi cardines aposto-
    lorum Petri et Pauli sacratissimum præpolet alacriter,
    quos Christo almo consecravit sanguine, Ecclesia-
    rum deputavit principes. Fratres charissimi, leçi-
    mus quod festivitas apostolorum Petri et Pauli per
    quatuor partes mundi declaratur, id est, ab Oriente
    usque in Occidentem, a Septentrione usque in Me-
    ridione, quia hos apostolos constituit principes co-
    a tim mundi, et doctores Ecclesiarum, quorum alter
    hodie pro Deo fuit decolatus, scilicet, sanctus Pau-
    lus ; alter crucifixus, scilicet, sanctus Petrus. Isti
    sunt duæ olivæ coram Domino, etc. Hoc dicit quod
    apostoli qui huc diem per sanguinem suum sibi
    consecraverunt, sunt floridi ante Deum, et suaviter
    olentes ut duæ pulchræ olivæ ; et ideo sunt æquati
    ad olivas, quia de olivis factum est oleum, quod si-
    milicat in sancta Ecclesia charitatem et misericor-
    diam, quibus virtutibus isti pleni existiterunt : pro-
    pter hoc dicit Scriptura quod hi duo sunt olivæ ante
    Deum, et præclara duo luminaria et duo candelabra
    luce splendenti. Unde Dominus in Evangelio : Vos
    estis lux mundi, et sanctus Augustinus : Exueret
    Deus in tetra caligine mundum, doctrinæ ascendit
    lumen apostolice. Isti apostoli solvunt et ligant
    vincula nostrorum apostolorum. Unde Scriptura di-
    cit quod sicut homo missus in carcere, ita stringitur
    peccator diaboli ligaminibus, et ad infernum ducitur.
    Isti apostolis dedit Dominus potestatem ligandi ac
    solvendi. Si volumus illis ostendere nostra ligamina,
    et confiteri sacerdotibus peccata, tunc isti absol-
    vant nos a peccatis. Unde scripum est : Accipite
    Spiritum sanctum ; quorum remiseritis peccata, remi-
    tentur eis, et quorum retineritis, retenta sunt. Sed
    solo Petro dedit claves paradisii, qua nullus para-
    disum intrabit, si illam legem quam docuit, teneru
    contersemperit. Ne forie nobis iudicum incurrat, prae-
    mentendum est de sancto Paulo et de Petro di-
    cendum. In tempore illorum erat quidam perversus
    Homo, nomine Simon magus, qui fuerat Christian-
    us per deprecationem apostolorum; sed postea
    diabulus cor ejus intravit, et cogitare eum fecit,
    quomodo posset emere de apostolis illam virtutem,
    qua posset facere miracula sicut illi. Sanctus Petrus
    respondit ei, hoc audiens, quod illa virtus erat de
    Deo, quam illi habebant, nec homo posset emere,
    vel vendere, et homines qui illam emere putant,
    facti sunt maledicti et separati a Deo. Maledictio
    ista primum super Simonem magum venit, et
    super illos qui honorem sanctæ Ecclesiæ vendidi
    et emunt. In alio die Simon magnus reuniti Chri-
    stianiaten, et adoravit idolum, et apostata facus
    est, id est, retractatorus. Iste inimicus Dei tantum
    virtutem ex parte diaboli habuit, quod per in-
    cantationes suas faciebat quæ volebat. Eleemin
    imperatorum tam amabuit eum, quod dicebat eum de-
    fendere Romanum ab omni malo, nec aliquid faciebat
    sine ejus consilio. Sed quædam die Simon angus et
    Petrus contenderunt coram imperatore de multis re-
    bus, et Simon super omnis erat victus : et dum vi-
    dic quid non posset vincere Petrum, iratus, dixit im-
    peratori quod sibi erat contrariuus Petrus, nec magis
    vellet stare in terra, sed ascendere in celum, omni
    plebe vidente. Imperator autem audientes promisit
    illi, si ascenderet, illa hora occideret apostolos.
    Placuit hic sermo Simoni, et ait Petro se velle altere
    de ascendere in celum. Nocce vero illa viri ac mul-
    lierres qui erant Christiani in civitate venerunt ad san-
    ctum, rogantes ut pro amore Dei clam exiret de civi-
    tate, et fugeret alibi. Non enim habebant opus ut
    tun cito moreretur, sciebant tamen illum pro Deo
    velle mori ; sed nullum habebant pastorem, nec ta-
    lentum conciliatorem. Sanctus Petrus propter amorem
    illorum, non propter metu, exivit clam de civitate so-
    lus, et dum venit ad portam, obviavit Domino, et
    ait : Domine, quo vadis ? Vado iterum crucifigi.
    Hoc dixit Dominus, quia Judæi prius eum crucifi-
    serunt, sed modo veniebat Romanus, ut secundo eum
    Petro crucifigeretur, quia quantum pœnam sustinuit
    Petrus in cruce, tantum sensit Jesus Christus. Posit-
    quam Petrus hoc audivit, intellexit quod non de
    seipso dicebat, sed propter hoc, quia ille exivit de
    Roma, volens fugere ad locum, ubi vero eum inven-
    iret non posset ; et ideo rediit in civitatem, nunquam
    Christianis, quomodo obviavit Christo ad portam.
    Christiani hoc audientes, laudaverunt Deum in mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas e letras comprimidas causaram algumas abreviaturas e junções; transcrição respeitou separação das palavras visíveis. BBOX relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>