<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    acnis suis, et amplius eum non rogabant exire, a riam, per Dominum nostrum Jesum Christum,
    quia cognoverunt quod voluntas Dei esset, ut mar- Amen.
    tyrizaretur. Altera die imperator jussit quod Petrus HOMILIA XCV.
    et Paulus, et omnis populus civitatis ad se veniren, DE NATIVITATE DOMINI.
    et viderent quomodo Simon magus ascenderet in Apparuit benignitas et humanitas Salvatoris nostri:
    caelum, et descenderet sanus. Postquam adunati Dei, etc. Benignitas Domini nostri apparuit, cum
    sunt, Paulus ait Petro: Domne magister, qui prius munnum per assumptam himanitatem redimeret ve-
    erat electus quam ego, quem magis Deus diligit, et nit, quod factum est ad similitudinem roris vel plu-
    magistrum constitui hominibus, ego procumbens vize, quia sicut lana recipit rorem vel pluuiam, et
    precor Deum, tu vero stans quando Simonem vide- emitit sine corruptione sui, ita et virgo Maria rece-
    bis volare, conjura diabolos, qui illum tenent, quod pitt Christum in se, et emisit [illegib.]tegritate uirginatis
    amplius non teneant. Itaque sancto Petro stante, et servata. Unde dicitur est : Descendit sicux pluvia in
    Paulo ante pedes ejus in oratione procu nebente, Si- vellus, si sicut sitlla [illegib.] super terram. Et alibi :
    mon turrim ascendit magnam omni populo vidente, Aperiatur terra, id est, Virgo Maria, et germinet Sal-
    ibi inquitationes fecit, et ligavit duas alas cruribus vatorern, id est, Dominum nostrum Jesum Christum.
    suis, et totidem brachiis, et coepit volare. Sed quia Virgo fuit ante partum, et in partu, et post partum,
    sanctus Petrus sciebat quod quanto plus ascenderet, ad similitudinem bonæ terrae, quæ emisit spicam
    tanto magis de alto caderet, dimisit eum bene ascen- ex se. In spica sunt quattuor : palea, culmus, arista
    dere; et qui vdo erat in alto, ait Paulo : Frater, leva et granum, quæ in Christo bene demonstrantur. Pa-
    oculos tuos, et vide : videns itaque Pau'us, quod B lea fuit in Christo passibilitas, id est, ejus mortali-
    Simon posset lacer e quod promiserat, pro timore tas, culmus est integritas humanæ carnis, arista
    rogabit Petrum, ut conjuraret diabolos per virtutem ejus sanctissima anima. Granum dicitur esse puritas
    Dei, ut illi dimitterent eum. Post hæc Petrus conjur- divinitatis ; et sicut ex grano efficitur homo exte-
    ravit, illi vero conjurati dimiserunt, et cadens in rior, ita ex divinitate Christus homo spiritualis resi-
    terram crepuit medius. Tunc sanctus Paulus et om- ciitur. Cujus Christi Nativitas hodie, fratres chari- ssimi,
    nes videntes laularverant Deum, qui tam grande mi- simi, celebratur, ut per ejus mysterium et dignam
    raculum propter amorem beati Petri operatus est. Im- ejus participationem a potestiate diaboli liberemur.
    perator autem videus Simonem mortuum, ira commo- Sed notandum est quod tres missæ hodie celebran-
    tus, jussit Petrum et Paulum ligari, Paulumque de- tur, prima in nocte, secunda in crepusculo, tertia in
    collari, et Petrum crucifigi. Itaque dum Petrus duce- clara die. Iſtæ tres missæ celebrantur propter tria
    retur ad crucem, totus populus clamabat quod tota tempora quæ fuerunt in hoc sæculo : primum tem-
    civitas periret si Petrus moreretur ; sed Petrus ens pus ante legem, secunda, u sub leg[ibus?], tertium gratiæ.
    precabatur ut facerent, et non deturbarent suam pas- Prima missa cantatur pro illis in obscura nocte,
    sionem, quia gloria Domini sibi parata fuit. Et pos- qui fuerunt in primo tempore in omni obscuritate
    quam venit ad crucem, rogavit ministros, quod non sæculi sine cognitione Dei; secunda cantatur in cre-
    crufigerent eum sicut Judæi crucifixerunt, sed conver- pusculo pro illis qui fuerunt in secundo tempore,
    terent illi pedes sursum, et caput deorsum, Quia non qui per legem dālani et prophetas habuerunt Dei
    est dignum me peccatorem et servum ad similitudinem cognitionem, sed non plenarum; tertia cantatur in
    ejus fuisse crucifixum, qui totum mundum fecit de clara die pro illis qui sunt in novo tempore, quibus
    nihilo. Illi vero secundum rogationem ejus fecerunt. plena ria cognitio Dei facta est. Vel tres missæ cele-
    Beatus Petrus in cruce expansus oravit ad Deum, et brantur propter tres virtutes, scilicet, spem, fidem,
    dixit : Domine Jesu Christe, gratias nunc reddo tibi, charitatem. Sed ut digne hæc festivitatem celebræro
    qui es pastor omnium animarum Christianarum ; possimus, ille nobis suam gratiam præstare dignetur,
    oves quas mihi tradidisti, id est, animas, tibi com- ut, cum Patre et Filio regnet per omnia sæcula
    mendo, et illas reddo tibi, ut custodias eas ab omni sæculorum. Amen.
    malo, ne noceat illis diabolus, sed partem habeant
    mecum de tua gloria, in qua vivis et regnas sine
    fine. Omnes juxta crucem stantes, et lance orationem
    audientes, quam Petrus pro vivis ac defunctis dixit,
    responderunt Amen. Et post orationem ejus spiritu-
    lum, animæ quæ sancti angeli portantes ante Deum
    in cœlum, cantaverunt Gloria in excelsis Deo, etc.
    Marcellus autem quidam discipulus sancti Petri, ac-
    cepit corpus apostoli, et lavit illud tali unguento,
    quod nunquam posset putrescere, et postea misit
    illud in monumento. Sed totus populus Romæ con-
    silium inierunt simul, ut occiderent Neronem, qui
    occiderat istos duos apostolos amici Dei. Imperator
    vero hoc cognoscens, propter nemus de Roma exi-
    vit, et fugit in insulas, ubi mortuus fame et frigore,
    et a lupis et leonibus comestus est, animamque ejus
    diaboli, quibus servivit, ad infernum deportaverunt.
    Audistis, fratres, qualem passionem apostoli susciune-
    runt pro Deo, et solemnitas eorum quæ hodie colitur
    parum nobis prodeset, si exemplum Domini [F. Domini]
    non viveredi ab eis non sumimus. Unde scriptura dicit:
    Nihil prodeset interesse festis hominum, si deesse
    contingat festis angelorum, id est, nihil proficit sa-
    cere festum inter homines in hoc sæculo, si non
    possumus facere festum in cœlo cum angelis, qui
    Deum laudant die ac nocte ; propterea quia tales
    non sumus, ut Deum digne laudare possimus, nun-
    demur a vitijs, et preces apostolorum Petri et Pauli,
    det nobis ita in hoc sæculo vivere, ut dum animæ
    de corporibus exierint, ad illam possint venire glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    riam.
    HOMILIA XCVI.
    DE VINCULIS SANCTI PETRI.
    Notandum est, fratres charissimi, quia de causa
    celebratur festivitas sancti Petri a vincul is, scilicet,
    Kalendis Augusti. Hoc enim a quibusdam assertitur.
    Dux Ro:anorum, nomine Quirinius, habebat filiam
    gutturosam, nomine Ba:biliana, habebatque duos ille
    beatum Alexandrum papam in carcere clausum pro-
    per Christianæ fidei confessionem; ipsa vero puella
    pergebat seipsi:one ad carcerem, ubi beatus Alexan-
    der carceris tenebatur ligatus, et osculabantur quoti-
    die catenae quibus ligatus erat, ob gratiam recuperan-
    darnæ sanitatis. Cui beatus Alexander dixit : Noli,
    filia, osculari has catēas, sed quare catenas quibus
    beatus Petrus ab Herode Jerusalem vincitus fuit, et
    osculare illas, et recipies sanitatem. Quæ puella au-
    diens, narravit patri suo, sicut audivit a præfato
    papâ. Quod audiens pater puellæ misit hierosolymam
    munios, qui perquirerent carcerem ubi apostolus
    flearit ligatus, ut inde secum deferent catenas, et
    illa factum est: quæs ablatus præfata puella deosc-
    lans, illico recepit sanitatem, sicque beatus Alexan-
    der exiens de carcere constituit hanc celebrat festiv-
    itatem, Kalendis Augusti, in honorem sancti Petri,
    et ejus nomine ædificavit ecce etiam, quæ dicitur
    Aviculna, in qua catenæ ejus desosculabantur a po-
    pulo devoto. Merito beati Petri apostoli pricipis
    apostolorum nostris infirmitatibus plura salutariaun
    beneficia præstantur, largiente Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas indicadas como [illegib.]; página em duas colunas conforme instruções; algumas palavras truncadas ao fim de linhas mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>