<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
545    SECT. II.  —  ASCETICA DUBIA.    546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,1000">
lassus non sit? Lucrum faciendo. Dic quid est lon-
gissimum? Spes, vel cogitatio. Quid est regi et mi-
sero commune? Nasci et mori. Quid est optimum et
pessimum? Verbum. Quid est quod alii placet, alii
displicet? Vita. Non omnes episcopi sunt. Attende
Petrum, sed et Judam considera: Stephanum et Ni-
colaum respice, [ilegivel] , [ilegivel] , [ilegivel] , oriens, occidens, aquilo, meridies.

Artificis labor est fallaces fingere formas:
Condere vivaces tu potes omnipotens.

Multis mortuors est mundus, sed illi mortui non
sunt mundo. Bona diligunt saeculi, sed minime con-
sequuntur. In utraque vacui, qui suasura perdunt, et
praesentiâ non acquirunt. Scio quod in novissimis
diebus insabunt tempora periculosa. Sunt homines
se amantes, non Dei gloriam, sed suam quaerentes.
Homo homini reservat iram, et a Deo quaerit mede-
lan: et in hominem similem sibi non habet miseri-
cordiam. Si non habet misericordiam, quis exorabit
pro delictis illius?

Dic mihi, quanti modis dicitur omne quod dicitur?
Quatuor: aut bonum bene, aut malum male; aut
bonum male, aut malum bene. Sex diebus rerum
creatarum formavit Deus. Prima die, condidit lucem;
secunda, firmamentum cœli; tertia, speciem maris
et terræ; quarta, sidera cœli; quinta, pisces et vo-
lucreS; sexta, bestias ac jumenta; novissime, ad si-
militudinem suam primum hominem Adam. Cur
homo novissime factus est? Quia majoris honoris
est. Ordinatis omnibus atque bene compositis, opor-
tet habere more sponsi formari hominem. Sex sunt quæ
odit Dominus, et septimum desiderat anima ejus:
oculos sublimos, linguam mendacem, manus effun-
dentes innozaum sanguine, cor machinas cogita-
tiones pessimas, pedes veloces ad currendum in ma-
lum, profertem invidaciam testem fallacem, et eum
qui seminant inter fratres discordias. Apostoli Chris-
ti, prædicatores fidei, et doctores gentium, ceru-
losi in mundo ad prædicandum sortes propriæ ac-
ceperunt. Petrus anauque Romanus accipit, Andreas
Achaianus, Jacobus Hispaniarum, Thomas Indian,
Joannes Asiam, Matthæus Macedonian, Philippus
Galliam, Bartholomeus Lycaoniam, Simon Zelotes
Ægyptum, Matthias Judæam, Jacobus frater Do-
mini, Hierosolyma. Paulo cum ceteris apostolis
nulla sors propria traditur, quia in omnibus gen-
tibus magister et prædicator eligitur.

Octo sunt principales vitia quæ humanum genus
infestant: primum gula, secundum fornicatio, ter-
tium avaritia, quartum ira, quintum tristitia, sextum
acedia, id est oium vel tedium cordis, septimum
vana gloria, octavum superbia. Non amittas anti-
quam amicam, novus enim non erit ei similis. Mon-
strum similis est avaritia senilis. Quæ sunt tria mala,
quæ docent sapientiam in corde hominis? Est mens,
oculus et littera. Undecim abusiva in hoc sæculo
sunt: hoc est, sapiens sine operibus, senex sine re-
ligione, adolescens sine obedientia, dives sine elee-
mosyna, femina sine pudicitia, dominus [ilegivel] sine
virtute, christianus contentiosus, pauper superbus, rex
iquius, episcopus negligens, plebs sine disciplina,
populus sine lege. Per hæc suffragatur justicia Dei.
Septem sunt quæ non inveniantur in hoc mundo:
vita sine morte, juvenis sine senectute, lux sine
tenebris, gaudium sine tristitia, pax sine discordia,
voluntas sine injuria, regnum sine commutatione.
Septem vero hæc inveniantur in regno cœlorum.
Noli esse desidiosus et piger, sed labora manibus
tuis, ut habeas unde tribuas indigenti et pauperibus:
tantum animae expulsu a te, quantus ibi fuerit
credidit.

Quæritur qua hora Dominus surrexerit, cum qua-
draginta horis in morte fuisset? Juxta Augustinum
describitur: Id est de die qua crucifixus est Domi-
nus, quatuor remanent hore: duodecim hore no-
ctis sabbati, duodecim ipsius sabbati: duodecim un-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,985,1000">
Actis dominicæ: in sepulture vero triginta horis fuit.
Quatuor sunt principales virtutes: prudentia, justi-
tia, fortitudo, temperantia. Ante omnem creaturam
mundi creati sunt angeli, et ante omnem creationem
angelorum diabolus formatus est, sicut scriptum
est: ipse principium viarum Dei. Bene ambulatis, et
sic Deus in itinere vestro, et angelus ejus comitetur
vos. Dic mihi gradus vel differentia rerum quæ
sunt? Sex: non videntia, videntia, irrationalia, ra-
tionabilia, mortalita, immortalita. Novissimus super
omnia Deus. Sed hæc omnia ut gradibus crescant,
ita sibi qualitate naturæ præcèllunt: nam arbor
preferatur lapidi, et pecus arbori, et homo pecori,
et angelus homini, et Deus præponitur angelis.
Semper virtutes sequitur invidia. Ferunt surgura
summos montes. Nec mirandum est hoc de homini-
bus, cum ipse Dominus zelo et invidia Pharisaeorum
sit crucifixus. Sola miseria caret invidia, quia nemo
invidet misero. Invidiæ siquidem maculam de sese
non abluit, qui alteri conferre denegat, quod cum
delevit, non amittit. Obsequium amicis, veritas
odium parit.

Cui rei sacerdotes mali similes dicendi sunt, nisi
agere baptizatis, quæ baptizamur peccata diluit,
alios ad regna cœlorum mittit, et ipse in cloacam
descendit. Qui obturat aures suas ad eleuanda pau-
perum, ipse clamabit, et non exaudietur. Amicitia
quæ deserere potest, nunquam vera fuit. In hoc
quippe mundo humana anima quasi navis est, con-
tra ictum fluctibus conscendendis; uno loco æqua-
quam stare permittitur, quia ad una reabitur, vici-
ad summa admititur. Major est culpa manesitæ
quam occulte peccare: dupliciter enim recus est, qui
agit et docet; de talibus Isaias ait: Et peccata sua
sicut Sodoma prædicaverunt. Quid pejus est dono
ubi femina imperium habet in virum. Vidi filium
inter quatuor fontes nutritum: si vivus fuit, disrupi
moles; si mortuus fuit, alligavit vivos. Vidi inpe-
dem super tripudem sedentem, cecidit bipes, cor-
ruit crudes. Vidi filium non natum, sed ex tribus
personis susceptum, et eum nutritum, donec vivus
vocaretur. Vidi mortuum super vivum sedendum, et
ex risu mortui morabatur vivus. Vidi virgineum den-
tem et murmurantem, vive ejus sunt sentiate viæ.
Vidi mulierem cum sex oculis, cum sexaginta digi-
tis, cum tribus linguis, cum uno ore loquentem.

Sunt mihi sex oculi, totidem simul auribus hausi:
Sex digitos decies, senos in corpore gess o.,
Ex quibus en quatuor, denis de carne repulsis,
Quinquies et tantum videor retinere quaternos.

Quod tacitum velle esse, nemini dixeris: a quo
enim alio silentium exigis, quod ibi ipse non impo-
næri. Qui vult corpus suum dedicare continentia,
habitáre cum feminis non presumat. Mulierum fre-
quens visus mollificat mentem, et hebetat sensum,
et sapientem esse non patitur. Mulierem sapientem
quis inveniet? nos enim mulierum est, ut meminero
de longinquo diligant; sed prope debet esse qui
vult feminis se reconciliari. Sapiens vir cucullatum mu-
lierem respuit, skallus vero concupiscit eam, misera
habiliterque decipitur ab ea. Cave, filioli mei, fe-
minarum species, per quas mors ingreditur, et non
parva pernicios. Dilecto enim fortis est ut mors, ea
enim comparatur iguli. Charitas omnia suffert. Per-
fcta charitas foras mittit timorem. De similiore Do-
mini nascentur dilectio, sicut Apostolus ait: Si lin-
guis hominum loquar et angelorum, et si moverim
mysteria omnia, et omnes scientiam, et si laburero
omnem fidem, haec in montes transferam: et si dis-
tribuero in cibos pauperum omnes facultates meas,
et si tradidero corpus meum ita ut ardeam, charita-
tem autem non habeam; nihil mihi prodest. Quam-
vis corpore quis et spiritu virgo sit, si manibus, aut
oculis, aut auribus, aut lingua peccet, quomodo
sanctus dicendus est corpore? Neque enim in tibi suf-
ficit a malis oculus esse, si oculis lucens a bonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1010,700,1150">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A-D no espaço central indicadas como notas marginais. Muitas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas [ilegivel] por palavra conforme conservado; pequenas palavras incertas também marcadas. Scripts primariamente latino; pequenas inserções ilegíveis/possivelmente gregas marcadas como [ilegivel]. BBOX valores aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>