$15

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS Ill. — PARAENETICA.

516

non computantar. Item qui non potest sic agere À todo suam vel eorum animas salvare valeat in eru-

weenitentiam,, sicat superius diximus, in primo anno
eroget in eleemosyna solidos xxu, pro uno anno in
paue et aqua, donet in eleemosyna solidos xxn, et
in unaquaque hebdomade unum diem jejunet ad
nonam, eL alium ad vesperam, et jit quad, ju se-
eundo xx solidos, pro tres annos xvii solidos, quod
sunt Lxiv solidi, Potentes liomines pro culpis erimi-
nalibus faciunt ut. Zacchieus ait : Domine, omnium
bonorum meorum dimidium do pauperibus, et si quid
aliquid injusti abstuli , in quadruplum reddam , et de
mancipiis dimittam liberos, et captivos redimat, et a
quo die desinat peccare, non desinat communicare ,
sicut Apostolus ait : Qui per corpus peccat, per corpus
emendat , hoc est , jejuniis et vigiliis et orationibus
ad Dominwn, qui conversus fuerit, eL omne malum
fecit, in cffundendum sanguinem in furto, in forni-
catione, in mendacio er juramento, et omnibus ma-
lis ; et postes Deo servire vult usque in linem, wr
€t i1 annos peniteat, vel qnomodo sacerdos judicet,
Ipse tamen cogitet de medicamento animarum, quo-

diendo, in docendo, sanum sermonem, quod qui
bene ministrat, bonum gradum sibi adquirit apud
eum qui est super omnia Deus benedictus in secula
stculorum. Amen.

ITEM DE PRETIO ANNI VEL DIEI.

Primo anno quidam promiserunt quatuor. tridaa-
nas interveniente uua nocte. Alii aiunt , duodecim
triduanz , hoc est, semel iu uno mense triduanas
quid:m dixerunt, Quidam verberibus aut in vigiliis
insistendo quatriduum ; alii sic, alii vero sic. Pre-
tium autem diei , hoc est agapen , duobus vel tribus
pauperibus. Alii totum psalterium, id est, in aestate,
in hieme vero, et in verno, vel autumno quinquaginta
psalmos ; quidam duodecim plagas, vel pereussiones,
vel plus minus , vel discernat tempora. Quidam in
labore alieno , vel inflectendo quadraginta bis desi-
nat , quadraginta ter desinat , cxx sexies desinat,
et addetur x , secundo xx , superiori xxx , si labor
non Sit.

— 'ÉÁ— m —— ——————  —————————— 1
PARJENETICORUM VENERABILIS BED/E OPERUM

SECTIO TERTIA,
IN QUA CONTINENTUR EJUS CARMINA.

VITA METRICA SANCTI CUTHBERTI EPISCOPI LINDISFARNENSIS.

—

(Mabillon. Acta sanct. ord. S. Bened.Y

PROLOGUS AD JOANNEM PRESBYTERUM.

Domino in Domino dominorum dilectissimo Joanni presbytero Beda famulus Christi salutem.

Dici non po'est, dilectissime in Christo domine, in quantum tua elaritate afficiar, tusque (si fieri posset)
presentia semper delecter, tue quoque sanctse dulcedinis, etiam inter longi itineris quod inire cupis angu-
$1ias, perenni memorisz stimulo compungar. Unde tibi vel ad memoriam mese devotionis, vel ad tuze pere-
grinationis levamentum, beati Cuthberti episcopi, qu:e nuper versibus edidi, gesta obtuli. Absque ulla enini
dubietate confido quod tanti viri comitatus multum lelicitatis conferat. Nam illius et moerentem dulcedo con-
solatur affabilis, et desidem compunctio cordis fervens excitat , et periclitantem intercessio firma defendit.
Seire autem debes, quod nequaquam omnia gesta illius exponere potui ; quotidie namque et nova per reli-
quias ejus aguntur, et vetera noviter ab his qui scire poterant indicantur. E quibus unum est, quod ia me-
ipso, sieut jam tibi dixi, per lingus curationem, dum tmniracula ejus canerem, expertus sum. Si vero vita
comes fuerit, el nostr: dispositioni superna voluntas favendo annuerit, spero me in alio opere nonnulla ex
his quze prietermiseram memori redditurum. Obsecro cum ad limina beatorum apostolorum , Deo prote-
geute, perveneris, pro me intercedere memineris. mE

CAPUT PRIMUM. Proamiwun.

Multa suis Dominus fulgescere lumina szclis
Donavit, tetricas humanz noctis uL umbras
Lustraret divina poli de culinine flamma.

Et licet ipse Deo natus de lumine Christus

[ux sit summa Deus , sanctos quoqne jure lucernz
Ecclesie rutilare dedit, quibus igne magistro
Sensibus instet amor, sermonibus zestuet ardor,
Multifidos varium lychnos qui sparsit in orbem,

Ut cunctum nova lux fidei face fusa sub axem
Omnia sidereis virtutibus arva repleret,

Roma Petri Paulique jubar mirata gemelium.
audet apostolicis semper victura tropzis.

C Ast Asiz lucem verbis serit ore Joannes,
Hauserat e Domini qu:xe pectore mystica ructat.
Bartbojomzus Eoa volat per regua triumphans,
Indomitosque armis lingua domat inclytus Indos.
Tu quoque Niliacos componens, Marce, lurores,
Sicca evangelicis satias de nubibus arva.

Africa Cypriani dictis meritisque refu!get,
Spernere delicias fuso qui sanguine suasit.
Pictavis Hilario multum radiata magistro,

Discutit annorum vera jam luce tenebras.
Constantinopolim Chrysostomus ille Joannes,
Aurato nitida lustrat fulgore loquel:e.

Nec iam orbis contenta sinu, trans zquora lampas

Digitized by Google
