<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,84">
    506                                SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITIÆ.                                5:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="22,90,492,930">
    eternam, qui preparatus est diabolo et angelis ejus. A obiraverunt sibi. Illas lites, contentiones, has rixas, has isti erili feliua et stridor dentium, et lacrymœ oculo- rum; ibi mors oipatur, el non datur; ubi vermes non moriuntur et ignis non extinguet; ubi nullum gaudium, sed tristitia; ubi nulla requies, nisi poena; ibi nullus auditus, nisi gemitus. Tunc re-ponderent et ipsi dicentes : Domine, cur tantas penas nobis prœparasti ? Pro iniquitate et malignitate vestra, dicet Dominus. Itaque, fratres, rogo vos, ut qui in bonis operibus sunt, perseverent in omni opere bono; qui vero mali sunt, cito se corrigant, antequam illos mors subitanea inveniat. Dum ergo tem- pus habemus, operemur bonum ad omnes, et mala facere cœsemus, ut ad vitam æternam pervenire valeamus.
    
    HOMILIA CIV.
    
    AD QUÆLIBET DIXM.
    
    Misericordia et veritas obviarerunt sibi, etc. Fuit B quilan paterfamilias, Rex potens, qui quatuor filias habuit, quarum una vocabatur Misericordia, altera Veritas, tertia Justitia, quarta Pax; de quibus di- ctum est : Misericordia et Veritas, etc. Habebat etiam quendam filium sapientissimum, cui nemo in omni sapientia poterat comparari : habebat etiam quemdum famulum servum, quem exalterat, quem multo honore dilaevarat, ut pote quem ad imaginem et similitudinem suam fecerat, et nullo aliquo me- rito precedente. Dominus vero, uti mos est hujus- modi sapientum dominorum, desideraret voluit mores cognoscere, et explorare, et fidem famuli sui, utrum esset fidelis erga se, necne : dedit ei leve mandatum dicens : Istud mandatum si custodies, ampliò ho- narre honoraris; si non, pessima morte morieris. Famulus, sumpto mandato domini sui, laud mora, transgressus est illud mandatum. Quid plura ? Quid verborum vos lacrymis demorabor ? Deinde trans- gressio non tamen adfuit, sed causam transgressionis quæstivit famulus superbus, rigidus, contumeliosus, inflatus, totum culpam retorsit in dominum suum. Cum enim dixit : Mulier quam dedisti mihi sociarn, ipsa me decepit, totam culpam impegiit in Auctorem. Hominus non tam pro transgresso mandato, quam pro illa contumelia offensos, quatuor vocavit tor- tores savissimos, ubi illorum præcipiens ut eum in- carceraret, alteri ut vivum decollaret, tertio ut eum jugularet, quarto, ut eum devoraret crudeli poena. Post hæc cum se occasio offerret, hos quatuor torto- res propriis nominibus insinuabo. Tortores isti sua saevitia studentes, arreptum miserum omnibus paenis afficere coeperunt. Ilas vero famuli poenas audiens una de filabus regis, scilicet, Misericordia, veloci cursu currit ad carcerem, et introspeciens, videntesque famulum tortoribus mancipatum, pœnis affectum, non potuit non misereri, quia misericordiæ proprium est misereri. Laceratis ergo vestibus et com- plosis manibus, expansis per colla capillis, ululans et clamans recurrit ad patrem, et ingeniculata ante pedes paternos cepit simplici et gemebunda voce dicere : Heu ! Pater charissime, nunquid ego sum filia tua Misericordia, et non tu diceris misericors ? Si misericors es, famuli tui miserearis ; et si famuli tui non miserius fueris, misericors non eris ; si misericors non fueris, me Misericordiam non habebis. Taliter illa apud patrem argumentante, advenerat soror ejus Veritas, et cur Misericordia fleret, quaesivit a patre ; cui pater : Ista, inquiit, soror tua Misericordia vult ut ego miserear illius superbi transgressoris, et cui poenam indixi. Veritas autem hoc audiens, admodum stomachata, torvisque oculis intuens patrem, sic ait : Nunquid ego sum filia Veritas ? Nonne dice- ris verax esse ? Nonne verum est, quod ei poenam injunxisti, et per mortem tormenta promisiisti ? Si verax fueris, verum persequeris ; si verum perse- queris non fueris, verax non eris ; si verax non fueris, Veritatem non habebis. Ecce Misericordia et Veritas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,90,978,930">
    obviarerunt sibi. Illas lites, contentioncs, has rixas, has causas audierat tertia soror, scilicet, Justitia : clamo- ribus earum accita coepit a Veritate causam quærere, et Veritas [Supple. pag.] non poterat nisi vera dicere, ait : Ista, inquiit, soror nostra Misericordia : si soror dicti debeat, quæ nobis non consentit, vult ut pater noster misereatur illius superbi transgressoris; et Justitia, inflato vultu versans inoppiatum corde do- lorem, sic ait ad patrem : Nunquid ego sum filia tua Justitia ? Non diceris esse justus ? Si justus fueris, in transgressorem justitiam exercerebis; si justitiam non exerceruis, justus non eris ; si justus non eris, ine Justitiam filiam non habebis. Ecce Veritas et Justitia hinc et illinc, sola Misericordia et virgo madentes (sic). Ultima cœlicolum terras Astrœa reliquit, scilicet, Pax fugit in regionem longinquum. Ubi enim est lis et contentio, ibi non est pax ; et quanto major est contentio, tanto major pacis elongatio. Pace igitur amissa, et tribus filiabus in gravi dissensione posi- tus, quid faceret, cui parti unus cederet, difficilemine definiebat. Si enim Misericordiæ cederet, Veritatem et Justitiam offenderet ; si Veritati et Justitia ce- deret, Misericordiam filiam non haberet ; et tamen necesse erat ut misericors esset, et justus et pacifi- cus et verax. Consilio ergo opus erat. Advocans igi- tur pater filium sapientissimum, super hoc negotio eum consuluit : cui filius : Committe mihi, pater, præsens negotium persequendum, et ego ubi de transgressore suamum vindiclan, et quatuor filias tuas, reducat pace, tibi restituam. Cui pater ait : Magna sunt quæ promisisti, si vocem facia sequamur. Si dictis facta præstas, faciam quod hortaris. Suscepit igitur andando regali, filius sumptis secum Misericordiam sororem suam, et saliens in montibus, transiliens colles, pervenit ad carcerem, et respi- c ens per fenestras, aspiciens per cancellos, vidit fa- mulum incarceraum, præcisentem vita privatum, et de- voratum, et a planta pedis ad verticem usque non erat in eo sanitas. Vidit illum jugulatum, quia per ipsum mors in mundum intravit. Vidit illum devoratum, quia ex quo homo moritur, vermibus esca datur. Et quia huic se occasio oblut, accipite nomina eorum quatuor tortorum. Primus qui eum incarceravit, car- cer est exsilium præsentis vitæ, de qua dictum est : Heu mihi ! quia incolatus meus prolongalitur. Secundus qui eum decollavit, miseria est mundi, quia nos omnes poenis et miseris afidicit ; tertius qui eum jugulavit, mors est, quae nos omnes jugulat et occidit ; quartus qui eum devoravit, vermis est, quia, sicut dixi, ex quo homo moritur, vermes ad corrodendum eum suscipiunt. Quatuor itaque tortores isti, videlicet, hujus exsilii carcer, et miseria mundi, mors et ver- mis, a primo homine usque ad jossissimum per to- tam successionem poenas primi transgressoris exi- gunt. Carcer vero nos oileuit, id est, miseria mundi, quia nobis omnia mala inferat. Mors isio junglat, vermis nos rodit. Videns igitur filius ilas quatuor tortores famulum suum mancipatum, non potuit non misereri, quia misericordiam commiltere habuit, et introiens in carcerem mortis, mortem suam vi- cit, et alligato forti, ejus vasa rapit, et spolia di- stribuit, et copiosa præda, ascendens in altum, capi- vitatem duxit captivam, donaque dedit hominibus, et famulum duplicato honore in patriam reduxii judita stola immortaliatis. Iloc videns Misericordia, non habebat unde conquereetur, quia vidit famulum du- plicato honore reversum, stola immortalitatis indu- tum. Veritas non inveniebat causae querelæ, quia pater fuerat inventus verax. Jam omnes famulus poenas exsolverat. Justitia similiter jam illius cot- querelabant, quia in transgressore fuerat justitia, et sic qui perierat reinvenius est. Videns igitur Pax sorores suas concolandes, reversa est, et ea pax- ticulat. Ecce Misericordia et Veritas obviarent sibi : Justitia et Pax osculatæ sunt. Sic igitur per medi- torem hominum et angelorum pacificatus et recon- ciliatus est homo, et ad ovile Dei ovus cœlestina re-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; algumas palavras abreviadas e quebras de linha preservadas tal como no original. Não foram feitas correções ou normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>