<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS III. -- PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,860">
    tas, et nuli cum diabolo participare amplius : at- A rat : attende homo.
    tenle homo.
    O si ex corde intelligas, quæ præcepta legis sunt,
    ut ille qui adulterat, lapidibus subjaceat : attende
    homo.
    Per Saltatorem iterum venit magna redemptio,
    ut cuncta quæ committuntur, pænitendo remittan-
    tur : attende homo.
    Quare non vis, juvenis, recurrere ad Dominum :
    roga ejus clementiam, ut donet indulgentiam : at-
    tende homo.
    Rumpe cordis duritiam, mentis tui malitiam, re-
    vertere ad Dominum, antequam finis veniat ; attende
    homo.
    Suscipit Christus pœnitentiam, et donat indulgen-
    tiam, ab illa vera anima, quæ carnem suam mace-
    bit et translatos est a mundo. Oret pro me sanctus Noe,
    quem Dominus servavit in diluvio propter justitiam.
    Roget fidelis Abraham, qui timus credidit Deo, cui
    reputata est iilies ad justitiam. Intercedat pro me
    sanctus Isaac, qui fuit obediens Patri usque ad mor-
    tem, in exemplum Domini nostri Jesu Christi, qui
    oblatus est Deo Patri pro salute mundi. Postulet pro
    me felix Jacob, qui vidit angelos Dei venientes in
    auxilium suum. Oret pro me sanctus Moyses, cum quo
    locutus est Dominus facie ad faciem. Subveni mihi
    sanctus David, quem elegisti secundum cor tuum,
    Domine. Deprecetur pro me sanctus Elias propheta,
    quem elegisti in curru igneo usque ad cœlum. Oret
    pro me sanctus Eliseus, qui suscitavit mortuum
    post mortem. Oret pro me sanctus Esaias, cujus labia
    nunciata sunt igni cœlesti. Adsit mihi beatus Hieremias, quem sanctificasti in utero matris. Oret pro me
    sanctus Ezechiel, qui vidit visiones mirabiles Dei.
    Deprecetur pro me electus Daniel, desiderabilis Dei,
    qui solvit somnium regis, et interpretatus est, et his
    liberatus est de lacu leonum : et tres pueri liberati ab
    igne : duodecim prophectæ, Ozeas, Amos, Micheas,
    Joel, Abdias, Abacuc, Jonas, Nahum, Sophonias,
    Aggeus, Zacharias, Malachias, Esdras, Hos omnes in-
    veceo in auxilium meum. Assistanti mihi omnes apo-
    stoli Domini nostri Jesu Christi, Petrus et Paulus,
    Joannes et Andreas : tres Jacobi, Philippus, Bartho-
    lomæus, Thomas et Matthæus, Barnabas et Mathias,
    et omnes martyres tui. Depelle a me, Domine, concu-
    piscentiam gulæ, et da mihi virtutem abstinentiae;
    fuga a me spiritum fornicationis, et da mihi amorem
    charitatis ; exstingue cupiditatem, et da mihi volunta-
    riam paupertatem. Cohibe iracundiam meam, et ac-
    cende in me nimiam suavitatem, et charitatem Dei et
    proximi. Abscinde a me, Domine, tristitiam sæculi,
    et auge mihi gaudium spirituale. Depelle a me ja-
    clamantem mentis, et tribue mihi compunctionem cor-
    dis. Mune superiorum meam, et perice in me humilia-
    tionem veram. Indignus ego sum, et infelix homo, quis
    me liberabit de corpore mortis hujus peccati, nisi
    gratia Domini nostri Jesu Christi; quia peccator ego
    sum, et innumerabilia sunt delicta mea, et non sum
    dignus vocari servus tuus. Suscita in me fletum, mo-
    litica cor meum durum et lapidemum, et accende in me
    ignem timoris tui ; quia ego sum cinis mortuus, libera
    animam meam ab omnibus insidiis inimici, et con-
    serva me in tua voluntate : doce me facere voluntate-
    lem tuam, quia Deus meus es tu, tibi honor et gloria,
    per omnia, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,320,840,420">
    SEX FORMULÆ ORATIONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,420,940,980">
    ORATIO PRIMA.
    Rectoren mundi Christum Regem ex virgine na-
    tum, Dominum precibus peculiariiter et apostolos
    rogemus. Petrus mihi apostolis aperiat januam vitæ,
    et Paulus prædicator gentium introducat in cœlum.
    Andreas virtutem tribuat ante tribunal Christi. Jac-
    obus atro prostrato signo, angelorum me sinibus
    tradat. Joannes cum gratia me polet ab omnipotenti-
    is pectore. Philippus me lampadibus ornatum, læ-
    tum ad Regem perducat. Thomas mihi organorum
    laudibus in ævum canet triumphalia merita. Bartho-
    lomæus me annellifus manidet alloquiis, ubi Angelo-
    rum amator agmina delectet secum. Jacobus mihi
    Alphæus auream reddat coronam, variisque floribus
    gemmarum in fulgido splendescat lumine. Simon
    mihi monilia tribuat zeloles sancta, unde angelica
    celsitudo admirabilis videbitur omnibus. Judas me
    confessis vocibus ad ineffabilem patientiam velhat,
    ubi Trinitas divina ternis adoratur vocibus : Patrem
    et Filium, et Spiritum uno ore omnes colladunt C
    Dominum.
    
    ORATIO II.
    O Jesu Nazarene, fili Mariæ, reus tibi sum regum
    Regi, cujus regnum est sine fine. Deus Domine
    meus, ubi sum meus mortis, esto mihi nunc pæiens,
    qui es fortis et potens. Adjuro Dominum verum,
    unum semper et trinum, ut adire tantum possim
    S. Martinum. Rogo nunc regem regum, qui est lu-
    mene divinum, ut valeam salutem visitare Martinum.
    Christe Deus decorn, cujus est munen mirum, fac
    me lugere sanum, juxta S. Martininum. Viam dirige
    plane, o Jesu Nazarene, ut valeam pure ibi peccata
    flere. Mihi adiuutorum erit per naufragium, Christi
    militis miris suffragium Martini. Volo te visitare; fac
    me ad te venire, qui es virtutis tante, o mi S. Mar-
    tine. O S. Martine, nunc intercede, quæso, pro me
    dolente ; male habe culpam preoso. O mi sancte
    Martine, pro me nunc intercede, ne me contingent
    consæ flammæ perennis pœnæ. O mi sancte Martine,
    tui beæ cœlorum clare, ne sim participes poenæ, mihi
    auxiliaro. O sancte Martine, mihi auxiliari, ut fruar
    in luce vitæ perenni pane. Gloria tibi pater, qui es fa-
    cer et mater.
    
    ORATIO III.
    Dominator Dominus Deus omnipotens, qui es Tri-
    nitas una, Pater in Filium, et Filius in Patre, cum Spi-
    ritu sancto, qui es semper in omnibus, et eras ante
    omnia, et eris per omnia Deus benedictus in sæcula.
    Commendo animam meam in manus potentiæ tuæ, et
    custodias eam diebus ac noctibus, horis atque mo-
    mentis, miserere mei Deus angelorum. Dirige me
    rex archangelorum, custodì me per orationes patrio-
    charum, per merita prophetarum, per suffragia apo-
    stolorum, per victorias martyrum, per idem confes-
    sorum, qui placuerunt tibi ab initio mundi. Oret pro
    me sanctus Abel, qui primus coronatus est martyrio.
    Oret pro me sanctus Enoch, qui ambulavit cum Deo,
    
    ORATIO IV.
    Deus meus, et Pater meus, rex meus, protector
    meus, mundare me a peccatis meis, et ab iniquitate
    mea lava me, Domine, et salva me; quoniam peccata
    mea fæci coram te, et non sum dignus vocari servus
    tuus, propter iniquitates meas, quæ sunt innumeræ.
    Dimitte, Domine, debita mea, quia deprecor cum
    omni diligentia, et intimo cordis animo : supplicò
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,780,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas principais. Algumas palavras muito comprimidas e abreviações latinas mantidas tal qual no original; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo texto é legível nesta imagem.</notas>
</pagina>