591

Insidiis agitabat, et hzec modo quinque dierum
Pugna dolos superat transacti temporis omnes.
Sed facile infandi, Christo duce, tela repressi,
Cum nec parva cibi potasve alimenta darentur,
Tabenti licet ista loco nec membra moverem.
Vos quoque celsa, precor, servelis jura rerennes,
Colestis Patrum vobis qus regula cavit,

]pse vel exiguis fueram qure promere dictis,

Dum tata qux proceres summi seruere rigarem.
Quamlibet et rapidis assurgat turbo procellis,
Oinnia ferte fide, regni vi quxritur aula.
Fundatique petra gravibus ne cedite nimbis :
Torrentum furias, Aquilones temnite sx vos,
Ultima jamque Patris maneat sententia cordi.
Expedit istius patris vos linquere fines,

'Timite quam trepidos mentem deflectere ab illo,
Quem sacra divinis depinxit littera chartis.

Nec quia multorum cineres locus iste sepultet,
Aurea flagranti peterent qui sidera cursu,

Nos favor aut vacux tentet vaga gloria laudis.
llli -nam-meritis gaudent super astra coronis.
Maud aliter nostris stadio nos currere plantis
Convenit, et propriis bravium comprendere palmis.
Nec loca propter homo merito venerabilis exstat,
Sed locus ob homines exstat venerabilis almus.
Meque me: rogito nunc indite meenibus urbis,
Instat enim tempus carnis quod debita solvam,

CAPUT XXXV. Quomodo ministrum. suum a pro-
fluvio ventris sanaverit.

. Talibus attoniti lacrymant rogitantque gementes, c

Saucia secretis condat ne membra latebris :
Sed lethi et vit:e confinia sumnia tenentem
Fraterno coram relevet solamine flammam.
Vel sacra suscipiat saltem sub tecta ministrum,
Qui obsequio fragiles procuret sedulus artus.

llis motus vertit dum lumina blanda per omnes,
Aspiciens fiatrem longa cni clade gravato
Tabida roarcebant exhausto viscere membra :

Jlic, si vultis, ait, subeat mea tecta, mibique
Labe sub lac fesso solamina przstet amoris.
Qui vatem comitatus adit mox limina sacra
Oecurrens, inopina salus complectitur zgrum,
Depulso languore sinus, digntimque * salutis
Cedere non ausos penetrare sub edita morbos.
Nec mora sospes abit qui intraverat :eger, et illic
Presbyterum immittit digne Cuthbertus, ut illo
Sidera teste petat, quo vitam teste regebat.
CAPUT XXXVIL. Percepto viatico , inter verba
orationis spiriuum reddidit.

Jamque soporata torpebant omuia nocte,
Excubiis vigiles premeret dum Farne tenebras,
Quaque preces resonant modulis, fremit insula psal-

mis ;
Vatis et ipse sux przegustans gaudia palmz,
AEthereis expandit ovans sub laudibus umbras.
Ast ubi flammicomos ardescens lucifer ortus
Attulit, ecce sacer residens antistes ad altar
Pocula degustat vite, Christique supinum

* Supple fait.

BED.E£ VENERADILIS-OPP. PARS iil. — PAR/ENETICA.

r

502

A Sanguine munit iter, vultusque ad sidera et 31mas

Sustollit gaudens palmas, animamque supernis
Laudibus intentam lxtantibus indidit astris.
CAPUT XXX VIII. Quomodo juxta prophetiam psalmi

quem eo moriente cantaverunt, Lindis(arnenses sini
impugnati, sed Domino jwuvan'e protecti,

Presbyter egrediens vatis pia funera meestis
Depronit sociis, tum forte canentibus hymnum
Wunc querula sub laude : Deus nos a!me repellens
Destruis iratus, salvasque misertus ab hos'e,
Arva moves, lurbasque potens, et territa sanas
Propinasque tuis prztristia musta ; sed hostis
Te duce bella ruunt, tu. noxia comprimis arma,
Libera ut electi potiantur luce per z vum.
Indice tum flamma Lindis(arnensibus illam
Qua vigil e speculis pernox servaverat horam,
ZEtherias pandunt vatem penetrasse sub auras.
Qui jam nocturna tum forte sub ordine laadis
lpsi etiam mirum ejusdem modulamine psalmi
Verbera masia sequi Domini pia dona canebant.
Nec suspecta diu tardant przsagis, nam mox
Vatis honorifico mandantur ut alma sepulcro
Altaris dextro sub condita marmore meibra ;
Ineistens Aquilo, niveis confisus in armis,

Hinc atque hinc adeo Lindisf«rnza perosis
Tecta quatit flabris, ut nobilis illa parentum
P'rogenies fesso titubarel stamine rerum.
Cedere jamque Joco quam extrema subire pericli
Eligeret ; nec jam longum manet ira, sed almam
Eadberclitus renovat sedato turbine pacem,
Dispersosque sacrum revocat sub ovile bidentes :
Prescius et lyrico resonabat ut ordine psalinus,
Pontiücale decus plebisque instaurat bonorem.

CAPUT XXXIX. Quomodo corpus ipsins post undecim
sit annos sine corruptione repertum.

Conspicuique sacer solio Patris «ditus hreres,
Undeciii postquam cursum transcenderat anni,
Conplacnit cineres tumuli de sede beati
Elatos coram gremio levis inderet arte.

Sed canit ut psalmus, quia mors pretiosa piorum
Ante Deum, ^ retinet calicem qui hsurire salutis
Contrepidant celsi tutati nomine Regis.

Rursus et ut summo resonat lyra mystiea cantu
Nec sanctum dabis, Alte, tuum corrupta videre

D Aurea lucillum pandis cui culnina vit,

Humanis divina nitent miracula membris

Et Domini celso fulget qu:e jure potestas

Paricipi (idis donatur munere servis.

Intemerata sacro promuntur membra sepulcro,
Nescia quam noxa lam dirae jmmunia labis.

Nec durum ac rigidum seva seu morte gravatum,
Sed veluti placidum capiunt dum pectora somuum,
Flexile jam tota corpus compage videtur.

Nec minor eximix renitebat gratia vestis
Incorrupta solo sancti qux texerat artus.

lianc findi placuit medium pia membra recreptant,
Servatur medium sigui memorabilis index.

AL, retinent.

Digitized by Google
