599

Apportavimus denandam nunc pro tua gratia.

Tuvc Lupus qui essent illi ceperat inquirere ,

hidicitque quod fuisseut non ficti Christicol:z,

Et qnod habitantes essent in Autisiodoro,

Frater autem, aiunt, noster, propter quem hue veni-
x [mus,

Et quem a cartivitate conamur redimere,

Vocatur Justinianus, tuusque est domesticus.

Ego, inquit Lupus, vobis pr»bebo hospitium,

Et quos liabeo, ostendam omnes meos pueros,

Et si frater vester hie est, redimatur pretio.

Jgitur cum domum Lupi introissent vespere,

Demonstravit eis suos duodeciin pueros,

Inter quos non est inventis ille quem qusesierant.

Beatus vero Justinus oculos circumferens,

Vidit quemdain extra ipsos assistentem puerum,

Cujus manibus accensa ferebatur lampada,

lic erat frater Justini gloriosi pueri,

Captus tamen anie ejns vatalis exordium, -

Nunquam ante tempus illud ei visus fuerat,

Deatus vero Justinus, plenus sancto Spiritu,

Nullo homine docente, hactenus incognitum

Eumdem germanum suum agnovit continuo.

Enimvero wens sanctorum dum adhzret Domino,

De internis et occultis ab eo instruitur,

Res ignotas edocetur spiritu prophetico.

Ostendit hoc liber, acta narrans apostolica,

Ubi legitur frequenter : Dixit sanctus Spiritus

Sive Petro, sive Paulo, seu enique discipulo.

Moe modo sanctus Justinus fratrem dum agnosceret,

Lupo qui eum tenebat confestim hoc prodidit :

Meus, inquiens, est frater, qui fert manu lampadam.

Pro lioc redimendo ad te pater meus venerat,

Tu nobis, ut promisisti, hinc esto benevolus ,

Ut germano comitati repetamus propria,

I!is auditis, frater ejus redditur attonitus,

Quod ab eo nunquam visus taliter sit coguitus,

Qui adfuerant mirantur super re insolita,

Gratulabantur fideles, gaudentes in Domino,

Alque pro tanta virtute Deo agunt gratias,

Et cum laude Christi nomen frequenter ingemiuant,

Erant ibi in eodem constituti tempore,

llomines retiarii, supra dicti judicis ;

Qui ut eos Christianos esse recognoverant,

Conciti adnuntiarunt illud suo domino,

Si quid forte voluisset de ipsis prxcipere,

Juxta leges promulgatas adversus Christicolas,

Tunc misit confestim judex qui eos adducerent.

Quos si noluissent sequi, jussit claudi carcere,

Donee opportune possent przsentari sibimet.

Interim Lupus, qui illos suscepit hospitio,

Sub ipsis nocturnis horis eos excitaverat,

Et abire hortabatur inde ante diluculum.

Adfuerunt sero, inquit, hie praefecti homines,

Qui ut esse Christianos vos primum compererant,

Nuntiare hoc praefecto festini abierunt.

Frawei ergo quem quzesisuis, vobiscum adducite,

Redemptiopis a vobis pretium non exigam,

Tantum fugitote isthinc a persecutoribus.

BED/£ VENERABILIS OPP. PAIS Ill. — PAIUENETICA.

A Illis sicut hortabatur profectis, veloeiter

Supervenerunt ab ipso destinati judice ;

Qui si invenire possent, ipsos comprehenderent.
Ét cum non invenirentur qui quxsiti fuerant,
Regressi sunt ad przfectum quos illuc direxerat,
Narrantes quod jam digressi ab hac domo fuer;nt.
Tunc przefectus jubet cito equites ut quatuor
Insequi eos studerent cursu velocissimo,

Atque ad suum tribunal mox eos adducerent,

Si reniterentur quidquam, jussit eos perimi.

Igitur arreptis equis, insequuntur propere

Quo sanctus puer Justiaus cum suis tetenderat.
Locus liabetur antiquus Lupera cognomine,

Ad quem cum appropiuquarent, nou longe abfuerant
Ipsis a praffecto missi erudeles carnifices.

D Tunc Justinianus sanctum Justinom alloquitur ;

Opportunitatem, ait, isthinc cernis adfore,

Qua aqua po-sit hauriri, et nos cibo refici.

Si placet, consideamus parum panis frangere,

Atque aqui: haustu sitis ardorem exstinguere,

Sicque postea valemus proficisci melius.

Cui beatus Justinus, jam futura praesciens :

Si gustare, inquit, isthine aliquid disponitis,

Erit vobis hoe omnino faciendum citius.

Ecce enim appropinquant huc legati judicis,

Qui nos, si valebunt, dobent judici adducere,

Et ad penas subeundas eidem countradere.

Vos ergo, precor, si vultis, festiuate refici;

Ego astans speculabor, aliquis si venerit,

Qui insidietur nobis, ex mandato judicis.

Et si quisquam ad lioc nobis forie superveoerit,

Ego colloquar cum illo; at vos ingredimini,

Et in przesentis speluncz antro vos abscoudite,

Ista propbetali more puer sanctus loquitur,

Cum ecce mor adimplentur ipsius eloquia,

Que przdixit de transmissis sibi carnificibus,

Etenim inter loquendum apparebant quatuor

Quos transm'serat przefectus eos comprehendere,

Vel si lioc uon potuissent, tunc eos occiderent.

Quibus visis, se in antrum ceteri abripiunt ;

Beatus vero Justinus consistit intrepidus

Ad martyrii a Christo destinatus gloriam.

Ad quem ministeriales accedentes ju.licis,

Sciscitantur quis fuisset, qux ejus professio,

Quive, vel ubi fuissent, quos habebat socios.

Quibus ille referebat omnia per ordinem,

Ego, inquiens, Justinus appellatus nomiue,

Christianum me haberi exsultans profiteor :

Et quia persecutores hujus estis nominis,

Ob hoc prodere non possum meos vobis compares,

Ne propter me subigantur ad poenarum genera.

Nisi, aiunt, illos nobis citius prodideris,

Nostro scias jugulandum te jam fore gladio,

Tam quod abnuis h»c nobis, quam quod es Christi-
[cola.

Respondens sanctus Justinus, dixit earnificibus :

Repromittit quidem sanctum nobis Evangeliun

Ut qui propter Christum suam animam perdiderit,

In vitam aternam vero eamdem custodiat ;

Digitized by Google
