<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,95">
    SECT. II. -- AΣETICA. -- LIBELLUS PRECUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,500,960">
Ecce nunc omnes famuli
Stantes in domo Domini,
Benedicite Dominum,
Deum dierum omnium.
Patrem precor potentiae,
Principemque scientiae,
Ut per hos ter quinos gradus
Caeles possim conscendere,
Et per loca aetheria
Vehar ad refrigeria,
Ut mercar praemia
Possidere eximia.

ORATIONES TRES BEDE VENERABILIS.
Oratio prima.

Liberator animarum, mundi Redemptor, Jesu
Christe, Deus aeterne, rex immortal is, supplico ego
peccator immensam clememiam tu am, ut per magnam
misericordiam tuam, et per modulationem psalmo­
rum, quam ego indignus peccator decantavi, li­
bera animam meam de peccato. Averte cor meum
ab omnibus malis, pravis et perlidis cogitationibus,
libera corpus meum de servitute peccati, repelle a
me concupiscentiam carnalem, eripe me de omni im­
pedimento Satanae et ministrorum ejus visibilium et
invisibilium, infidelium tuorum inimicorum quaere­
ntium animam meam. Custodi me ab his et ab omni­
bus malis, Salvator mundi, qui cum Deo Patre et
Spiritu sancto vivis et regnas ac dominans, Deus, per
infinit a saecula saeculorum. Amen.

Oratio secunda.

Domine Deus omnipotens, adap eri cor meum, et
sancti Spiritus gracia illumina, ad petenda ea quae
sunt tuae bene placita voluntati. Dirige cogitationes
meas et sensus ad meditanda atque tractanda, quali­
ter digne s moribus et actibus, coelestis vitae gaudia
aeterna merear. Dispose actus meos ad mandata tua,
ut ea juxta opere complere studeam, ut pro his
etiam praemia sempitern a percipiam.

Oratio tertia post fidem catholicam:
Quicunque vult salvus esse.

Domine Deus noster, credimus in te Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum. Neque enim dicere t
Veritas : Ite, baptizate gentes in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, nisi Trinitas esses; nec bapti­
zari nos juberes, Domine Deus, in ejus nomine, qui
non est Dominus Deus. Nec diceretur voce divina,
Audi, Israel, Dominus Deus tuus Dominus unus est,
nisi Trinitas ita esses, ut unus Dominus Deus esses,
et nisi tu Deus Pater ipse esses, et Filius Verbum
tuum Jesus Christus ipse esses, et donum vestrum
Spiritus sanctus, non legeremus in litteris Veritatis:
Misit Deus Filium suum. Nec tu linguiste dices
de Spiritu sancto quem misit Pater in nomine meo, et
quem ego mitiam vobis a Patre. Ad hanc regulam fidei
dirigens intentionem meam, summa origo rerum, et
perfectissima pulchritudo et beatissima delectatio.

In laudem Dei oratio prae.
Adesto mihi, una spes mea, Domine Deus meus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,980,960">
Adesto lumen verum, Pater omnipotens Deus.
Adesto, lumen de lumine et Verbum et Filius Dei,
Deus omnipotens.
Adesto, sancte Spiritus, Patris et Filii concordia,
Deus omnipotens.
Adesto, Deus unus omnipotens Pater et Filius et
Spiritus sanctus.
Doce fidem, excita spem, infunde charitatem.
Velle mihi adjacet, sed hoc non a me, sed a te.
Mundum et terras i' aquere, et caelum petere.
Sed imbecilla pluma est velle, sine subsidio tuo.
Da fidei pennas ut solem sursum ad te.
Hanc fidem in te, per te, de te confiteor.
Te unum in substantia, Trinitatem in personis
confiteor.
Te semper idem esse, vivere, et intelligere con­
fiteor.
Et tres unum, et unum tres confiteor.
Pater et Filius et Spiritus sanctus. O beata Tri­
nitas.
Deus, Dominus, Paraclitus. O beata Trinitas.
Charitas, gratia, communicatio. O beata Trinitas.
Charitas Deus est, gratia Christus, communicatio
Spiritus sanctus. O beata Trinitas.
Genitor, Genius, Regenerans. O beata Trinitas.
Verum lumen, verum ex lumine, vera Illuminatio.
O beata Trinitas.
Javisbilis invisibiliter, Visibilis invisibiliter, In­
visibilis visibiliter. O beata Trinitas.
Fons, Flumen, Irrigatio. O beata Trinitas.
Ab Uno omnia, per Unum omnia, in Uno omnia.
O beata Trinitas.
A quo, per quem et in quo omnia. O beata Tri­
nitas.
Vivens Vita, Vita a Vivente, Vivificat or Viven­
tium. O beata Trinitas.
Unus a se, Unus ab Uno, Unus ab Ambobus. O
beata Trinitas.
Unus a se, Unus ab altero, Unus ab utroque. O
beata Trinitas.
Omne autem, Omne semper in tribus, et omne
Omne aequaliter in singulis. O beata Trinitas.
Verus Pater, veritas Filius, veritas Spiritus
sanctus. O beata Trinitas.
Una igitur Pater, AOPOt, Paraclitusque sub­
stantia est. O beata Trinitas.
Una essentia, una virtus, una bonitas omnia.
O beata Trinitas.
Deus beatitudo, in quo et a quo et per quem
beata sunt quaecunque beata sunt. O beata Tri­
nitas.
Deus vera et summa vita, in quo et a quo et per
quem vivunt quaecunque vere summaqe vi­
vunt omnia. O beata Trinitas.
Deus bonus et pulchrum, in quo et a quo et
per quem bona et pulchra sunt quaecunque bona
et pulchra sunt omnia. O beata Trinitas.
Deus cui nos illes excitai, spes erigit, charitas
jungit. O beata Trinitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas ligaturas e abreviações foram mantidas conforme o original. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram restauradas com atenção (marcadas como separadas por hífen quando o corte apareceu no documento). Foi mantida a sequência: coluna esquerda inteira, depois coluna direita, conforme instruções.</notas>
</pagina>