<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDE VENERABILIS OPP. PARS III.  --  PARENETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,520,940">
    MARTYROLOGIUM POETICUM.
    
    PROLOGUS.
    Bissena mensium vertigine volitur annus;
    Septimanis decies quinis simul atque duabus,
    a Ter centenis bisque trigenis quinque diebus.
    Qui ternis gaudet b divisus stare columnis;
    Scilicet Iilibus et Nonis simul atque Kalendis.
    e Nam quadris c:nslat Nonis concurrere menses
    Omnes, excepto Marie et Maio, sequitur quos
    Julius, October; senis soli hi moderantur.
    Septenis patet hos pariter flagitare Kalendis,
    d Octonisque simul pares sunt Idibus omnes,
    Janus et Augustus semper mensisque December
    Volvuntur denis tantum nonisque Kalendis.
    Sexdenas patet hos pariter flagitare Kalendas.
    At contra currunt bis e Nonis rite f quaternis,
    s Junius, Aprilis, September et ipse November.
    Sedenis h Februis cito solus ab omnibus errat.
    Bissenis sic nunque rotatur mensibus annus,
    Per Nonas, Idus decurrens atque Kalendas,
    Festaque quae passim sanctorum inscripta leguntur,
    Sub certis quae sint anni celebranda diebus.
    
    IANUARIUS.
    Prima dies Jani est qua circumciditur Agnus,
    Octavas Idus colitur Theophania Christi.
    Deserti quartas primus capit accola Paulus.
    Sedecimas Antonius obtinet atque Kalendas.
    Tredecimasque Sebastianus tenuisse refertur.
    Bissenas meritis mundo fulgentibus Agnes.
    Martyrio undecimas i et Anastasius i memorantur.
    * Octavas merito gaudet Conversio Pauli.
    
    FEBRUARIUS.
    Prima dies Februi est jam qua patitur Polycarpus.
    Et quartas Nonas Christus templo offerebatur.
    Nonarumque 1 diem festum celebramus Agathae,
    Alque Valentini sedenis forte Kalendis.
    Sic Juliana et m bisseptenas ornat honore.
    a Et Cephas merito octavis tenuisse cathedram,
    Ac senas meriti Mathias virtute dicabat.
    
    MARTIUS.
    Hinc Idus Martis quartas Gregorius ornat,
    Doctor Apostolicus, sanctorum lumen, et astrum.
    . . . . . (Deest versus.) . . . . . . .
    Patricius Domini servus conscendit ad aulam,
    Cuthbertus denas tenuit ternasque Kalendas,
    Bissenis sancius post c quem sequitur Benedictus,
    Octavis merito gaudet Conceptio Christi.
    
    a Al., tricentis.
    b Al., divisus.
    c Al., jam.
    d Octonis... flagitare Kal. Al. om. quatuor hos versus.
    e Al., Nonæ.
    f Al., quaterni.
    g Al., Julius.
    h Al., Februus.
    i Al. om. et.
    j Al., memoratur.
    k Al. om. hunc versum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    APRILIS.
    A Carnifices nonis Mariæ vincente Kalendis.
    Atque Georgius hinc evectus ad astra volavit,
    Egbertus digna virtutum laude coruscius,
    Astriferum octavis veneranter scandit Olympum.
    Quoque die praesul penetravit Wilfridus alma,
    Angelico vectus coetu trans culmina cœli:
    Septenis major mundo Laetania claret.
    Ecclesiæ quintis Dedicatio alma colenda,
    Sanctis et Christo ciet æquam in sæcula laudem.
    Wilfridus ternis superam penetravit in aulam,
    Tempore posterior, non morum flore secundus.
    
    MAIUS.
    Jacobus frater Domini pius, atque Philippus
    Mirifico Maias venerantur honore Kalendas.
    B Sanctus et antistes Nonas volat alna Joannes
    Bis binis sequitur Pancratis Idibus insons.
    Ter quinis Marcus meruit pulsare Kalendis.
    
    JUNIUS.
    Junius in p mundo Nonis miratur adeptum
    Et q summi Lamberti animam trans sidera vertit.
    r In quosvis quadris Barnabam libus æquat.
    Gervasius denis patitur ternisque Kalendis.
    Protasius simul in regnum perenne vocati:
    * Et Joannis bis quadris Baptista Kalendis.
    Natalis pulchre festi plaudente corona.
    Martyrio et Paulus lenis ovat atque Joannes.
    Doctores Petrus simul et Paulus ternis servantur.
    Maxima quos palma clarat sibi lumina mundus.
    
    JULIUS.
    C 4 Martini in quaris Nonas Dedicatio fulget.
    Julius in quadris bis gaudet ferre Kalendis
    Jacobum a fratreque Joannis more coleudum,
    Samsonem quintas celebramus ab orbe Kalendas,
    Santicificant Abdo et Seneas ternas venerando.
    
    AUGUSTUS.
    Machabaei Augusti v coronantur mensis in orta:
    Sanctumque et Xystum octavis tenet Idibus alumnu.
    Bis senis victor superat Laurentius hostes.
    Sancta Dei Genitrix senas ter constat adire
    Angelicos vecta inter coetus virgo Kalendas.
    Inde Timotheus undecimas tenet ordine digno,
    x Alque simul martyr sortitur Symphorianus
    Octonas sanctus sortitur Bartholomæus,
    D Bis binis passus colitur Baptista Joannes.
    
    1 Al., dierum.
    m Al., septenis.
    n Al. om. hunc versum.
    o Al., quern... Benedictus.
    p Al., Nonis mundo.
    q Al., sumis Thaberti.
    r Al., inque suis.
    s Al., et Joannis.
    t Al. om. hunc versum.
    u Al. om. quae.
    v Al., coronati.
    x Alque.... Bartholomæus. Al. om. hos versus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Marcas editoriais (letras de referência e variantes) mantidas conforme aparecem. Pequenas abreviações ou letras ilegíveis foram reproduzidas literalemente; usa-se [ilegivel] somente se necessário (nenhum uso aplicado).</notas>
</pagina>