<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SLCT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    test, vivus est homo; ex qua vero peccatis contabe- sit, et miseria deficit, mortuus idem lethiferoque est vulneræ foedatus.
    
    Accidit autem ut sacerdos quidam descenderet eadem via, et viso illo prælierit. Similiter et levita, cum esset secus locum et videret eum, transiit. Sacerdos et levita qui viro saucio transierunt, sacerdotium et ministerium Veteris Testamenti est, ubi per legis decreta mundi languentis vulnera monstrari tantum, non autem curari poterant, quia impossibile erat, ut Apostolus ait (Hebr. x.), sanguine vitulorum et agnorum et hircorum auferri peccata.
    
    Samaritanus autem quidam iter faciens, venit secus eum: et videns eum, misericordia motus est. Samaritanus, qui interpretatur custos, Dominum significat, cui rectissime Propheta, ne hos latrones posset incurrere, supplicat: Custodi me, inquiens, a laqueo quem salutaremi mihi, et a scandalis operantium iniquitatem (Psalm. CXL.).
    
    Qui propter nos homines, et propter nostram salutem descendens de cœlo, vitæ præsentis iter arripuit, et venit secus eum qui vulneribus labescebant inflictis: id est, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo, compassionis nosæ susceptione finitimus, et misericordia factus est collatioe vicinus.
    
    Et approprians alligavit vulnera ejus, infundens oleum et vinum. Peccata quæ in hominibus invenit, retraxerundo cohibuit, spem veniae poenitentibus, terrorem pœnæ peccantibus incutiens. Alligat enim vulnera, dum præcipit, Poenitentiam agite; infundit oleum, dum aduit, Appropinquabit enim regnum cœlorum; infundit et vinum, dum dicit, Omnis arbor quæ non facit fructum bonum excideatur, et in ignem mittetur (Matth. iii).
    
    Et imponens illum in jumentum suum, duxit in stabulum, et curam ejus egit. Jumentum ejus est caro, in qua ad nos venire dignatus est: in quo silvium insposuit, quia peccata nostra ipse portavit in corpore suo super lignum; et juxta aliam parabolam inventum quæ erraverat ovem, huiceri suis impositam reportravit ad gregem. Itaque imponi jumento, est in ipsam incarnationem Christi credere, ejusque mysterii initiari, simul et ab hostium incursione tuari. Stabulum autem est Ecclesia præsens, ubi religiosum viatores, de peregrinatione hac in æternam patriam redeuntes. Et bene jumento impositum duxit in stabulum, quia nemo nisi baptizatus, nisi corpori Christi adunatus, Ecclesiam intrabit.
    
    Et altera die protulit duos denarios, et dedit stabulario, et ait: Curam illius habe. Altera dies est post Domini resurrectionem. Nam et ante quidem per Evangelii sui gratiam illuminaverat his qui in tenebris et in umbra mortis sedebant, sed posterior resurrectione celebrata perpetuæ lucis splendor effulsit. Duo denarii sunt duo Testamenta, in quibus æterni regis nomen et imago continentur. Finis enim legis Christus. Qui altera die prolati dantur stabulatio, quia tunc apertu illius sensum, ut intelligenter Scripturas. Altera die stabularius denarios, quorum pre- tio vulneratum curaret, accepit, quia Spiritus sanctus adveniens docuit apostolos omnem veritatem, qua gentibus erudientis instare atque Evangelium prædicare sufficerent.
    
    Et quodcunque supererogaveris, ego eam rediero reddam tibi. Supererogata stabularius quod in duobus denariis non accepit, cum dicit Apostolus: De virginibus autem præceptum Domini non habeo, cœlilium autem deo (1 Cor. vii), Itemque: Et Dominus ordinavit his qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere: sed non sui summus hac potestale, ne quem virum agravaremus (1 Cor. ix). Cui rediens quod promiserat debitor reducit quia veniens in judicno Dominus dicit: Quia super pauca fuisti fidelis, super multa te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    constituam. Intue in gaudium Domini tui (Matth. xxiii).
    
    Quis horum trium videatur tibi proximas fuisse illi qui incidit in latrones? Ali ile dixit: Qui fecit misericordiam in illum. Juxta litteram manifesta est Domini sententia, nullum nobis amplius eo qui misereatur esse proximun, si Hierosolymite civis non sacerdos, non levita ex eadem gente, inno in eadem urbe natit et nutriti, sed exteræ gentis accola, quia magis misertus est, factus est proximus. Sacratorie autem intellectu, quoniam nemo magis proximus quam qui vulnera nostra curavit, diligamus eum, quasi Dominum Deum nostrum: diligamus quasi proximum: nihil enim tam proximun quam caput membris: diligimus etiam eum qui imitator est Christi. Hoc est enim quod sequitur:
    
    Et ait illi Jesus: Vade et tu fac similiter. Id est, ut vere te proximum sicut leipsum diligere inutilescles, quidquid vales in ejus vel corporali vel spirituali necessitate sublevanda devotus operare.
    
    a HOMILIA CVII.
    
    Luc. xv. In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc: Homo quidam habuit duos filios, et dixit adolescenscer ex illis patri, Da mihi portionem substantiæ quæ me contigit, et divisit illis substantiam, etc.
    
    Evangelica lectione, fratres charissimi, audistis duorum filiorum parabolam; sed homo iste, qui duos filios habuisse dicitur, Deus Pater intelligitur, duorum videlicet genitor populorum atque creator. Major enim filius eos qui in unius Dei cultura permanserit significat, minor eos qui in cultu &amp; idolorum Dominum deserviere. Et dixit adolescentes ex illis patri: Pater, da mihi portionem substantiæ quæ me contigit, et divisit illis substantiam, quam substantiam hic evangelicus pater dividit filio spirituali, nisi et prudentiam, et intellectum, vel etiam libertatem arbitrii, quæ veræ et perpetuæ sunt opes bene utentiæ ea? Dividi enim Deus Pater hanc filiis substantiariam, quia in prima nativitate æqualiter cunctis ratio nascencibus datur, sed in subsequenti conversione unusquisque plus aut minus hanc habere substantiam invenitur, dum hanc in se intempestis per anulum voluntatem negligentes deserunt, diligentes autem custodunt naturale rationis bonum. Alius enim memor et intelligens Domini creatoris esse ea quæ ab eo sumpserat, ita ut sunt, Dei Patris esse credens, quasi paterna custodit. Alius autem a semelipso hæc esse, et sua existimas, sicut propria posses sionis licentia dispensandas abutitur, et cito profligata facultate privat, unde sequitur: Et non post multos dies congregatis omnibus, adolescensor filius pergero profectus est in regionem longinquum, et ibi dissipavit substantiam suam vivendo luxuriose. Qui addit longe non locum mutando, sed aversione mentis expressi, quia quanto plus quisque in pravo opere deliquit, tanto a Dei gratia longius recedit. Et ita, qui obliviscitur Deum Creatorem suum, hic vere peregrinari a Deo dicitur, quia mala conversatio in seculis desiderio non solum peregrinum, sed et alienum Deo hominem facit, sicut et hi qui peregrinos se faciunt, non cum concupiscentiis carnis et desideriis hujus mundi in cœlestis regna exsultantur. Hac ergo peregrinatione per magnam igualoniam peregrinos nos luisse sciens beatus Apostolus dicit: Vos, qui longe aliquando fuistis a Deo per incredulitatem, et malum conversationem vestram, nunc facti estis prope in sanguine Christi ab æterna mortis eripti interitu (Ephes. ii). Nolite vos iterum ferreis inlæcundo desideriis elongari a Domino, cum adhuc estis prope veræ fidei confessionem, perseverate in
    
    ca congregationis Casimensis Florentinae a Petro Aloysii Galleto Romano abbate Fontis Viti, in agro Parmensi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com algumas abreviações e sinais tipográficos. Não foram encontradas notas marginais separadas além de pequenos cortes tipográficos e marca de digitalização.</notas>
</pagina>