513

SECT. 1, HOMILLE. -— L!D. Jil. HOM. SUBDITITLE,

51

est autem quia non soli venditores sunt columbarum, À et tunc quidem carnaliter factum es', sed et quotidié

ei domum Dei domum negotiationis facientes, qui
Sacros ordines largiendo pretium inquirunt, verum
etiam hit-qni gradum, velzgratiam in Ecclesia spiri-
talem, quam Bomiuo largiente percipiunt, non sim-
plici intentione, sed cujuslibet causa liumanz retri-
butionis exercent, Quicunque ergo tales sunt, si no-
Junt, veniente Domino, de ecclesia auferri, auferaut
jsta de suis acibus, ne faciant domum Dei domum
negotiationis, unde justam in futuro sentient vindi-
ciam, Sequitur: Zlecordati sunt vero. discipuli ejus,
quia scriptum est : Zelus dumus tue comedit me. Zelo
domus Patris Salvator ejecit impios de templo, Ze-
Jemus et nos, fratres charissimi , domum Dei, et
quantum possumus , ne quid in ea pravum geratur,
resistamus. Si viderimus frawer, qui ad domum Dei

pertinet, superbia tumidum, si detractionibus assue- .

tum, si ebrietati servientem, si luxuria supplautatum,
si iracundia turbidum, si alicuiquam vitio suhbsira-
tum, studeamus, in quantum facultas suppetit, casti-
are polluta, ac perversa corrigere, et &i quid de ta-
ibus emendare nequimus, nou sine acerrimo mentis
sustinere dolore, et maxime in ipsa domo orationis,
ubi corpus Domini consecratur, ubi angelorum sau-
ctorum presentia semper adesse non. dubitatur, ne
quid ineptum flat, ne quid quod nostram fraternamve
orationem impediat tolis viribus abigamus. Sequitur :
Responderunt ergo Judui, et dixerunt ei: Quod signum
ostendis nobis , quia hoc facis? Bespondit Jesus, et
dixit eis: Solvite templum hoc, et in tribus diebus ex-
citabo itiud, Be quo templo diceret Evangelista post
3peruit, videlicet de templo eorporis sui, quod iili
destruebant in morte, cum eum cruciligebant, sed
ipse die tertio à mortuis excitavit. Quia ergo sig.um
quzrebant a Domino, quare solita commercia proji-
ceret de teuplo, respondit , ideo secretissime impios
exterminari de templo, quia ipsum templum signifi-
caverit templum corporis sui iu quo nulla tuerit
macula peccati, neque immerito lapideum purgavit

sceleribus teinplum, qui templum corporis sui, quod C

verum Dei fuerat templum, ab hominibus inorte $0-
Jutum, divinz suz Majestatis potentia excilare posset
a morte. Quia ergo jai prope est tempus quo solu-
tionem ejusdem templi venerabilis, quie facia est a
perfidis Judzis, et excitationem, quam ipse tertia
die, sicut promisit, mirabiliter exhibuit, annua s0-
lemnitate celebrare desideramus, mundemus templa
corporum et cordium nostrorum, ut Syiritus Dei
habitare dignetur in cordibus nostris. Et juxta quod
Apostolus admonet, abjeclis operibus tenebrarum ,
induau:us nos arma lucis, sicut in die honeste am»
bulemus, non in comessationibus et ebri«tatibus, non
iie cubilibus et impudicitiis, non in contentienie et
:emulatione ; sed induimini Dominum nostrum Jesum
Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit. el
regnat Deus ante oiunia sxcula saeculorum. Áwen.

UOMILIA CIX.

Luc. xi. In illo tempore, erat Jesus ejiciens demonium: f

locutus est mutus, et admirate sunt turbee, eic.

Virtutes quidem Domini nostri Jesu Christi factas
esse ip plebe Judzorum audivimus, et credimus, sed
iniracula quze nunc legebantur, requiramus. Erat, in-
quit evangelista, Jesus ejiciens. daemonium , et illud
erat mulum, et cum. ejeciuset. deemonium , locutus est
wutus, et admirate sunt turba, Homo iste wutus et
eacus incredulos signilicat, omnesque malevolos, qui
mandata Domini, nec operibus faeta , nolunt ad imi-
tandum videre, nec aure cordis ad intelligendum au-
dire, qui vinculo infidelitatis et invidi in lingua li-
gati, ut ipsa audita Dei mandata aliis invident dicere,
et annuntiare contemnunt, sive qui idola muta et
surda colunt, czecj et muti sunt , diceute Psalinista :
Similes illis ont, qui faciunt ea, et. omnes , qui confi-
duni in eis (Psalm. cxin).. Tria igitur signa simul in
uno bomine isto faeta sunt: caecus illuminatur, et mu-
ius loquitur, e possessus a daemone liberatur, quod

in sancta Ecclesia geritur, eum per sanetos pradica-
tores quis al» infidelitate cenvertitur ad fidewm, ut ex-
pulso et abrenuntiato diabolo, cui ante servivit, ad
fidei lumen redit, et ad agnitionem superni Creatoris
venit, ac deinde laudem Dei jugiter ex seipso pro-
ferre non desinit, et aliis verbum veritatis, quantum
valet, atque aeterni salutis gaudia annuotiare con-
tendit, Quidam autem. dixerunt : In Beelzebub. prin-
cipe demoniorum ejici! demones. Parisi, eL omnes
Simul increduli, et perversi opera Dei celumniabaue
tur. Quibus ipse Dominus albi ait: Ve vobis qui
clauditis regnum celorum , nec ipsi intratis, nec alios
per invidiam introire permittitis (Matth. xxm). Sequi-
tur : Et alii tentantes signum de celo qugrebant. Ipse
autem, ot vidit cogitationes eorum , dixit : Omne re-
gnum in se ipso divisum desolabitur ; et. domus supra
domum cadit. Cogitationes homiuum nemo noil, wisi
solus Deus. Ideo ergo , quia Jud:wi credere noluerunt
in Dominum Jesum, nos ergo eun ex fle diligamus,
et timesmus, quia per ipsuw facla sunt omnia, et ipse
cogitationes eL corda omnium novit, et ipse reddet
unicuique secundum opera sua. Ideoque non ad dicta
Judaorum, sed cogitationibus eorum respondit, ut
vel sic compeilerentur potentia ejus, quia dixerunt in-
tra se, eum in Beelzebub, id est in poiestate principis
daemoniorum, non in potestate Dei, ejicere d:&monia.
Ostendit enim regnum suum. individunim esse, qui
ubique regnat, cujus regni non erit finis. Et iden 8e
in liunc mandtnn venisse, ut diaboli regnum destrue-
ret, et portas regni ccelestis omnibus credentibus,
el per opera justitie intrare volentibus aperiret, et
h.s, qui iu eó. spem suam f[igerent, zelermm salutis
gaudia patefaceret. Eos autem qui in diabolo spem
potius quam in ejus misericordia ponerent , divisos
esse a beatorum consortio, et ab :ternz vitz gaudio
expulsos innotuit. Grave igitur scelus est opera Dei
diabolicas credere virtutes. kdeoque, dilectissimi, no-
lite diabelo acquiescere seductori, sed poiius Dei in-
lierentes voluntati pouite in eo spem vestram, et ipse
vos diriget i» omni bono, In om»ibus igitur angustiis
el tribulationibus vestris, in omnibus pressuris quà:
cunque evenerint in hoc mundo, a Doinino Deo om«
nipotente quaerite misericordiatn et. indulgentiam.
Quarite ejus misericordiam fide recia, charitate sin-
cera euni diligite , credentes, quidquid tribulationis
acciderit, vel angustiz, lioc pro peccatis nostris ma-
xime accidisse. Confitemisi peccata vestra Deo, et
sacerdotibus ejus, et sanceLs viris in Ecclesia, et
agite poenitentiam de omnibus quae egistis , illicitis,
eleemosyuis abluite a vobis sordes animarum vestra-
rum, vocilerate ad Dominum puro corde, fide sin-
cera, et charitate perfecta, ponite spem vestram sem-
per in misericordia ejus, credentes quia quidquid ab
€o fide recta et sincera petitis accipietis. Ipse statim
paratus est sua. misericordia in-mensá omnibus se
invocantibus, in veritate indulgentiam, et refrigerium
praestare sempiternum. Nolite vanis dzmonioruimn se-
duci erroribus, toto corde diaboli machinamenta de-
spicite. Si enim semel, aut bis, aut forte ter, qua-
terve nequitias quas diabolus in vos tentando conatur
immittere, toto animo et tota fide coniemuitis , et in
eadem eautela semper vigilare contenditis, ita ipsum
diabolum. Deus a vestra infestatione dignabitur re-
pellere , u1 nunquam vos possit sus calliditate deci«
pere. Nolite ergo seduci, Iratres, nolite alibi auxi-
lium quaere, uisi ad Christum Dominum nostrum.
Nolite ab eo iecedere, et a vanis et inutilibus. pr:e-
cantatoribus, et a diabolicis auguriis quaerere remedia,
quia quaudo aliqua necessitate, vel angustia, aul
etiain tribulatione, vel infirmitate corporis, a Domine
fl.gellamur, ad requiem, et ad remedium seéinpiternum
vecamur. Et quomodo ad illum pervenire volumus,
sj ab illo flagella patienter atque bumiliter non su-
stinemus? Quapropter sufferamus patienter eruditio-
nem Patris ccelesüs, ut ad patriam pervenire merea-
mur regni aeterni, Hac, dilectissimi , ideo dicitis ,

Digitized by Google
