<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    duca est: ad quod ovile nos perducat Jesus Christus, A pheas et justos appellat. Ipsi enim sunt reges magni,
    cui est honor et gloria in omne ævum. Amen.
    
    HOMILIA CV.
    
    IN DIE PALMARUM.
    
    Cum appropinquasset Jesus Hierosolymam, et venisset
    Bethphage, ad montem OlivetI, tunc misit duos disci-
    pulos, etc. Intrante articulo suæ passionis Christus
    venit Hierusalem, propter Adam qui descenderat a
    Jerusalem in Jericho, et inciderrat in latrones : qui
    plagis impositis semivivus relictus, spoliatus a gra-
    nituis, vulneratus in naturalibus, a Samaritano curæ-
    tus est. Adam cecidit a Hierusalem in Jericho, id est,
    ab immortalitate in mortalitatem, quando per sug-
    gestionem Evæ de pomo veto spoliatus a gratiis,
    id est, a virtutibus animæ; et vulneratus in natura-
    libus, id est, in mente et ratione. Adam nos vendidit
    per gulam, sed non potuit reparare nos. Propter
    Adam ergo Samaritaneus, id est, Christus venit Hieru-
    salem, volens reparare nos. Terrenum quod cecidderat
    de manu ejus. Iste est ille qui seipsum coxit in cli-
    bano passiones: panis vivus effectus, panis est ange-
    lorum. Hodie Christus Hierusalem per aureas portas
    intravit, et occurrente et pueri Hebræorum. Alii
    ramos jactabant in viam, alii vestimenta. Similiter
    fideles hodie debent venire in Hierusalem per aureas
    portas, et debent ramos portare, et vestimenta pro-
    ficere in viam. Per aureas portas intrant qui corpo-
    reos sensus, ne pro licitis carpitil illicita, gladio cir-
    cuncisionis castigant. Circumcidendi sunt oculi, ne
    videant vanitatem; circumcidendæ sunt manus, ne
    operentur manuas, quo Deus vel proximus offenderat:
    eI sic de cæteris membris. Ipsa caro circumcidenda est,
    quæ militat adversus animam. Ramos debent fideles
    portare, id est, bona opera, quia per bona opera præve-
    nit misericordia judicium. Opera misericordiæ sunt,
    vestire nudos, colligere hospites, errantes revocare,
    visitare infirmos, consolari senes, condonare parvu-
    los, sepelire mortuos, quod invenitur in Tobia; ut C
    testatur illud Evangelii : Venite, benedicti Patris mei
    (Matth. xvii. 34), et cætera. Debetis, charissimi, vesti-
    menta in viam projicere, id est, carnem mortificare;
    quia qui seminant in carne, de carne metet corruptio-
    nem: qui seminant in spiritu, de spiritu metet vitam
    æternam. Debetis subtrahere ventri, et dare paupe-
    ribus : sic jejunium vestrum erit ordinatum. Si hæc
    feceritis hodie, estis Hierosolymis; sed si in peccato
    perseveretis, estis in Jericho. Sed il. perveniat is in
    Hierusalem, exoremus Dominum, quæ constituir ex
    vivis lapidibus: quod ille nobis concedat qui vivit et
    regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA CVI.
    
    IN DOMINICA DECIMA TERTIA POST TRINITATEM.
    
    Luc. x, Matth. xv. In illo tempore, dixit Jesus disci-
    pulis suis : Beati oculi qui vident quæ vos videtis,
    etc.
    
    Non oculi scribarum et Pharisæorum, qui corpus D
    tantum Domini videre, sed illi beati oculi, qui ejus
    possunt cognoscere sacramenta, de quibus dicitur :
    Et revelasti ea parvulis (Luc. x). Beati oculi parvulo-
    rum, quibus et se et Patrem Filium revelare digna-
    tur.
    
    Dico enim vobis quod multi propheteæ et reges volve-
    runt videre quæ vos videtis, et non viderunt: et audire
    quæ audiitis, et non audierunt. Abraham exsultavit ut
    videret diem Christi, et vidit et gavisus est : Isaias
    quoque et Micheas et multi alii propheteæ viderunt
    gloriam Domini, qui et propterea videntes sunt ap-
    pellati. Sed hi omnes a longe aspicientes et salutanti-
    bles, per speculum et in ænigmate viderunt. Apostoli
    autem in præsentia habentes Dominum, conversa-
    tesque ei, et quæcunqo voluissent interrogando di-
    scentes, nequaquam per angelos aut varias visionum
    species opus habebant doceri. Quos vero Lucas mul-
    tus propheteas et reges dicit, Matthæus apertius pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    phemas et justos appellat. Ipsi enim sunt reges magni,
    quia tentationum suarum motibus non consentiendo
    succumbere, sed regendo præsesse noverunt.
    
    Et ecce quidam legis peritus surrexit tentans eum, et
    dicens : Magister, quid faciendo vitam æternam posu-
    debo? Legis peritus qui de vita æterna Dominum ten-
    tans interrogat, occasionesum ut reor, tentandi de ipsis
    Domini sermonibus sumpsit, ubi ait : Gaudete autem
    quod nomina vestra scripta sunt in cœlis (Luc. x). Sed
    ipsa sua tentatione declarat quam vera sit illa Dómini
    confessio qua Patri loquitur: Quod absconditi hæc
    a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis.
    
    Ai ille dixit ad eum : In lege quid scriptum est?
    quomodo legis? Ille respondens, dixit : Diliges Domi-
    num Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima
    tua, et ex omnibus viribus tuis, et ex omni mente tua,
    et proximum tuum sicut teipsum. Dum legis perito
    respondit, perfectum nobis Salvator iter vitæ cele-
    bris ostendit: cui primo de dilectiobe Dei et proximi
    leges scripta proponenti, dicit :
    
    Recte respondis : hoc fac, et vives. Deinde post
    inductam parabolarum respondenti illum fuisse proxi-
    mum vulnerato, qui fecit misericordiam in illum, ad-
    jicit : Vade, et tu fac similiter; id est, tali misericor-
    diæ studio proximum tuum necesse habentem, diligere
    et sustentare memento : aperissimi decernans, solam
    esse dilectionem misericordiam, et jusan non verbo
    tenins ostentatam, sed operis executione probat eam,
    quæ perpetuam ducit ad vitam.
    
    Ille autem, volens justificare seipsum, dixit ad Je-
    sum : Et quis est meus proximus? Quanta inanis glo-
    ria: demential legis peritus ob vulgi favorem captan-
    dum, quo sapienter respondisse jactaretur, primum
    se legis fateri ignorare mandatum, vere juxa Sal-
    vatoris sententiam, sapiens et prudens in lege, sed
    quia non humiliari cum parvulis Christi, sed seipsum
    justificare desiderat, beatos oculos columbærum in-
    nocentiae lacte lotarum, quibus Christi arcana videre
    posseI, accipere recusans. Cui profecto Dominus ita
    respondit temperavit suum, ut omnem qui miseri-
    cordiam faceret, cuiibet proximum doceret : et ra-
    men hæc eadem parabola specialiter ipsum Dei Fi-
    lium, qui nobis per humanitatem proximus fieri
    dignatus est, designaret. Neque enim ita proximus,
    quem sicut nos diligere jubemur, super Christo in-
    terpretari debemus, ut moralia mutuo fraternitatis
    instituta sub allegorice regulis extenuare, et auferre
    conemur.
    
    Suspiciens autem Jesus, dixit : Homo quidam ab
    Hierosolymis descendebat in Hiericho. Homo iste
    Adam intelligitur in genere humano: Hierusalem,
    civitas pacis illa cœlestis, a cujus beatitudine lapsus
    in lano mortalem miserrrarnque vitam devenit: quam
    bene Hiericho, quæ luna interpretatur, significat,
    variis videlect defectuum laboribus erroribusque
    semper incertam.
    
    Et incidit in latrones. Latrones diabolum et auge-
    nos ejus intellige, in quos quia descenderbat, incidit:
    nam nisi prius illius intumescere, foris tentatus tam
    facile non caderet. Vera est enim satis sententia,
    quæ dicit : Ante ruinam enim exaltatur cor (Prov.
    xviii).
    
    Qui etiam despoliauerunt eum. Gloria videlicet in-
    mortalitatis et innocentia veste privarunt. Hæc est
    enim prima stola qua juxta aliam parabolarum luxu-
    riosis illius per penitentiariam redeiens ornatur, et qua
    proplosapi amissa cognouerunt esse se nudos, tum
    casque pellicæis naturæ moralis induit sunt.
    
    Et plagis impositis, abierunt semivivo relicto. Plagæ
    peccata sunt, quibus naturæ humanæ integritatem
    violando, seminiarum quoadam, ut ita dicam, an-
    gendae mortis fœsis induidere visceribus. Abierunt
    autem non ad insidias aliquatenus cessando, sed ea-
    riumdem insidiam fraudes occultando. Semivivum
    reliquerunt, qui beatitudinem vitæ immortalis
    exuere, sed non sensum rationis abolere valuerunt.
    Et qua enim parte sapere et cognoscere Deum po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas. BBox das colunas aproximadas em escala 0-1000.
    - Pequenos lacunos tipográficos transcritos conforme visível; algumas letras finais de linhas conservadas conforme padrão editorial antigo.
    - Script classificado como latino.
  </notas>
</pagina>