589 SECT. Ill. — CARMINA. — VITA S. CUTIIBERTI. EID
CAPUT XXXI. Quomodo vir Dei Hereberhto ana- A CAPUT XXXIII. Post duos annos. episcopatus vitam

choretg cbi:uwm illius predizerit, comitatumque il-

lius a Domino precibus obtinuerit.

Tuac venit Hereberhtus, erat qui nexus amore
Pracipuo vati, illiusque per avia celsa
Edoctus monitis vitam secretus sgebat ;
Sed cupiens solitis sacri firmarier * orsis.
Qui dum sidereis verhi devota vicissim
Corda rigant dapibus, Cuthbertus talia jungit :
Nune decet hunc epulis et lingua ducere festis,
Frater amate, diem, semper quia pectore nexos
Nos Genitor rerum facie conjunxit, et ante
Visere nos tribuit lethi quam jure, resolvi.
Ideircoque poli callis nunc ore petendus.
Toto nune animo pulsanda est janua vitz,
Dum licet :tbereis succendere mutua flammis
Pectora. Nam properans lethi me tempus adurget.
lile ubi percepit venerandi dicta prophet,
Corruit, obsecrat, meret, lacrymatur, et infit :
Me, rogo, ne linquas, charique memento sodalis,
Aurea ne rutili penetres eum limina regni,
Caruis ego tenear solus sub carcere clausus :
Dignius alta poli famulo comitatus adibis
Regna libens; ideo supplex deposce Tonantem,
Ut parili terris premimur qui mortis in umbra,
AE:erna pariter lucis migremus ad oras,
Incubuit precibus vatis, sociumque gementem
Exorat siccare genas, deponere fletus,
Se precis auditu, Domino miserante, potitum
Quid murer? unius anibo sub lance diei
Eecedunt muudo, Dominique feruntur ad aulam.
Longo sed torrens Hereberthus inembra camino,
Ignea decucium tandem super :ethera flatum
Emi:it, credo flammis ut mundior illis
4Equaret socium, juncto qui sidera passu
Seandentes, juncta mercede fruuntur in zvum.

CAPUT XXXII. Animam cujusdam qui de arbore ca-.

dendo moriuus est, ad celum ferri conspezit.
Sederat ad mensas, epulis sed pastus Olympi,
Vatis ab humanis subito secernitur escis,

Concutit ossa pavor, tremefactaque dextera cultrum

Linquit, et attonito vibratur corde timore.
4Elfleda perquirit quz forte assederat illi,
Forte recens venial tanti quo causa tremoris,
Venerat angelicus, respondit, ab :ethere coetus,
Deque tis secum prxlecto milite casiris

Aurea dulcisonis remeabat ad astra triumphis.
inquirit nomen. Cras mystica, dixit, ad altar
Obuulero cum sacra mibi, nomenque modusque
Quo petit astra, tuis pandetur in ordine dictis.
Quo misso festina suos cursore per omnes

Jam tandem mane ediscit, vatique sacrandis
]ntento votis precibusque, renarrat ad aras,
Frondiferi quemdam nemoris dum scanderet alia
Cxderet ut pecori arboreo de pabula cono,
Deciduum membris animam posuisse solutis,
liloque humauis ablatum in tempore rebus,
Quo sacer zetleriag raptum cernebat ad auras.

* ld est dictis.

,

repetit solitariam.

Ecclesiam gemino qui postquam sedufas anuo
Pontificis de jure regit, verbique fluentis
Vivida prata rigat, tanti venerandus lionoris
Linquere perstat onus, eremique reclu- us arena
Malebat Satan tetricis pulsarier armis,

Quin imperiti vacuos vulgi captare favores.
Desidiam generat quia laus blandita clientum,
Perpetuis ac Jucta beat perfecta coronis,
Maxime przsagio adwonitus cum spiritus orsis
Mortis adesse sibi gauderet tempus, el alinam
Secretus cuperet mentem renovare , priusquam
Fluctivagis szcli curis defessus obiret.

B CAPUT XXXIV. Languens in ipsa insula corpus suum

poni precepit, simul et de gloria posthuma comme-
morans illius.

Quem dileeta sacris mox reddidit insula muris,
Tangitur ingenti sensim pia membra dolore :
Inque dies iustans cum incresceret ossibus ardor,
Dulcibus egreditur castris, sociamque catervam,
Quas fesso gaudebat ovans servire parenti,
Blandiloquis studuit creber firmare suadelis :

Discite, (ilioli, fragilis retinacula szxcli
Rumpere, et &eternas auimo jam condere gazas.
In dubio pendet contemptus honorque eaducus
Stamine, quo discunt meritis pia pectora justis
flaudquaquam volucri sub tempore quzrere laudem,
Duo nemo latebras clausi vel noscere cordis

C Privalet, inventis vel digna rependere gestis ;

Puro sed visu portam speculantia regni

Quod dabit ztlierize dignis ftex inelytus aulz,
Condere oliviferis malunt sua lumina vasis.

En me sidereas aniio spirasse supino

Jam stupuistis opes, sed pectoris abdita soli
Ulaustra patent Domino, carnis qux» pondere rupto
lucipient certis jam credo patescere signis.

Sed, precor, insistens pulsst quia limina leihuin,
Hos ut in his tumulo mandetis moenibus artus :
Spero licet flabris gelidisve absumar in undis,
Obvius in puneto Christo veniente resurgam.

CAPUT XXXV, Graviora se dicit in extremis supe-
rasse cerlamina.

Talia dum senior socias iteraret in aures,

D Prazcipit ad tempus * remeaut. Qui exrula puppi

Exsuperant, fratrumque trahentes agmina secun,

Quinque dies postquam clausi ferventibus undis

Tardarant, tandem redeunt, ac supplice fletu

Impetrant chari secum genitoris ut artus

Condere j «m liceat. Vatis quibus hac superaddit :
Qui cupit aliithronum victor conscendere reguum

Turpiter infecto devitet cedere bello,

Et magis extremi nevi superatus agonis.,

Jam prope perceptis fraudetur ab hoste corouis ;

Qui lougo nitens vacuare labore (Ideles ,

Ultima jam majore quatit sub tempora pulsu.

Denique me crebris prim:evo a flore nefandus

P. AL, redeant,

Digitized by Google
