56 SEU 1, Il, — ASCETICA DUBIA, . 562

tibi, Domine, immitte veram dilectionem in cor meum, A rius nocere possit, Peccavi, Domine, coram Je et ea-
et amorem crelestem in sensum meum, et obumhrent — ram angelis tuis ; fac cum servo tuo misericordiam
me misericordiz tuz, Domine Deus; revoca. mihi ad tuam, tibi, Dowine, justitia ; tibi, Domine, misericor-
yemoriam agonem, ut. mercar videre in regno C- dia. Sana me, Domine, et sanalor, quoniam salu«
lesti, ubi Pater regnat cum Filio et Spiritu saucto, iu.— m«a tu es, et veniat oratio mea ad templum sancium

&zcula seculorum. Amen. tuntn; tibi honor ét gloria, per. omnia saecula sscu-
ORATIO Y. lorum. Amen,
In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti: Ga- . ORATIO Vt. .
hriel, esto mihi lorica; Michael, esto mihi baltheus ; Aperi mihi pulsanti januam vitre, princeps tenehra-

Rapliael, esto mihi seututmn ; Uriel, esto mibi protector; — rum von occurrat mihi, nec veniat mihi pes *uperhize,.
Rumiel, esto mihi defensor ; Paniel, esto mih; Sanitas; — et manus extrauea a te non contingat me; sed suscipe
et omnes sancti ae martyres , deprecor ut juvent me me secundum verbum tuum, et perdue me ad eonvi-
apud justum judicem, ul dimittant mihi in die judicii vimm epularum tuarum, ubi epulantur tecum omnes
peceaia mea, in nomine Domini nostri Jesu Christi. — amici tui. Tw es Christus Filis Dei vivi, qui cum
Uro vos et deprecor, ut ine in orationibus vestris — Patre tuo vivis et regnas in swcula smculorwm.
dignemini babere, ut nunquam inimicus vel adversa- — Amen.

——— MM.
DE SEPTEM VERBIS CHRISTI IN CRUCE.

ORATIO. B hoe est, Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti

me, fo me dicere in omni tempore angusti et tri-

. Benedictum sit dulee nomen Domini Dei nostri bulationis mex, Pater mi Domine, miserere mihi pec-
Jesu Christi, et dulcissimze virginis Mari» matris eatori, rege me Rex meus et Deus meus, qui tuo
ejns in seternum et ultra. Amen. . proprio sanguine me redemisti. Et sicut tu dixisti,
Domine Jesu Christe Fili Dei vivi, qui septem — sitio, scilicet salutem animarum sanclorum, quie in
verba ultimo vitz? tuze jn cruce pendens dixisti, ut — limbo erant, adventum tuum exspectantiutn, fac ut
seinper ilía sanctissima verba in memoria habea. €go semper sitiam te diligere, fontem aque viventis,
mus, rogo té, per viriutem illorum septem verbo- — fontem :lernze lucis, et ut toto corde desiderem tc.
Tum, vt mihi pareas et indulgeas, quidquid peceavi — Ei sieut. tu dizisti, Pater, in manus. tuas commenda
ei cuiminisi per septem. peccata mortalia, vel ex eis spiritum meum, [ac nt in. hora mortis mes perfecte
procedentia, scilicet de superbia, avaritia, luxuria, — et libere possim dicere tibi, Pater, in manus tuas,
invidia, ira, gula et acedia. Domiue Jesu Christe commendo spiritum. meum, Recipe me venientem ad
Fili Dei vivi, sicut tu dizisti, Paler, ignosce crucifi- te, quia non constituisii. certum lempus vite mem,
gentibus. me, (ac ut egu. amore luo parcam cunctis el sicut Iu dixisti, Consummatum est, quod signifleat
mihi mala facientibus ; et sicut tu dixisti matri tux, et dolores, quos pro mobis miserig peccaioribus
Mulier, ecce filius tuus, deinde dixisti discipulo tuo, — susceperas, jam (iniri : fac ut in egressu aniuze mess
Ecce mater tua, fac vt matri tue mé Sociel amor — audire valeam illam dulcissimam vocem tuam, Veni
tuus et charitas vera: et sicut tu dixisti latroni »  &vima mea dilecta, quia jam disposui penurias tuas
IHlodie mecum eris in paradiso, fac ime ita vivum, ul 4 consummare : Veni ut inecum Conscendas cum san-
in bora inortis dicas mihi, Hodie mecum eris in para- c ciis et electis meis in regno meo epulari, jocundari,
diso. Et sicut dixisti, lHleli, Heli, Lamma Sabachtani, — et commorari per inflnita ssecula szeulorum. Amen.

DE MEDITATION E PASSIONIS CHRISTI PER SEPTEM DIEI HORAS

LIBELLUS.
PRAEFATIO. si Dominum tuum coram oculis tuis haberes patien-
2. n e.a . tem, et ita ipse Dominus. presens erit, et accipiet
ueepties in die laudem disi tibi. Rogasti me, ut — tua vota,
Aliquemcunque modum meditandi. in passione Dei "
mohstrarem tibi secundum septem horas diei, quia MEDITATIO COMPLETORII,
seper omaia h:ec dicebas desiderare te ut posses Primo igitur a completorio est incipiendum. Com-

frequentem habere memoriam ejus, qui pro te vo- pletorium dici potest, quia in ipso cursus diei eom-
luit muita pati. ldcirco ejus amore et adjutorio sub- pletur. Similiter Dominus noster Jesus Chrisuis, com-
stiti, prout hrevius el melius. potui, scripsi que de- leto cursu praedicationis, et ena faeta eum di&ci-
votissime postulasti, non omnia exponendo, sed mul- |. pulis suis, de qua cuna et de. sacratissimo dono sui
tas tangendo rationes, quas. iibi exponendas et per- D corporis et sanguine ihi tradito debes frequenter et
liciendas reliqui. Anima enim Contemplaliva et spi- — devo issime cogitare, Conna in qua. illa tam Singula.
ritualis de paucis extrahiL mutta, et anima rudis el riter et gloriosissime celebrat, et lotis discipulorum
carnalis de mullis significat pauca, Quapropter quo- pedibus et facio sermone exivit cum discipulis suis
que scias, quod si bac scientia, qu.e Super Ounnes — iu montem Oliveti, ubi capiendus erat, etab amicis
scientias est nobilissima volueris proficere, cum "à- suis separandus, quando complendum erat, quod
gno siudio oportet te abstinere a cibo delicato etpolu — dixerat propheta : Percutiam pastorem, et disper-
jumoderato, et ad necessitatem parcent [F. parcum] —gentur oes gregis. Secundo hic Cogitabis qualiter
ju$ sumere de ntroque : oportet etiam uta multloquio — dixit Dotoinus discipulis suis, Surgite, eamus hinc ;
'caveas ei. [xtilia vaua et inepta. Non enin decel, — et respondebis ei in spiritu, Domine, quo ibimus ? et.
qui vult Christi do'orem sentite, verbis et rebus lu- — ipseiibi in spiritu respondebit : ibinug. ad passio-
soriis et in gaudio vano se inutiliter occupare, ut bre- — nem meam, ibimus ad angustiam meam, et ad sa-
viter dicam, a sollicitodine temporali et delectatiune parationem a vobis, corporaliter in hoc mundo. Et:
earnali s«u consolatione : eijain 9porte. cum multa — Quicunque voluerit venire post me, abneget semetipsum,
diligéntia copiare, quod noa convenit Cousolatio — et tollat crucem suam, et $equatur me. EL tu respon-.
carnalis et contemplatio Dominic passionis. Neces- — debis: Ibo, Domine, et ego tecum, et sequar te sicut
rarium etiam esse, ut aliquando ista cogites in cou- — ad mortem, sic etiam ad vitam. Domine Jesu, non
templatione tua, ac si przsens tum teuiporis fuisses, — sinas me a 0 latere separari. Postea cogita, quod
quando passus fuit. Et ita te habeas in dolendo, ac — dixit discipulis suis : Dormitis? tigifute ct orare, wt

Digitized by Google
