<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PAR. ENETICA. 513
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
bonorum operum exhortatione, in voluntate adhe- rentes et omni tempore, quia ipse portionem hereditatis suæ, id est gaudia vitæ æterne daturus est omnibus invocantibus eum in veritate, id est, qui in voluntate ejus se suscipere contendunt). Sequitur: Ei postquam omnia dissipavit, facta est fames valida in regione illa, et ipse cœpit egere. Et abiit, et adhæsit uni civium regionis illius, et misit illum in villam suam, ut pasceret porcos, et cupiebat implere ventrem suum de siliquis quas porci manducabant, et nemo illi dabat. Postquam ergo quis pro peccatis suis obliviscitur Domini sui praeceptis, et ejus voluntati non famulatur, spiritualibus destituitur opibus, id est prudentia et intellectu, omnes ornatus animæ consumit. Porcos pascere dicitur, hoc est sordidas et immun- das in anima sua enitrire cogitationes, escas inutiles desiderare, quas nihil corpori proficiunt, id est carnales concupiscentiæ adimplere, quod est seducio et corruptio vitæ, quæ virtutem animæ nullam præ- stant, sed tolis penitus animam bonis privant et eamque perimunt, quibus damnonia semper animas fidelium decipere atquc seducere festinant. Talis igitur merito egere dicitur, quia omnium bonorum operum fructu et meritis est destitutus, de quo subditur: In se autem reversus dixit: Surgam, et ibo ad patrem meum, et dicam ei: Pater, peccavi in cælum, et coram te, jam non sum dignus vocari filius tuus, fac me sicut unum de mercennariis tuis. Quis ergo iste filius, qui in longinquam regionem peccando a Deo elongatus, tandem poenitentia motus, redii confitendo ad patrem, nisi Christianus, qui se libidine ac luxuria perdiderat, et elongavit a Deo, probrosis se actibus ac tota seditiæ polluerat, et porcos pavit, id est dæmoniorum se mancipavit servitio, qui cum se in tinctu et misericordia Dei recognovit omni bono destitutum, et udique inopi: boni operis obsessum, revertitur ad indulgentiam Patris, et se coram angelis Dei in cœlo, et sanctis Dei peccasse, et se reum esse confitetur, imploratur in misericordiam, ut et indignationem recipiat peccatorum? Nos ergo, fratres charissimi, convertamur ad Dominum Deum nostrum, et annus præteritorum penitentiæ pœnitentiam peccatorum. Nulla enim debemus desperatione deterreri, cum specialiter hanc parabolam in persona pœnitentis videamus aptari, ipso Domino manifestius declarante, et dicente: Dico vobis, sic erit gaudium in cœlis coram angelis Dei super uno peccatore pœnitentiam agente (Luc. xv). Dedit ergo Dominus pœnitentibus viam egressionis, et eos qui a malis suis se ad pristina bona converterunt, destinavit in sorte justorum. Igitur, charissimi, si quis inter nos graviun scelerum cognitione maculatus sit, si quis sordidarium voluntatum sit pœse pollutus, exqandant misericordi Deo suæ iniquitatis arcanum, aperiat internæ prævaricationis opericulum. Nota quidem sunt Deo cuncta quæ gerimus, quæ estis non dixerit lingua, non potest celare conscientia: Pater quippe ei omne quodculus sum est, et oculis ejus apertum est quidquid in cogitationibus nostris obstrusum videtur. Ergo cum omnia noverit, non quarit pro ignorantia confessi- nem, sed pro misericordia desiderat confiteri, et non invenire. Hæc igitur agnoscentes, dilectissimi, anxiusque serenium per officia confessionis instituat, causamque suam sempiterno accusante componat, dicet in se sub breviate sentimentum, ut Christi judices possit vitare iracundiam; quisquis enim illum cupit habere misericordem, exerceat in se ipse censuram. Totum autem quod timemus sit venerabile, si in vobis inventa fuerit hæc plenitudo justitiæ. Ecce Dominus confessionis nostræ munus expectat, et cum sit nota divinis oculis hominum conscientia, vult pœnitentiæ ea, in quæ est, lacrymis sacrificium confessionis offerre. Pœnitentia, inquiam, est, quæ sub uno actu officia diversa complectitur. Hinc enim publicat conſiſtendum, hinc reatum non denegat, unde crimen excusat. Hinc objicit propria peccata peccanti, inde indulgentiam exhibet confi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
tenti. O magnificum bonitatis divinæ thesaurum! O singulare clementissimi Judicis institutum! Cum apud sæculi Judicem confessus statim dirigitur ad pœnam, apud Dominum confitens mox pergitur ad veniam, cui honor, et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
HOMILIA CVIII.
JOAN. II. In illo tempore: Prope erat Pascha Judæo- rum, et ascendit Hierosolymam Jesus, et inveni it templum vendentes oves, et boves, et columbas, et nummularios sedent es, et cum fecisset quasi flagellum de funiculis, omnes ejecit de templo, etc.
Præsentem sancti Evangelii lectionem, fratres charissimi, sollicita intentione oportet considerare, quia approximatnate Pascha Judæorum, Dominus ascendit Hierosolymam, nobis profecto dat exemplum, quanta animi vigilia a dominicis debeamus subjici imperiis, cum ipse Dei Filius eadem quæ ex divinitatis auctoritate statuit, decreta custodivit. Ne enim putarent homines absque crebris orationum bonorumque actuum sacrificiis vel supplicia evadere, vel ad gaudia æterna posse pertingere, ipse ad orandum, ad adorandum in Hierusalem, ad immolandumque Dei Filius ascendit, qui veniens Hierosolymam, quid ibi ge- serit, audiamus: Et inveni in templo vendentes boves, et oves, et columbas, et nummularios sedent es, et cum fecisset quasi flagellum de funiculis, omnes ejecit de templo. Inter omnia signa quæ fecit Jesus, hoc videlu- mer esse maximum quod unus homo, et ipse in illo tempore contemptibilis, et in tantum vilis apud Ju- deos, ut postea crucifigerent, principibus eorum cernentibus, lucra sua destrui audiebat, potuitque unius flagelli verberre tantam excitere multitudinem, et talia facere quæ infinitis non potuisset facere exercitus. Igneus enim fulgor radiabat ex oculis ejus, et divinitatis ejus majestas lucebat in facie, et ideo manum ei non audebant injicere principes. Videna- tur enim licite venndi in templo quæ ad hoc emendabtur in eodem templo offeruntur Domino; sed nolens ipse Dominus aliquid in domo sua terrenæ negotiationis fieri, ejecti omnia ipsossue factores repulit. Quid ergo putamus, fratres mei, facere Dominum, si rixantes, si otiosos fabulis vacantes, vel aliquidbol scellere reperierit occupatos, qui hostias, que sibi immolabantur, emirentes in templo vidit, et eliminare festinavit? Hæc omnia propter illos dicta est facia sunt qui ingrediuntur ecclesiam non solum intentione orandi negligenter, verum etiam ea pro quibus orare deberunt, augent, cum vitiis, odiiis, deterrtionibusque alius insequuntur, addentes videlicet peccati peccatis, nec timentes ex eo districti Judicis examinatione damnari. Unde multum tremenda sunt hæc, dilectissimi, digno expavescenda timore, sedulaque præcavendam industria, ne veniens Dominus, quando minime cogitamua, perversum quid in nobis, unde merito flagellari ac de ecclesia ejici debeamus, inveni: et maxime in ecclesia, quæ specialiter domus est orationis, limendum satis est ne nos aliud in ea, quam ipse diligat, agentes inventat, et ipse se nobis, qualem non volumus, distinctus redditor ostendat, ne nos in templo suo nummularios, id est terrenis rebus et concupiscentiis hujus mundi servientes, et desideriis irreptios inveniat, ne inter sanctos positos aliquid inibi immat profanæ vanam mundi gloriam operari, ne flecte bona et mala aperte facientes reperiens damnet, ne vendentes boves, id est verbum prædicationis, quod impendimus, non divinum amore, sed æterni quæstus intuitu audiemibus lucraretre, nec vendentes oves, ut supra diximus, humanæ laudis appetitu opera exercere, de quibus alii Dominus dicit quia receperant mercedem suam (Matth. vi), ne nos vendentes columbas inveniens damnet, id est acceptam Spiritus sancti gratiam non propter gratis, ut prœceptum est, sed propter pretium, impositionem quoque manuurn, vel ordinationem cujusquain, quæ Spiritus sanctus accipitur, etsi non ad quæsitum pecuniæ, ad vulgi tamen favorem tribuere. Notandum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim; pequenas lacunas e hifenações mantidas conforme original. Algumas palavras parcialmente cortadas no limite das colunas foram transcritas conforme legibilidade; não se introduziram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>