<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    263 BEDE VENERABILIS OPP. PARS III. -- PARENTETICA. 261
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    non intretis in tentationem; spiritus quidem promptus est, caro autem infirma: et tu respondes iterum Domino: Domine, qui mandasti quod vigilemus et oremus, tu da nobis gratiam ad haec facienda, quia licet spiritu promptus simus, caro autem infirma et tota pigra et tota somno, cribo et potu plena, nec potest su- tinere qund vix per unam horam perfekte tecum vigilet; tecum oret ne cadat in tentationem. Ha poies ipsum Dominum exorare. Respice etiam, qualiter jacebant discipuli dormientes, et qualiter ostendit modum orandi in gestu corporis et verbo pio, et per angelum ibi apparentem. Dicitur enim quod procedit in faciem suam super terram, et oravit ibidem dicens: Pater, si fieri potest, transfer calicem hunc a me. Verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu. Et ecce apparuit illi angelus de coelo confortans eum, et in agone prolixius orabat, et factus est sudor ejus lanquam guttae sanguinis decidcentes infra. Nola ergo hic omnia verba et modum; ita et tu debes facere, scilicet cadens in faciem tuam: non retro vi- deas, sed ea quae rogans coram te habeas et teneas in mente non retro, uti in dicendo et cor alibi tenendo: et quod voluntas praesens sit, et quod non lepidè, sed cum magno labore ores et dolore, sicut Deus fecit, et quod non parum, sed prolixe, et tunc statim videbis, quomodo angelus aderit, et qui te adjuvet et confortet, et orationem tuam Deo praesente. Propter exemplum omnium nostrum ille angelus apparuit, confortans Dominum; et non semel, sed frequenter est orandium, sicut ipse ostendit per trinam suam orationem; et tu ora pro vivis, pro peccatoribus, pro te et amicis tuis et commissis. Considera ergo, quis fuit dolor ille, quando discipuli sui devotiissimi abierunt, quando oportuit, quod a magistro suo dilecto separarentur, o quam iubiti, o quam devoti, o qualiter plorantes, o quales voces et clamores et suspiria danles, sicut orphani recedebant: et perpende quod recedentes dicebant: O magister bone et dulcis pater, o benigne Domine, quomodo ita separamur a te, quomodo, pater sancte, filii tui fugiuunt a te? quo ibimus, Domine? Haec et multa similia dicere poterant. O quoties respiciebant, videntes qualiter Dominus suas ligatus et sine honore trahebatur: o quoties se in terram projiciebant et ad ccelum clamabant! Cogitare potes, si Domina mater sua ibi fuisset, quid fecisset, dic in corde tuo: O Domina mea, quomodo non cogitas, qualiter filius tuus dilectissimus vacit: o Domina, quam mala, quam amara dies crastina erit tibi, quando audies et videbis tam crudele spectaculum: o Domine Jesu, qui omnia potes sustinere, quod non rumpatur præ dolore cum cogitas, te o magister bone, agnus innocens, quomodo ibas inter lupos et te mordebant canes pessimi, et non clamanbas, sed tanquam agnus innocens ad mortem ibas. Dicitur enim, quod imponesuerunt catena in collo tuo, et quod ligaverunt sa- ctissimas manus tuas, et cum impetus lanquam contra latronem secedentes, et te percutientes dixervunt ad Annam, et postea ad Caipha, ubi erant congregati principes Judaeorum, et te exspectabant. bene etiam potes cogitare quam male eum receperunt, et eum sine honore sedere fecerunt forte in terra viliter coram ipsis. Et huac omnia in spiritu cogitabis et videbis. Illuuscque de complectorio, circa quod multa cogitabis.
    
    MEDITATIO HORA MATUTINALIS.
    Hora matutinali excitaberis a somno tuo plenus lacrimis et dolore confectus, propter ea qua post complectorium cogitasti, et nunc meditabieris et in spiritu videbis, qualiter Dominus tuus sederit inter inimicos, quia derelictus a suis discipulis et amicis. Ecce tu eodem quod dices: O Domine Jesu, quomodo sedes ita et tam despectus, et tam inhonoratus? Ubi sunt discipuli tui et amici? O unicum bonum meum, o gaudium singulare meum et consilium meum, quid faciavi, cum te videam ita stare? Dicis etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Joanni, qui etiam præsens erat: O Joannes, quomodo stat ita Dominus et magister noster? Cogita qualiter dolebat Petrus et Joannes hæc videntes, cogita quando dixit Dominus Jesus Judaeis, Amen dico vobis, videbitis Filium hominis sedentem ad dextram Dei, qualiter tunc princeps sacerdotum scidit vestimenta sua dicens, Blasphemavit; et qualiter tunc omnes fere insimul irruerunt qui circumsabant super Dominum tuum Jesum. Alii dabant palmas in serenissimam faciem ejus, alii manus verba percutiebant dulcissimum et mellissimum os ejus, alii in collum ejus sanctissimum, alii spinebant in faciem ejus benignissimam, alii evelelbant sanctissimum barbam ejus, alii per suos capillos venerabiles ipsi sur trahebant, et sicut existimo inter pedes calcabant Dominum tuum, et Dominum angelorum male tractabant sine reverentia, et sine aliqua pietaate. Et sic Jesus exhibuit seipsum unique pro vobis. Cum enim essent crudelissimi et sine misericordia, omnia mala et vituperia quæ poterant, faciebant ei; alii ut placerent maioribus, qui erant impanisssimi. Quid ergo tu facies, si hæc videris? nunquid projiceres te super Dominum tuum, et dices: Nolite jam, nolite facere tantum malum Domino meo? Ecce me, facite mihi, et Domino meo tantas injurias non inrogetis. Et tunc amplexares flexis genibus Dominum tuum, et magistrum tuum, et susciperes libenter super te percussionses. Cogita qualiter Judæi viderunt ad dormiendum, et Dominus tuus dilectus relinquitur ligatus. Postea fatigati principes Judaeorum, et miseri sunt iniquitatis, et cæteri vadunt ad dormiendum, et Dominus relinquitur ligatus cum custodibus, et forstais penitus in uno angulo domus separatus, afflictus immo figore et labore, quia hyems erat, et maxime noctes longe misera. Tu ergo ibis ad eum, et sedebis ad pedes, dolens et lugens, et tunc devotissime osculaberis manus et pedes ejus venerabiles, et vincula illa diversissima, et dices: O Domine, saltem requiescat caput tuum sanctissimum super humerum meum, ex quo te non possum liberare. Et tunc recommendabis te ei devotissime, et omnes amicos tuos, et totum absque dubio concedel tibi, quidquid rogaveris et petieris ab eo, et dices ei quod in crastinum nun tibiatis matri ei dignissime, et sic ad pedes ejus sanctissimos et beatissimos, vel juxta pectus ejus gloriosissimum aliquantulum dormitabitis et quiesces, et tunc dormire potes in tali staui videns Dominum tuum.
    
    MEDITATIO HORA PRIMÆ.
    Hora prima, corde doloroso et merso meditabieris, qualiter mane facto convenirent Judaei ad consilium suum, et duciur ibi afflictus nimis Dominus tuus dilectus Jesus; cum autem volunt eum de dono dicere, dicentes, ut æstimo: Surge, surge, Jesu; quid facis, dormis, an non? quia principes et sacerdotes mandant, quod ducatis ad consilium, ubi te expetunt cum populo, volentes te dare Pilato. Tu autem cogites ad hæc te esse cum ipso et dices: Ilic, Do- mine mi, heu, magister bone, quia jam te voluit tradere morti: o Domine, quam crudeles, quam dolorosi rumores: o Domine, quam lugubrem visionem videbit mater tua dulcissima, quam amaros rumores audiet, tam ipsa quam omnes qui te diligunt: o Domine, quid miser ego faciam? ibo tecum, Domine, vel ibo monstrare Domino meæ dignissimæ matri tuæ, ut veniat ad te. Postea vilebis quomodo intrat afflictus et ligatus. Omnes respiciunt in eum resultantes ei: O Jesu, hic es! quomodo si propheta eras non providèbas ista? Talia et multa similia poterant ei dicere illi maledici. Si autem aliam viam volueris tenere, cogitabis sic: aulies sic dicit quod Jesus capuus teneretur a Judeis, et tunc veniens videbis eum ligatum cadeus ante ipsum et plorans, et formans verba ltri doloris. Postea audies ibi falsa testimonia contra eum, et principem sacerdotum dice tenter et quærentem: Si es Christus Filius Dei be-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso; disposição em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes nas margens transcritas literalmente; uso de hifenização conforme original. Algumas palavras truncadas por dobra/pixelização retidas tal como aparecem (ex.: "su- tinere", "viliter").</notas>
</pagina>