tes
Arida diripercnt tecti dum culmina quondam,
incubuit precibus ventosque laresque retorquens
Voce periela fugat, juvenum quz dextra nequibat.
Nee mirum vati fragilem cessisse caminum,
Igniferis Satan qui spicula torta pliaretris
Atherio suerat umboue relidere Christ.
CAPUT XIV. Qualiter demonium ab uxore cujusdam
necdum adveniens. ejecerit.

V ir venit ad procerem, trepidisque precamina sup-

[plex
Vocibus ingeminat. Lethi sub limine conjux
Chara jacet, jam artus sensu fugiente rigescunt ;
Vita tremens tantum sub pectore fervet anhelo.
Mitte, precor, Christi modo qui mysteria portet,
Spiritus ante fugat quam pallida membra relinquat.
Dumque parat jam * vatis iter quem mittat in igtud
(Tempore namque fuit Lindisfarnensis in illo
Praepositus celle), secreto numine discit
Non lethi €ommune genus, sed dzemonis atri
Sz vitiam misere diris incumbere poenis.
Se magis exhibuit, subeunt iter, ecce repente
Solvitur in lacrymas ductor, et pectore tristi
Sedulus horrescit veniens, ne vatis amatam
Dilectamque diu vesano corda furore
Pressam 8i cernat, priscze suspicio viti,
Surgat, et antiquam lzedat nota improba famam.
Nomque ministeriis assistere sedula vatis
Cousuerat, bibulasque aures praebere docenti,
Hie pio tetricas relevat sulamine curas.
Quid gemis, et taciti liquefactus ab igne camini
Abiueris tristi jam pectoris indice lympha ?
Anne putas adeam charz cum tecta sodalis,
illam posse capi nexu bacchante chelydri ?
Vinci qui crebris solitus conflictibus, et nunc
Vietrici fidei gladio superabitor hostis.
Femina quin potius venientibus obvia nobis
fsras excipiet san: jam mentis liabenas.
Dicta fiunt : venere domum, fugit efferus angws,
Occurrit mulier sospes, dextaque prehendens
Frena, rogat vatem descendere adireque tecta
Digaetur famul:, pandens nova dona salutis,
€jus ad adventum fugiens ut cesserit » hydros.
CAPUT XV. Qualiter anachorisim meditatus, apud

Lindis[arnenses monachos vixerit.

Talia mirantur fragili ne laude supernze
Cetlestisque exsors fama foret, abdita mavult
Secreti lustrare Deo, quo teste valeret
Laudis ab humane liber munirier aura,

Cumque sui primo jussis antistitis actus
Frairibus exemplo virtutis pandere callem.

Fit monachis socius, quos Lindisfarnea glauci
Insula clara maris refluie circumiuit undis,
Inque brevi qua plura nitens per signa coruscus
Erigit innumeros pulsis languoribus zegros,
Mostis et atra crucis rutilo fugat arma tropzeo.

* Sic passim Deda vatis in recto usurpat, etiam
ubi non cogit metri necessitas, ut infra, cap. 17.
* Hydrus.

BEDJ£ VENEFABILIS OPP. PARS. Jl. — PARANETICA.

581
A Quse facie quamvis absens, sed peclore prasens
Conterit , et fapdo Christi domum ab hospite mundat.
luternam quid enim coner describere vitam ?
Quam dulcis sermone, gravisve aclibus, et quam
Accensam lacrymis € acuarit ad athera mentem,
Cum decus externum puri sit pectoris index !

CAPUT XVI. Qualem sibi in insula Farne pulsis de-
moni&us habitationem fecerit.
Tandem Farne petit senior, cupitisque potitus
Sedibus, indigenas patria fugat impiger aros,
Jila prius nam horrens Jarvalibus insula labris
Arcebat humana minis consortia czcis.
Quam Domini mox servus adit ; cruce territus atrox
Turbo fugit per inane vagi quasi portio fumi.
ila serena tenens pereunte tyrannide regna,
B Terrestri xelberiam sacer aggere condidit urbem,
Atque humiles celsis statuit sub manibus zdes.
E quibus astriferum tantum aspectare cacumen
Posset, et a celso secretus Rege tueri.
llzc et ut in cunctis divina patesceret almi
Virtus, missilibus firmavit monia saxis,
Vix qux bis terni cervice subire potentes,
lile sed asportans muris imponere solus
Sufficereti, summi dextra comitante Tonantis.

CAPUT XVil. Qualiter precibus aquam de arida pro-
duxerit, qui etiam bibendo quondam aquas in vina
convertit.

Fontis inops fuerat locus hic, sed sanctus smeen^m
Exeutit insolita precibus dulcedine Iympham.
C Hac sacri media Cutliberti nata sub aola
Praebet adhuc cuuctis navem potantibus haus'um.
Nec mirum hoc Domini famulum potuisse mere:i,
Qui quondam saliente sitim dum pelleret unda,
In meracum latices valuit convertere nectar.

CAPUT XVIII. Qualiter a messe quam sua manu se-
verat volucres abegerit.

Quique suis cupiens victum conquirere palmis,
Incultam pertentat humum proscindere ferro,
Et sator edomitis anni spem credere glebis.
Dumque seges modico de semine surgeret ampla.
Tempus adest messis, rapida sed forte volucres
Flaventes przedare senis nituntur aristas.
Talis qui placidus sevis praedonibus ivfit :

p Quid, precor, illicito messem contigitis ausu,
Quz vestro sulcis non est inserta labore ?
Pauperies an vestra meam transcendit, ut istud
I]ncurvam merito falcem mittatis in :zequor?
Quod si forte Deus jubet his instare rapinis.
Non veto ; sin alias, vos finibus indite vestris.

Dixerat, et cessit mox plumea turba, nec ultra
Militis audebat Domini jam Jzdere 2 jura,
Quem potius dulci pacis quasi foedere nexu
Unanimemque sui generis redamabat amicum.
Nam teneras ceu pastor oves hanc ipse gerebat,

* Al., levarit.
4 Forsan, rura.

Digitized by Google
