387
Nee mora, veriloqui complentur in ordine dicta.
Ecclesim jussis, precibus, lacrymiaque coactus,
Vatis et ipse genas luctu perfusus amaro,
Dulcibus extrahitur latebris, populisque regendis
Przficitur, iodio lateat ne tecta lucerna,
Sed jubar a'ticomum Domini dilfundat in zdem;
Ecclesiam gemino qui rexit episcopus anno,
Et priscis properavit ovans se reddere * lustris.
Utque satis fieret vatis per singula dictis,
Sol magnum explevit solitis sub mensibus annum,
Pictorum infesto dum concidit Ecgfridus ense,
Et nothus in regni ^ frater successit honorem,
Scottorum qui cum versatus * in incola terris
(xelestem in tapto spirabat corde sophiam.
Nam patris fines et dulcia liquerat arva,
Sedulus ut Domini mysteria disceret exsul.
ilujus nunc Tyrio venerabile pignus in ostro
Jure datas patrio sceptri jam tractat habenas.
Utque novus Josia fideque animoque magis quam
Annis maturus, nostrum regit inclytus orbem.
CAPUT XXill. Quomodo im episcopatu monasticam
tton. deseruit vitam,
Ergo sacerdotis summi fastigia nactus,
Mente manu (fulget Cutbbertus et ore coruscus, '
Cominissosque greges precibus monitisque tuetur.
Pauperibus qui dives, inops sibi, blandus amaris,
1n turbis monachus ; neque enim vel tegmina sucta,
Arida vel eremi mutari fercula curat.
Virtutum titulis auget iiracula mentis,
Qua lyrico liceat cursim contingere plectro,
Ne potior lassis generet fastidia versus.
CAPUT XXIV. Quomodo uxorem comitis per presby-
(erum suum aqua benedicta sanatu.
Doctor ubique pius cadlestia dona ministrans,
Per comitis tulit arva gradus, quem languida conjux
Tristabat perpessa luem tethoque propinquans.
Alma salutiferze cui vatis munera lymphze,
Presbytero famulapte, dedit, tabemque reinovit :
Moxque illi obsequium praebebat femina sospes.

CAPUT XXV. Quomodo puellam chrismate peruncium
à dolure capitis. laterisque curavit.

Tempore non alio laterali tacta dolore
Virgo premebatur, eapitisque gravedine fessa,
Agra diu gemuit : sacro quam chrismate tinctam
Antistes rediviva novat per dona salutis.

CAPUT XXVI. Pane a viro Dei benedicto sanatur in-
fimus.

Vir pater ipse domus morbo depressus acerbo
Cogit amicorum suprema ad fata cobortes.
Conveniunt plures : cui forte ibi protulit unus
Quem sibi quondam alii doctoris dextra roganti
Sacrarat dederatque pio pro munere panem.
Intiggunt lymphis potandum, suscipit zger,

Moxque medelifero morbi cessere sul haustu,
Laxatosque salus rediviva subiutrat in artus.

* ld est, antris.

v Ajdfridus, infra.

* Pro incola in terris.

4 [teris positum pro itineris, et quidem recte, in-

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS lll, — PARJENETICA
A CAPUT XXVII. Oblatum in. itinere juvenem moritu-

bri

rum oratione revocavit ad vitem.

Noam commissa vigil dum lustrat ovilia pastor,
Ecce 3 iteris medio juvenis torpentia lecto
Membra ferunt, zgre suspiria sz:va trahentes,
Utque juvet miserum rogitant. Qui protinus omnes
Ejicit, et precibus languentes impiger artus
Erigit et comitem sociis mirantibus addit.

CAPUT XXVIII. Tempore mortalitatis morientem pue-
rum matri sanum restituit.

Tempore quo pestis vastabat dira Britannos,
Dona sacer ccelestia spargit ubique salutis.
Ferre videt maestum nati moritura parentem :
Funera seminecis compassus et ipse dolenti
B»sia dat puero, matreique affatur amaram :
Linque metum laerymasque, pner sanabitur iste,
Et tua tota domus mo:tis hac sorte carebit.
Cujus dicta salus puerique domusque secuta est,

CAPUT XXIX. Quod ommia gesta illius enumvrari
mon possint.

Dicere quid couer quz nullo edicere versu
Sufficiam ? Quoties languorum tabe peresos
Invalidosque potens jam verbo erexerit artus,
Quotque focos febris sacra represserit unda ,
Qualiter egestas fontano e gurgite lymphas
Fecerit in etum vini transire saporem !
Spirituum quoties per devia fugerit horror,
Cuthberti consueta miuis se linquere fassus
Pectora, et ignivomas barathri sub eogier umbras,
Absentisque etiam panis se plectier atris '
Virtutesque sacri numero quid prendere certem
Tanta prophetalis quem gratia fulsit honoris
Jam puroque poli qui pervolat aethera visu?

CAPUT XXX. /nteritum. Ecgfridi et militis ipsius,
quem predizerat futurum, im spiritw videt. ab-
sentem.

Pictorum interea premeret dum regna duello
Ecgfridus, atroces misero jam line furores
Cedere mente vigil satis prospexit; et ora
Perfusus lacrymis, suspiria fundere crebra
Ingeminat, nunc arva tremens nunc zethera cernens,
Forsan, ait, noster confecto miles agone
Sortitur Domino decretum judice fluem.

Plauius bunc rogitant eventum dicere pugna,
Agnita qui dubia sic celat voce pericla.

Cernite, fllioli, novus ut stupor aera turbat,
Nam Dogini secreta latent arcana, mec ullus
Sufficit Altithroni vestigia prendere legis.

Non multi fluxere dies, eu dira nefandam
Fama necem caneret plebis procerisque, sub illa
Coufectam meerens qua vatis dizerat hora,
Absentem cernens quam creverat ante futuram,
ftectoris eum virgo rogans perquireret sevum.

quit Nonius Marcellus (De mutata declinatione ).
Quippe cum veteres promiscue usurparent ier et
itiner, ex notatis suya : ab. iter formabant iteris, 2b
itiner ilineris.

Digitized by Google
