601 SECT. II. — CARMINA. — PASSIO S. JUSTINI.
À Ubi animz sanctorum quiescunt feliciter.

Et idcirco penas pati pro illo non timeo,

Dilectu ejus malens mori qvam offense vivere,
Qnod vero jubetis à me prodi meos compares,
Nibilominus hoc sanctum vetat Evangelium,

Ipso Doinino monstrante quod hoc nollet fleri.
Nam quando in passione, quam pro nobis pertulit,
Suos ipse est exacius prodere discipulos,

Minime eorum delator voluit existere,

Et cum comprehenderetur a persecutoribus,
Praecepit ut sinerentur abire discipuli,

Ne quemquam, ut jam przdizit, ex eisdem perderet.
Nunc i!aque noveritis, neutrum me * facere.

Ut vel Christi uomen sanctum metu mortis abnegem,
Sociosve meos prodam contra Evangelium.
Adversum haec documenta irascuntur nuntii,
Mutnoque adhortatu necem sancto preeparant,
Qnos vel parum exspectare vetat iracundia.
Jaque evaginato demum unus gladio,

Amputavit caput ejus, czeteris hortantibus.

Sie euim gloria et laude martyr coelos subiit,
Duplici proprietate duplex habens bravium,

Quod et in confessione Christi perduraverit,

Et usque ad mortem suos proximos dilexerit:

In ipso preceptis Christi delectatus dulcibus,
Quod nos jussit ante illos nibil fore timidos,

Qui occidunt corpus istud, textum venis Janguidis.
In hoc a sancto Joanne suasus apostolo,

Qui, sicut Christus pro nobis animam posuerat,
Sic dicit et nos debere facere pro fratribus.
Proinde, ad declarandum quant» es:el glorie,
Idem venerandus martyr occisus pro Doinino
Gloriosum demonstratur protinus miraculum.
Amputato eniin ejus sacrosancto capite,

Corpus truncum boc in suis manibus accipiens,
Ante suimet lictores steterat immobile ;

Cujus mox obstupefacti terrore prodigii ,

Fugiunt persecutores, non ausi subsistere ,

Cum ssnetum viderent tantum facere miraculum.
Parentes vero ipsius egressi de latebris,

Vident sanctum corpus ejus consistens immobile,
Miratique quod abscisum capat ferret inanibus.
Varia in mente versant de ejus martyrio,

Dum talis ei gaudere censuisset gloria ,

Et rursum flere de illo natura. suggereret :
Maxime tamen de ilio (iunt inde anxii,

Qua sepeliendum esset sacratum corpusculum ,
Mutaque inde sibi conferunt colloquia.

Quis cum agerent, diversa motione animi
Caput beaii Justini, quod gestabat manibus,
Mirum dictu, ccpit illos absolute alloqui ,

Et docens de sepultura sui eos corporis :
Euntes, inquit, ad locum qui Lupera dicitur ,
Atque meum sepelite ibidem corpusculum ;

Matri vero mez caput hoe. meum advehite ,

Ut naturalem affectum in illud exhibeat ,

Et amoris mei secum istud pignus habeat :

lysa vero si tenetur mei desiderio,

Studeat in paradiso me locatum subsequi,

602

Tunc illi, ut sanctus martyr Justinus praeceperat
Condientes corpus ejus, ibi sepelierant,

Ubi ipse locum ad hoc signavit ex nomiue ;
Caput vero ejus matri ipsius attulerant:

Quod illa gaudens suscepit, Deo agens gratias,
Quia innocentem ejus animam asciverit :

Tibi, diceus, Christe, honor, laus et jubilatio,
Quia dignatus es istum puerum assumere,

Et associare tuis beatis martyribus.

At tu, beate Justine, fili mi dulcissime,

Qui Christi regnum intrasti cum palina vietorize,
Ibi mei memor esto in tuis suffragiis,

Hec ipsius genitrice orante cum lacrymis,

Mox resplenduit lux ingens super habitaculum,

Bj quo sanctum caput ejus habebatur positum.

Hzc autem lux circumquaque cuncta illustraverat,
Và ut admirarentur qui in urbe aderant:

Erat autem nox, cum istud fieret miraculum.

In illis diebus sedem in Autisiodoro

Rexerat episcopalem, amator vir Domini,

Quem divinorum ornabant munera charismatum.
liic dum ceelitus emissum splendorem conspiceret,
Ire ad domum Mattizi jussit tres presbyteros,
Qui de ipso studiose portento inquirerent.

Qu bus omnia Matthzus retulit per ordine,

Ut se de sanctio Justino res gesta habuerat,

Vel de passione ejus, vel sepulto corpore ;
Subjungit et de allato matri ejus capite,
Qualiterque lux de celo hora uoctis tertía
Domum ipsam in qua erat omnem illustraverit.
lloc presbyteri ad suum referunt pontificem,

Qui adesse omnem clerum protinus praeceperat
Gratias Qinnipotenti agunt pro miraculo.
Denique clarificatur boc factum per populum :
Concurrunt omnes gaudentes, martyrem glorificant,
Imo Dominum, qui illom sic mirificaverat.
Interim, jubente sancto amatore pr:esule,

Caput sauctum collocatum condigne in feretro
Lum honore atque hymnis fertur ad ecclesiam,
Et in loco quem paravit sibimet episcopus,

lbi illud veneranter recondi providerat :

Ubi plura martyr sanctus prestat benelicia.
Nam ad coimprobandam ejus cum Deo potentiam,
Sacro capiti dum diguas celebrant exsequias,
Puella quie cxca venit, clare videus rediit ;

Quz cum esset in xtate, habens annos sedecim,
luter martyris delatum veniens obsequium:
Adjuva, inquit, beate martyr Christi, adjuva,

Ut visum diu negatum tuo patrocinio,

Dcmino Christo prxstante, adipisci merear,

Quo laudetur nomen ejus in tuo martyrio.

Dixit, atque, coran omni populo, continuo
Restituto, ut petebat, oculorum lumine,

In glorificatione martyris tripudiat.

]terum plebs omnis gaudens gratius congeminat,
Laudem dicens Salvatori Jesu Christo Domiuo,
Cui sit honor et potestas per xterua secula, Amen

* Syllaba ad metrum deest. Forte legendum : Neutrum fioc me facere.

Digitized by Google
