£51

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS II, — PAR/ENETICA.

5i

Deus qul pelere jubes et invenire facis et pul- A — Miserere, Domine, quia misericordia tua spe-

santibus aperis. O beata Trinitas.

Deus supía quem nihil, extra. quem nibil, sine
quo nibil. O beata Trinitas.

Deus sub quototum, in quo tolum, cum quo
totam. O beata Trinitas.

Te invocamus, te adoramus, ie laudamus, O
beata Trinitas.

Exaudi, exaudi, exaudi, o beata Trinitas.

Spes rostra, salus nostra, honor noster. O beata
Trinitas.

Auge in nolis fidem, ange spem, auge charita-
tein. O. beata Trinitas.

Libera ucs, salva nos, justifica nos. O beata
'friuitas.

Miserere, Domine, quia misericordia tua libe-
ravit nos. O beata Trinitas.

Miserere, Domine, quia misericordia tua cre-
dimus in te, O beata Trinitas.

Miserere, Domine, quia misericordia tua cre-
diuius te. O beata Trinitas.

ramus in te. O beata Triuitas.

Miserere, Domine, quia misericordia tua ama-
mus te. O beata Trinitas.

Te adoramus cuncti unum Peum Patrem et
Filium , sanetumque Spiritum. O beata Trinitas.

Da peccatis veniam, przsta :elerpam vitam,
dona pacem et gloriam. O beata Trinitas.

O beata et. benedicta et gloriosa Trinitas, Pa-
ter et Filius et Spiritus sanctus. O- beata Tri-
nitas,

O beata, benedicta, gloriosa Unitas Pater, Filius,
et Spiritus sanctus. O beata Trinitas.

O vera, summa, sempiterna Trinitas Pater, .et
Filius, et Spiritus sanctus. O beata Trinitas.

B O vera, summa, sempiterna Unitas, Pater,

et Filius, et Spiritus sanctus. O beata Triui-
tas

Miserere nobis, miserere nobis, miserere no-
bis. 0 beata Trinitas.

Tibi laus, tibi gloria, tibi gratiarum actio in sz-
cula sempiterna. Amen.

APPENDIX.
OPERA ASCETICA INTER DUBIA REPUTATA.

DE OFFICIIS LIBELLUS ,

EX QUORUMDAM PATRUM DICTIS EXCERPTUS.

DE DOMINICO DIE.

Dominicum diem apostoli ideo religiosa solemni-
tate colendum sanzerunt, quia in eodem Redemptor
woster resurrexit ; quique ideo Dominicus appella-
tur, ut in eo a terrenis operibus, et mundi illecebris
abstinentes, tantum diviuis cultibus serviamus, dan-
tes, scilicet, diei hujus honorem et reverentiam,
propter resurrectionis nostre spem, quam habui-
inus in illa. Nam sicut ipse Dominus Jesus Christus
et Salvator noster, tertia die resurrexit a. mortuis,
ita el nos resurrecturos in novissimo s:xculo spera-
wius. Unde etiam Dominico die stantes oramus,
quod est signum futur resurrectionis. Hoc agit
universa Ecclesia, quze in peregrinatione morlalita-
tis iuventa est, exspectans in nem seculi, quod ia
Dowini nostri Jesu. Christi eorpore pramoustratuim
est, qui est primogenitus a mortuis, Sabbato autem
priore populo in otio corporaliter celebrandum, ut
(igura esset in requiem ; unde et Sabbatem requies
interpretatur. Dies autem. Dominicus non Judzis,
sed Christianis per resurrectionem Dornini declara-
tus est, et ex illo coepit habere festivitatem suam.
ipse est enim dies primus, qui post septimum repe-
ritu? octavus. Unde et in Ecclesiaste a duorum Te-
stamentorum significatione dicitur illi septimus, et
illi octavus. Primum enim solum celebrare Sabba-
tum iraditam est, quia erat antea. tequies mortuo-
rum, resurrectio autem nuilis erat. Qui. resurgens a
mortuis jam non morietur, mors illi vltra non. domi-
nabiter. Jam postquam facta. est talis resurrectio iu
&vi pore Domiui, ut pr:iret jn eapite Ecclesise, quod

€ corpus Ecclesi& speraret in fine, dies Dominicas

idem octavus, qui et primus in festivitate successit.
Apparet autem hunc diem etiam in Scripturis raucetis
esse solemnem, lpse est enim dies primus szeuli,
in ipso formata sunt elementa mundi, in ipso creati
$upt angeli, in ipso quoque a mortuis resurrexit Do-
minus, i» ipso de coelis super apostolos descendit
Spiritus sanctus. Manna eodem die in eremo pri-
mum de culo data est. Sic enim dicit Dominus : Ser
diebus colligitur manna, in die autem sexto duplum
colligetis. Sexta enim dies est Parasceve, qui ante
Sabbatum. ponitur, Sabbatum autem septimus dies ,
quem sequitur Dominicus, in quo manna primum de
celo venit. Unde intelligant Judzi jam tonc pre-
latum esse Judaicum Sabbatum Dominica nostra,
jam tune indicatum quod in Sabbatum ipsorum
gratia Dei ad eos nulla descenderit, sed in sanctam
bominicam nostram in qua primum eam Dominus
pluit.

p DE£ SEPTUAGESIMA, SEXAGESIMA, QUINQUA -

GESIMA et QUADRAGESIMA.

Septuagesima compulatur secundum  titulationem
sacramentarii et anüpliouarii uovem hebdomadibus
aute Pascha in. septimam Sabbati. Populus Dei in
Dabylone detentus est captivus septuaginta annis,
quibus expletis, reversus est Jerusalem. Septuaye-
sunus numerus ad memoriam nobis reducit oun;e
teinpus praesentis saeculi, quo alieni sumus a ceeleste
Jerusalem. [deo auctor otficii Septuagrsimam posuit
in officiis nostris, wu& hoc temporea deliciis absti-
neudo, ostendereinus in nostra couversatione, qua-

Digitized by Google
