<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
557        SECT. II. -- ASCETICA DUBIA. -- LIBELLUS DE OFFICIIS.         558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,870">
DE LITANIA MAJORE.

Romana consuetudo unum diem, id est, vii Kalend. Maii interponi, quem vocat in Litania majore, non in jejunio. Litania autem Graece, Latine deprecatio, vel rogatio dicitur; inde et Rogationes. Potest enim serena mens et aliena a voluntate mala precari Deum, quamuis manducet sobrie. Eo enim tempore, id est, vii Kal. Maii, solent inimici commovere bella adversus vicina regna. Hoc reor cauce esse provisum, vel quia tunc omnia in quodam profectu sunt, messes pullulant, arborei fructus ex flore procedunt, vinee et olivae suis arboribus erumpunt, animalia campis tondent: quoniam necessaria haec sunt nobis visibus, petendum est ut a Domino conserventur. Tres autem dies Rogationum, qui celebrantur ante Ascensionem Domini juxta morem Gallicanae Ecclesiae, constituit sanctus Mamertus Viennensis episcopus, ob incursionem scilicet, malarum bestiarum, quae tunc temporibus gravissime affliciebant populum Dei. Quae consuetudo apud nos usque hodie pro diversis calamitatibus devotissime colitur.

DE PENTECOSTE.

Initium sane et causa festivitatis Pentecostes paulo latius repetenda est. Pentecostes enim dies hinc cepit exordium, quando Dei vox in Sina monte desuper intonantis audita est, et lex data est Moysi. In novo autem testamento Pentecoste coepit quando adventum sancti Spiritus, quem Christus promisit, exhibuit, quem ait non esse venturum nisi ipse resenderit in coelum. Denique dum portam coeli Christus intrasset, decem diebus interpositis, inrexit subito orantibus apostolis locus, et, descendente Spiritu sancto super eos, inflammati sunt, ita ut linguas omnium gentium loquerentur Dei magnalia. Adventus itaque Spiritus sancti de caelo super apostolos in varietate linguarum diffusa, solemnitatem transmisit in posteros, aeque de causa Pentecoste celebratur, et dies ipse priuide insignis habetur. Concordat autem haec festivitas Evangelii cum festivitate legis. Illuc enim posteaquam agnus immolatus est, interpositis i diebus, data est lex Moysi scripta digito Dei: hic postquam occissus est Christus, qui tanquam ovis ad immolandum ductus est, celebratur verum pascha, et interpositis i diebus dantur Spiritus sanctus, qui est digitus Dei super discipulos, Mosaicze et alii numero constitutos. Siquidem et haec festivitas et aliud obtinet sacramentum. Constauit enim ex vi septimanarum. Sed dies quidem septimanae generant eandem Pentecosten, in qua peccati si remissio per Spiritum sanctum. Annorum vero septimariae quinquagesimum annum facient, qui apud Hebraeos Jubilaeus nominatur, in quo similiter terrae fit remissio, et servorum libertas, et possessionum restitutio, quae pretio fuerant comparatae. Septem elemi septies multiplicati quinquagenarium ex se generant numerum, assumpta ab annade, quam ex futuri saeculi praesumpta esse, majorum auctoritas tradidit. Fit enim ipsa et octava, semper et prima, imo ipsa semper est una, quae est omnis dies. Necesse est enim sabbatissimum (sic) animarum populum Dei illuc concurrere, atque ibi compleri, ibi datur pars his qui cito sicut quidam disserens Salomonis dicta sapienter exposuit. Idcirco autem totius quinquagesimae dies post Domini resurrectionem resoluta abstinentia in sola laetitia celebratur, propter figuram futurae resurrectionis, ubi iam non labor, sed requies erit, et laetitia. Ideo in hisce diebus nee genua flectuntur, quia sicut quidam sapiens ait: In saeculo genua, poenitentia et lucubrationes et alia. Unde etiam per omnia eamdem in illis solennitatum quam ue Dominice custodiendus, in qua maioris nostri nec jejunium agendum nec genua esse decet ob reverentiam dominicae resurrectionis tradiderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,870">
A
DE JEJUNIO PENTECOSTES.

Secundum jejunium est, quod, juxta canones, post Pentecosten alia die inchoatur, secundum quod et Moyses ait: In duodecimo mense ordeari facietis vobis hebdomadas vii. Hoc jejunium a plerisque ex auctoritate Evangelii post Domini ascensionem completur, testimonium illud dominicum historialiter accipientes, ubi dicit: Nunquid possunt posui sponsi lugere, quando cum illis est sponsus? Venient autem dies, cum auferentur ab eis sponsi, et tunc jejunabunt. Post resurrectionem XL illis diebus quibus cum discipulis postea legitur conversatus, non oportere nec jejunare nec lugere, quia in laetitia sumus. Postea vero cum tempus illud expletur, quo Christus advocans ad coelos praesentia corporali recessit, tunc incedendum jejunium est, ut per cordis humiliationem et abstinentiam carnis mereamur de caelis promissum suscipere Spiritum sanctum.

DE JEJUNIO SEPTIMI MENSIS.

Tertium jejunium est, quod a Judaeis agebatur post tabernaculorum solemnitatem, quod decimo die Septembris mensis Ecclesia celebrat. Hoc enim primum in lege a Domino constitutum est, dicente ad Moysen: Loquere filiis Israel dicens: Decimo die mensis septimi, dies exorationis vocabitur. Sanctus erilis vobis, et humiliabit animas vestras in jejunio. Omnis anima quacunque non se non humiliaverit in ipso die jejunii, exterminabitur de populo suo; omnis anima quae fecerit opus in ipso die jejunii, peribit anima illa de populo suo. Quo quidem jejunio usus fuisse antiquis Esdrae liber meminit. Postquam redierunt, inquit, filii Israel in Ierusalem, et fecerunt ibi solemnem tabernaculorum laetitia magna. Dehinc converterunt in jejunio, in sacrificiis, et humus super eos, et confitebantur peccata sua, et iniquitates patrum suorum. Et consurgerent ad incididunt, et legerunt in volumine legis Domini Dei sui quater in die, et quater consecrabant, et adorabant Dominum Deum suum. Hoc enim mense septimo sol secundum computum incipit minus facere de die, et nos esse major, id est xii Kal. Octobris, quando aequinotium est: ideoque et jejunium habetur in hoc mense, quia ostenditur in defectione solis et noctis augmentum, vita nostra deficere adventiente morte, quae mors judicio Dei, et resurrectione praeparat.

DE JEJUNIO KALENDARUM NOVEMBRIUM.

Quartum jejunium Kalendarum Novembrum est, quod divina auctoritate vel initium vel institutum Ieremiae prophetae testimonio declaratur, dicente ad eum Domino: Tolle volumen libri, et scribeis in eo omnia verba quae locutus sum tibi, adversus Israel et Judam, et adversum omnem gentem, si forte revertatur manusque a via sua pessima, et propitius pro iniquitati eorum. Vocavit ergo Ieremias Baruch filium Neriae et scripsit Baruch et or le Ieremias omnes sermones Domini, quos est locutus ad eum in volumine libri. Et praecipitur Ieremias Baruch dicens: Ingrese et lege de volumine, quod scripsisti ex ore meo, verba Domini audiente populo in domo Domini, in die jejunii legis, si forte cadat oratio eorum in conspectu Domini; et revertatur unusquisque a via sua mala, quoniam magnus furor et indignatio, quam locutus est Dominus adversus populum hunc. Et fecit Baruch filius Neriae iuxta omnia quae praeceperat Ieremias propheta, legebat et volumen sermones Domini in domo Domini. Factum est in mense nono, in mense nono praedictum Ieremias in conspectu omnis populi in Jerusalem. Ilac ergo auctoritate divinae Scripturae Ecclesia morem obtinuit, ut universale jejunium hac observatione celebratur.

DE JEJUNIO QUATUOR TEMPORUM FERIA QUARTA.

Quatuor sunt tempora anni, id est, ver, aestas,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,185">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,680,520,725">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem; alguns vocábulos apresentam legibilidade difícil e foram transcritos segundo a leitura visual (ex.: "Potest"/"Polest", formas flexionadas e sinais de pontuação antigos). Onde o original contém abreviaturas ou grafia tipográfica antiga, foi respeitada a forma visível e não foi normalizada. Margens centrais com letras A, B, C, D identificadas como notas marginais. Muitas palavras tipográficas antigas e eventuais OCR artefacts mantidos sem correção.
  </notas>
</pagina>