<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    544 SECT. II. — ASCETICA DUBIA. 545
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    tingit parietem, tolle saxum quadratum, ibi invenies
    barbarum.
    Dic mihi quæ est illa res, quæ, cum augetur, mi-
    nor erit : et dum minuitur, augmentum accipit?
    Nemo in Ecclesia amplius nocet, quam qui nomen
    et opinionem sanctitatis habet. Cui plus creditur,
    plus ab eo exigitur. Potentes potenter tormenta pa-
    tiuntur, sicut per prophetam dicitur : Ducunt in
    bonis dies suos, et in puncto ad inferna descendunt.
    Quatuor claves sunt : sapientia vel industria legendi,
    assiduitas interrogandi, honor doctoris, contemptio
    facultatum. Dic quot annos vixit primus parens
    Adam? Noningentos triginta. Qui sunt tres amici et
    inimici, sine quibus vivere nemo potest? Ignis, aqua
    et ferrum.
    Melius est ire ad domum luctus quam ad domum
    convivii : in illa enim cunctorum finis admonetur
    hominum, et vivens cogitat quid futurus sit. Melius
    est a sapiente corripi, quam stultorum adulatione
    decipi. Quodcunque potest manus tua facere, in-
    stanter operari, quia nec opus, nec ratio, nec scien-
    tia, nec sapientia erunt apud inferos, quo tu prope-
    ras. Melior est patiens viro forti, et qui dominatur
    animo suo expugnatore urbium. Et qui justificat
    impium, et qui condemnat justum, abominabilis
    uterque apud Dominum. Sicut urbs patens, et abs-
    que murorum ambitu, ita vir qui non potest in lo-
    quendo cohibere spiritum suum. Dicit piger, Leæna
    in via, leo in itineribus. Sicut ostium vertitur in
    cardine suo, ita piger in lectulo suo. Abscondit piger
    manus sub ascella sua, et laborat si ad os suum eas
    converterit. Tria sunt insaturabilia, et quartum quod
    nunquam dicit, Sufficit : infernus et os vulvæ, et
    terra. Aqua non saturatur aqua : ignis vero nunquam
    dicit, Sufficit. Altos quippe gurgites fluminum parva
    sed innumeræ replent guttæ pluviarum. Imperiti
    sicut loqui nesciunt, ita tacere non possunt. Mos
    enim qui usu longo confirmatus fuerit, non parvo
    labore vitatur. Valde enim durum est in Veteri Te-
    stamento nova meditari. Si non vendis quod amas,
    non emes quod desideras, sæpe enim in vili sæculo
    fulget aurum. Sit omnis homo velox ad audiendum,
    tardus ad loquendum. Arena maris, pluviarum guttæ,
    dies sæculi, altitudo cœli, multitudo stellarum, pro-
    funditas terræ, et imum abyssi, et capilli capitis,
    sive plebs hominum vel jumentorum : hæ non nisi
    a Deo tantum numeranda sunt. Per tria ordinatur
    anima : per cogitationem bonam, per sermonem re-
    ctum, per opus justitiæ. Paulus plantavit, Apollo
    rigavit, Dominus incrementum dedit. Habete Chri-
    stum in cordibus, et signum ejus in frontibus. Multos
    inimicos habemus, qui cursum nostrum impedire
    festinant. Armate vos semper signaculo crucis Chri-
    sti, quia hoc est quod timent ac fugiunt dæmones,
    signo terribili Salvatoris Domini nostri Jesu Christi.
    Magi sunt, qui munera Domino dederunt : primus
    fuisse dicitur Melchior, senex et canus, barba pro-
    lixa et capillis, tunica hyacinthina, sagogue mileno,
    et calceamentis hyacinthino et albo mixto opere,
    pro mirtario variæ compositionis indutus : aurum
    obtulit regi Domino. Secundus, nomine Caspar, ju-
    venis imberbis, rubicundus, mylenica tunica, sago
    rubeo, calceamentis hyacinthinis vestitus : thure
    quasi Deo oblatione digna, Deum honorabat. Tertius,
    fuscus, integre barbatus, Balthasar nomine, habens
    tunicam rubeam, albo vario, calceamentis milenicis
    amictus : per myrrham Filium hominis moriturum
    professus est. Omnia autem vestimenta eorum Sy-
    riaca sunt. Mundorum namque est munda contin-
    gere, et sanctorum sancta cognoscere. In malevolum
    animam non intrabit sapientia, neque in corpus sub-
    ditum peccatis.
    Quid est malum? Corruptio boni. Quid est mors?
    Absentia vitæ. Est enim vita carnis anima, vita
    animæ Dominus. Despicit Deus, si quis exsultet in
    malis alterius, nam posuit Deus ordinem ut terra
    serviret corpori, corpus animæ, animæ menti, mens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    Deo. Veteris Testamenti sunt libri quinquaginta
    quinque, Novi autem viginti septem. Est avis quæ-
    dam in Indiæ partibus, prope solis ortum, viginti
    alas habens, cujus voce audita omnes somno et so-
    pore sopiuntur; cujus vox per mille passus auditur :
    hujus avis magnæ vocabulum est Goballus. Est enim
    lapis in mari Oceano tam miri decoris, et aliquoties
    apparet, aliquoties vero arenis præoperitur. Hæc
    autem avis, cum aviculam genuit nimis pulchram ac
    sonorant, videns lapidem in mari sereno die radian-
    tem, illius desiderio rapitur, et volat ut capiat eum;
    quæ dum adhuc alas extendit, lapis arenis tegitur.
    Est autem cetus in mari magnus valde, qui cum vi-
    derit Goballum ad lapidem volantem, statim occurrit
    ad nidum hujus, et aviculas auferens devorat : et
    veniens Goballus in æstu nimis recurrit ad nidum,
    quoddam solatium sui laboris putans reperturum : et
    inveniens nidum vacuum, septies clamat, ita ut non
    solum ingentes lacrymas fundat, sed et omnes qui
    eam audiunt se a lacrymis cohibere non possint.
    Tunc seipsum in profundum mergit, et moritur. Et
    tu homo Goballus habens naturam decoram nimis,
    quæ generat sapientiam venustam. Lapis autem in
    mari, amor divitiarum est, quæ seducit hominem :
    et relicta sapientia, volat ad divitias congregandas;
    cetus autem in mari stultitia est, qui aufert sapien-
    tiam simul cum divitiis. Stultitia nascitur, et homo
    perdit sapientiam, perdit divitias, et infelici rapitur
    morte. Unde Gellidius ait : Melior est sapientia auro,
    et consilium pretiosius argento, et præclarius omni
    lapide pretioso : ad disciplina præeminentior omni
    vestitu gemmato. Sapientia, quæ de fontis aurei li-
    quidissima vena prorumpit, gemmis omnibus, va-
    riisque margaritarum generibus, et cunctis pretiosior
    invenitur gazis, quæ suos sectatores ad aulam cœ-
    lestis paradisi deducit. Melius est una hora vivere
    cum sapientibus, quam vinum bibere cum insipien-
    tibus.
    Tres principales mansiones constituit Deus : cœ-
    lum, et terram, et infernum : et in illis tribus tres
    principales res. In cœlo constituit pacem et æterni-
    tatem; in terra autem constituit fidem et pœniten-
    tiam, et remissionem peccatorum; in inferno consti-
    tuit timorem et æternam pœnam, et nullam remis-
    sionem. De terra autem, quæ in medio posita est,
    replebitur cœlum et infernus. Tria remedia sunt :
    baptismus, pœnitentia, martyrium. Melior est in
    malefactis humilis confusio, quam in bonis superba
    gloriatio. Fides intellectum aperit, infidelitas claudit.
    Sicut stellas cœli non extinguit nox, sic fideli adhæ-
    rentes firmamento sanctæ Scripturæ non obscurat
    mundana iniquitas.
    Dic mihi nomina duorum latronum qui cum Jesu
    simul crucifixi sunt? Matha et Joca. Matha credidit,
    Joca negavit vitam, mortem elegit. Dic mihi nomen
    illius divitis qui loquitur ad Abraham ex profundi-
    tate inferni? Dico tibi, Tantalus est. Dic mihi no-
    men illius militis qui punxit latus Domini nostri
    Jesu Christi? Dico tibi, Legorrius dictus est. Dic
    mihi quot Patres sunt in hoc sæculo? Dico tibi, tres :
    Pater cœlestis, Pater terrenus, Pater in doctrina.
    Dic mihi quot sensus hominis sunt? Dico tibi, de-
    cem : visus, auditus, gustus, tactus, odor, sapor,
    amor, tremor, mutatio et locutio. Dic mihi quot
    vitæ sanctis leguntur? Tres : vita præsens, vita in
    bonis operibus, et vita æterna futura. Dic mihi quot
    mortes peccatoribus reputantur? Mors in peccato,
    et separatio animæ et corporis, et mors pœnæ. Dic
    mihi quot genera sunt baptismi? Tria : primum ba-
    ptismus est, quo sordes peccatorum per regenera-
    tionis lavacrum abluuntur; secundum, quo quisque
    sanguine suo per martyrium baptizatur; tertium,
    baptismus lacrymarum. Dic mihi quæ est illa res quæ
    cœlum totamque terram replevit, silvas et surculos
    confringit, omniaque fundamenta concutit : sed nec
    oculis videri, aut manibus tangi potest? Dic mihi
    tres victorias ignis? Prima victoria, in qua apparuit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia). Caracteres ligatórios como æ, œ mantidos. Long 's' normalizado para 's'. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção conforme instrução, removidas do fluxo principal do texto.
  </notas>
</pagina>