<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    SECT. III. -- CARMINA. -- VITA S. CUTHBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Spargitur effulgens, hujusque Britannia consors
    Temporibus genuit fulgur venerabile nostris,
    Aurea qua Cuthbertus agens per sidera vitam,
    Scandere celsa suis docuit jam passibus Anglos
    Illice virtutis honor jam primo a limine vitae,
    Aetheriumque decus signis comitatur apertis.
    Cujus cuncta licet nequeam, tamen ultima malim
    Commemorans operum vestigia tangere versu,
    Quis pateant interna sacrae fundamina mentis.
    Tu, rogo, summe, juva, donorum Spiritus auctor:
    Te sine nam digne fari tua gratia nescit.
    Flammivomusque soles dare qui nova famina linguis,
    Munera da linguae, verbi tua dona canentis:
    CAPUT II. Quomodo puer Dei Cuthbertus per infantem
    sit praedicto episcopatu admonitus.
    Alma Deo chari primo caelestis ab arvo
    Vita micat, famuli lator quem muneris alii
    Vera vocat Christus speciali ad gaudia dono,
    Aurivagasque feri pompas contemnere saecli,
    Corque polo stabilire docet, quem denique dulci
    Prima magisterio per tempora dirigit aevi,
    Quandoque provectum sublimibus inserat astris.
    Forte vago gracilis dum gramine luderet aetas,
    Intereat vacuis simul indoles alma palustris,
    Subque levi aetas sumpsit luctamine palmas.
    Sed Dominus digno puerilia sensa magistro
    Correxit; tenero nam de grege parvulus infans
    Viribus admodum dubiis ne fidere mallet,
    Et festina brevi consumere tempora luxu:
    Sed stabiliem Domini mentem firmaret amore.
    At puer infantis risit sacra famina nolens,
    Octennis iritum despectus habere magisrum.
    Qui genit, et luctu faciem perfundit amaro.
    Solvitur in lacrymas luctus, cunctique vicissim
    Vnius incertos satagunt abstergere fletus:
    Nec valere tamen solatia rapta novari.
    Ilunc pia complexum Cuthbertus ad oscula mulcet,
    Obsecrans siccare genas, deponere luctus.
    Excipit et maesto justas de corde querelas:
    Quid te, chare, levi subdis per inania ludo,
    Quem Deus aetherio sublimis honore sacravi,
    Praeficiens populis, coeli quibus atria pandas?
    Ingenium stadio nunquid concurrere servis
    Fas erit, aut vulgi antiistes similabitur actis?
    Linque tuis ergo tam dissona frivola factis,
    Devotusque Deo sacrum coniungere pectus.
    Haec ait, et pueri grandescvnm in pectore sensum
    Spiritus instituit cunctum comes almus in aeuum.
    Nec mirum, insuantes mysteria pandere Christi,
    Lactentumque sacer repleat si viscera fatus,
    Qui facit humanas asinam reboare loquelas.
    CAPUT III. Quomodo genu dolente claudius effectus
    sit, et angelo medicante curatus.
    Parvulus interea subiti discrimine morbi
    Plectitur, atque regit vestigia languida pino.
    Cumque die quadam sub divo fessa locasset
    Membra dolens solus mitis puer, ecce repente
    A Venit eques niveo venerandus tegmine, necnon
    Gratia coripedi similis, recumbumque salutat,
    Obsecrum sibi ferre rogans. Cui talia reddut:
    Obsequius nunc ipse tuis assistere promptus
    Vellem, ni diro premeretur compede gressus.
    Nam tumet ecce genu, multis quod cura medelun
    Tempore jam multo valuit mollire lagonis a,
    Desilit hospes equo, palpat genu sedulus aegrum,
    Sic saits simile nitudam cum lacue farinarn.
    Olla coquat pariter ferventi.....
    Ilocque istum calido sanandus inunguue tumorem.
    Haec memorans conscendit equum quo venerat, illo
    Cale dumum remeans. Monius medicina secuta est,
    Agnovitque sacer medicum venisse superni
    Judicis a solio summo, qui munere clausos
    Restituit visus piscis de selle Tobiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    CAPUT IV. Quomodo veniis oratione mutatis, rates
    in Oceanum delapsas revocaverit ad litus.
    Hinc sacra majorij firmatus robore corda,
    Celsithronum didicit precibus pulsare Tonantem.
    Est locus insignis fluvii super ostia Tini,
    Eximio jam tunc monachorum examine pollens:
    Qui veherent dum ligno ferri per terga fluenti,
    Fluminis et venti subito feriuntur ab ictu.
    Quinquae fuere rates, rapido quae gurgite cuncta:
    Oceani cavum pronae labuntur in aequor.
    Jamque oculis abstracta procul, velut aliger undjs
    Mergulus innaret, paret per caerula puppis.
    Egreditur fraterna cohortos, et poplite flexo
    Aethera suscipiunt, vitam, pacemque precantes.
    C Servatur sed hoc [F. haec] puero victoria b lectu,
    Qui tum forte alie jam stabat in obice ripe,
    Vvlcus et innumerum grandisque caterva violentum,
    Gaudia nam reprobiis sunt tristia fata proborum.
    Noxia, qui dixit, linquamus gaudia, fratres,
    Condoleamus et his quos verbera inusta fatigant;
    Vel Dominum potius, qui labra creavit et undas,
    Oremus, dignetur iter donare salutis.
    Rustica sed justis dissentit ilia suaedelis;
    Ille genu flexo vultu mox presserat arua:
    Mutantur venti, ratibusque in litora jacitis
    Erubuit lustrum viso pro numine vulgus,
    Glorificatique Deum, firmet qui vota suorum.
    CAPUT V. Quomodo cum pastoribus positus animam
    sancti AEdani episcopi ad coelum terri ab angelis
    aspergeri.
    Hac inter, teneros laetis dum collibus agnos
    Pasceret, ecce vigili nocturnis cernit in hymnis,
    Ignea sidereiis fulgescere castra maniplis,
    Atque polis sanctum rutilae per gaudia pornpae
    Ferre animam, sociisque sopor quos presserat insit:
    Ileu ! miseri lenio premimur qui pectora somno,
    Cernere nec vigilium caelestia facta meremur.
    Pervigil en modico magnalia tempore e crevi
    Tanta Dei, bifores portae reserarunt olympu,
    Inditur aetheriae felix ipia spiritus aulae
    Angelicis comitatus ovans, qui sidera flauinis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas/ilegibilia transcritas como aparecem; divisão em duas colunas transcrita esquerda depois direita; sinais editoriais e notas de rodapé imprimidas entre colchetes riproduzidos literais.</notas>
</pagina>