5415 BED/E VENERADILIS OPP. PARS iJ. — PARAENETICA. $198
ut ne quis ex vobis cum zegrotatur, vel alia quacun- A sericordiam , de illius semper in quibuslibet angu-
que pressura , vel tribulatione patitur , aliunde, nisi — stiis adjutorio praesumamus. Quia percutit, et me-
a Domino auxilia querat, vel desideret remedia, quia — detur ipse vulneribus : inficit, et ipse sanitatem infert
ipse solus et verus est inedicus animarum nostrarum. — sempiternam, cui est liouor et gloria per iunnortalia
Jueo ad illius toto corde et tota mente tendamus mi- — $zcula seculorum. Amen.

—— QE ÓÓOOOADODOESEOOUACOILÉUALSILÁCLOCRLLLLLU
VENERABILIS BED/E OPERUM PARJENETICORUM

SECTIO SECUNDA,

IN QUA CONTINENTUR ASCETICA.

LIBELLUS PRECUM.

(Thessurus Anecdotorum MarteneJ.

.ADMO.NITIO PRAEVIA.

Bede venerabilis. Homiliig subjicere libet libellum Wy tolo. corde meo, marrabo omnia murabilia tua (Psal.
precum ab eo compositum, quem eruimus ex veteri Cor- — ix, 2). Et iterum : Benedicam Dominum in omm tem-
beiensi codice ante annos octingentos scripto, atque — pore, semper. laus ejus in ore meo (Psal. xxxui, 2).
adeo ad auctoris ipsius etatem proxime acced.nte, Con- Et iterum : Narrantes laudes. Domini et virtutes. ei
stat precipue ex libri Psalmorum versiculis, quos au- — mirabilia ejus que fecit (Psal. .xxvit, 4). ltemque :
ctor excerpsit ex S. Hieronymi versione secundum He- — Annuntiate inter. gentes. gloriam ejus, in. omnibus po-
braicam. veritatem; in qua sanctus. doctor versiculos — pulis mirabilia ejus. Confitemini et invocate nomen
ipsos per cola et commala distinzit ; id quod a Beda — ejus. Annuntiole. inter gentes. opera ejus. Cantate. el
etiom observatum nobis non retinere religio fuit. Ex hoc psallite ei, narrate omnia mirabilia ejus. Hementole
autem libro colligere possumus qualis presertim [uerit mirabilium ejus qug fecit. (Psal. 1x, 12). Quocirca
orandi modus patribus nostris, qui orationum preci- — reus fiam, si confiteri Domino ejusque mirabilia
pum [ontem ex. Psalmorum libro derivabant. Erunt — enarrare cessem. (a) Uuius etenim ofticio displicuere
forte qui hac leviora. existimabunt ; verum nihil par- — novem. Aggrediar pro viribus de pluribus pauca, de
vipendendum in magnis viris, apud quos vel levissima — maximis modica, de innumerabilibus miraculis me-
suagni sunt ponderis. Porro codicis scriptor Bede pre- — trico carmine contingere aliqua, auctoritate scilicet
fatíonem ad. calcem libri collocarera!, quam nos suo — sanclorum Patrum íretus, qui multa in laudibus di-
loco restituimus. vinis metrice adplauseruut, ex quibus preefulgidorum

PRUEFATIO. v.rorum, Hilari videlicet Pietavensis, Sedulii quoque

. 2€ Juvenci presbyterorum, nec non et Aratoris Ro-

Angelica admonitione perdocemur Deum coli sem- ., mana Ecclesi subdiaconi, atque Eldelini et Prosperi

r benedicere, ejusque mirabilia attentius enarrare, C discurrens virentia prata, paradisigenas inde suw-

taphaele Tobi et. suis ita perorante. Benedicite, in- — mens comptis floribus herbas, quibusdam floscuhs

quit, Deum celi, et coram omnibus viventibus confile- — mex imbecillitatis pro viribus locis et suis opportu-

mini illi (Tob. xit, 6). Et post pauca; Vos autem, in-.— nitatibus interpolatis, hanc tanülam intexui coro-
quit, benedicite Deum et enarrate omnia mirabilia ejus — nam veruantem.

(lbid. xx). Et Psalmista : Confitebor tibi, Domine, in

INCIPIT VENERABILIS BED/E LIBELLUS PRECUM.

"Beatus vir qui non abiit in consilio imp:orurm, D Ei exsultate ei in tremore.
et in via peccatorum non stetit Adorate pure, ne forte irascatur,
ei in cathedra derisorum non sedit ; Et pereatis de via.
Bed in lege Domini fuit voluntas ejus, Miserere mei, et exaudi orationem meam.
Et in lege ejus meditabitor díe ae uocte. Verba mea auribus percipo, Dotine,
Ft erit tanquam lignum transplantatum ' Intellige murmur meum, Rex meus
juxta rivulus aquarum, quod fructum Et Deus meus, quia te deprecor.
suum dabit in tempore suo, Domine deduc me in justitia tua propter
Et folium ejas non defluet, — insidiatores meos. Dirige ante
. Et omne quod fecerit prosperabitur. faciem tiam viam meam.
Nuuc ergo,reges, intelligite, Doinine, ne in furore tuo arguas ine,
. erudimiui, judices terra. neque in ira tua corripias me.
Servite Domino in timore, Miserere inei, Domine, quoniam iufirmus sum,

(a) Hie alludit ad decem leprosos a. Christo saui- placuit Deo, novem vero beneficio ingrati displicue-
lad restitutos, quorum unus tantum granas ageus — Funt. . MEE

Digitized by Google
