$55

BEDJE VENERABILIS OPP', PARS Ilf. — PARJAENETICA.

d

atque eomigoa dominicse passionis, quia in ea signi A4 eujus signo crucis signatis (routibus nostris, a per-

ficatur hzc vita laboriosa? Cui etiam opus est con-
ünentia, ut ab ipsius mundi illecebris jejunemus,
vivente in solo manna, id est, coelestia spiritualia-
que praecepto. Numero autem quadragenario vita
ista propterea figuratur, quia denarius est perfectio
beatitudinis nostrse. Creatura autem septenario figu-
ratur que aderst Creatori, in quo declaratur unitas
"Triuitatis per universum mundum temporaliter an-
nuntiata. Et quia mundus a quatuor ventis delinea-
tur, et a quatuor. elementis eligitur, et a quatuor
annis temporum cibus variatur, decem quater ducta
in quadraginta consummantur, quo numero oeten-
ditur ab omni temporum delectatione abstinendum ac
[riunandum esse, el caste continenterque vivendum;
ieet et al:ud sacramenti mysterium exprimitur, quo
quadraginta diebus eadem jejunia celebrantur. Lege
enim Mosaica generaliter universo populo est prz-
ceptum, decimas et primitias offerri Domino Deo.
Haque dum in hac sententia principia voluntatum g
cousummationesque operum nostrorum referre ad
Dei gratiam admoneamur, in supputatione tamen,
Quadragesimz, summa ista legalium decimarum ex -
pletur. fotum enim anni teinpus triginta sex dierum
numero decimatur, Subtractis enia a Quadragesima
diebus Dominicis, quibus jejuusa resolvuntur, his
diebus quasi pro totius auni decimis ad Ecclesiam
eoncurrimus , actzumque mnosirorum operationem
Deo in hostiam jubilationis offerimus. Cujus quidem
Quadragesima legibus, sicut ait noster Cassianus,
quique perfecti. sunt. non. tenentur, nec exigui hujus
canonis subjectione contenti sunt ; quein profecto illis
qui per totum anni spatium deliciis et negotiis scecu-
Jaribus implicantur, Ecclesiarum principes statue-
runt ut, vel liac legali quodammodo necessitate con-
Strich, his diebus saltem vacare Dumiuo cogeren-
tur, ac dierum vitz sue, quos totos quasi fructus
quosdam fuerant voraturi, velut deciinas Domino
dedicarent.

ITERUM DE JEJUNIO QUADRAGESDILE.

Congrua autem ratione magistri Ecclesize Quadra-
geosima tempus ante. Doinini. passionem observan-
dum esse »tatueruut, ut intelligamus quia prisentig
vite afilietio immortalitatem futuram parit. Ad quam
rem con(irmandam ipse Dominus, qui quadraginta
diebus anie passionem jejunavit, quadraginta etiam
post resurrectionem cuti discipulis conversatus est,
utrumque tempus quadragipta dierum nnmero Com-
plens, ut ostenderet in presenti vita tempus esse
afflictionis, et in futuro gaudii. Cum euim quadra-
ginta diebus ante passionem jejunuret, quasi clama-
bac: Nisi. ponitentiam egeritis, moriewini in peccatis
vestris, Et Pewus : Abstinete vos a carnalibus deside-
riis, gum militant adversus animam, Cum vero post
resurrectionem cum discipulis cunversaretur, eorum
corda lztificans, quasi illud gaudium ineffabile pro-
mittebat, de quo alibi ait ; Iterum videbo vos, et gau-
debit cor vestrum, et gaudium vestrum. nemo tollet a
vobis. Et iterum : Eccc ego vobiscum sum omnibus D
diebus ssque ad. consummationem. saculi. Jejunavit
autem no» solum quadraginta diebus, sed etiam nioc-
tibus, ut si prospera blandiantur, qua siguilieantur
per dies, sive adversa terreant, quas siguilicantur
per noctes, immobilis perseveret animus christia-
nus, sicut faciebat ille qui dicebat ; Per arma jusii-
tie a dextris el a sinistris, per gloriam et ignobilita-
tem, per infamiam et bonam [amam, ut scductores et
veraces, sicut qui ignoti et cogniti.

RATIO DE PASCHA.

Jam vero paschale sacramentum , quod nunc in
Salvatoris nostri mysterium manifestissime celebra-
tur, in veteri Testamento primum figuraliter gestum
est, quando, agno occiso, Pascha celebravit populus

i in Zyypto. Cujus figura in veritate compieta
est in Clristo, qui sicut ovis ad immolandum ductus
*.t, cujus sanguine illitis postizus nostris, id est,

ditione hujus szeculi, tanquam a captivitate /Eg
liberamur. Cujus quidem diem paschalis diese mi
his, uon solum pro eo celebramus, quod iu eodem
a inortuis resurrexit, sed etiam pro aliis saeramen-
lis qu» per eumdem significantur. Qui euim, sicut
dicit Apostolus, Mortuus est. propter. delicta nostra,
et resurrexit propter justificatiouem nostram, transitus
quidam de morte ad vitam, iu ilia passione Domini
et resurreclione sacratus est, Nam et vocabulum
ipsum, quod Pascha dicitur, nou Grocum, sed Lle-
brium est ; nec a passione, quomodo paschin Grace
dicitue pau, sed a transitu Hebraeo verbo Pascha
appellatur : quod et maxime evangelista expressit,
cum celebraretur a Domino Pascha cum discipulis
3uis : Cum vidisset, inquit, Jesus quia venit hora wt
transiret de mundo ad. Patrem. Trausitus ergo de hac
vita wortali ia aliam vitam immortaletm, lioc est, de
morte ad vitam, in passione Domini el resurrectione
commendatur. Hic trausitus a nobis inodo agitur
per lidem, qu:& nobis datur in remissionem pecea-
lorum, quando consepelimur cum Christo per bap-
lisinuim, quasi a. imortuis transeuntes de pejuribus ad
meliora, de corporalibus ad spiritualia, de conver-
salone hujus vite ad spem future resurrectionis
glorie, Propter ipsum ergo initium uova vite, &d
quam transiaius, el propter ipsuin novum horminem,
quem jubemur induere, et exuere. veterem, expurgan-
les velus. fermentum, ut simus nova conspersio, quo-
modo Pascha nosirun immolatus est Christus ; propter
lianc ergo vita novitatem prinus mensis ex mmensi-

bus auni celebrationi huic auributus est ; nau ipse

dicitur meusis novorum. Quia vero in totu tempore
$eculi nunc terlium teupus apparuil, ideo re»urre-
ctio Duiniui Lriduana est, Primum euim tempus
ante legen, secuudum sub lege, tertium sub grauia.
Ubi jam inanifestatum est sacramentum, quod ante
erat in. prophetico enigmate occultum. Quod vero
auniversarius dies. paschalis non ad eumdem redit

C anni diet, hoc lit propter Dowinicuu diem, et deci-

mam quartaui junain.
l1 DE PASCIHA.

Pasclia igitur non a passione, ut quidam putant,
sed a transitu est dictum. Ex eo vero tempore quo
Dominus, per Agyptun transiens, primogenita
f£gyptiorum percussit, eli fiios Israel liberavit,
pascha jussum est. celebrari, quod Hebraice phase,
Latiue transitus. dicitur. Primo ideo transitus, quia
in hac die transiit Dominus super Zgyptum, Agyp-
tjos vastans, et lsraeliuoum populum — liberans,
Deinde, quia ipsa dies transiens exterminator per
regnum JEgypliorum, primogenita eorum iuterlecit.
Tertio, quoniam in hac celebritate fesivitats lte-
demptor noster de huc. mundo transivit ad Patrem,
sicul Joaunes plenius manilestat dicens : Aate diem
festum. paschue, sciens Jesus quia venit hora ejus, wi
transeat ex hoc mando ad Patrem, Quomodo primuu
jussum est celebrari, in Exodo inveniri potest, eapi-
tulo xxxvi. Hoc sane justa veteris lustrumemi
Scripturam. inter. pascha et azyma distsi, quod pa-
s ha ipse solus dies appellatur, in quo aguus occi-
deualuf ad vesperum, hoe est decia quarta luna
primi mensis ; quinta decima autem luna, quando
egressum est de /gypto, succedebat festivitas Azy-
murum, quie vi diebus, id est, usque ad 431 diein
ejusdem ad vesperam est statuta soletiuilas.

14 DE PASCIHA.,

Annotinum Pascha est anniversarium paschae.
Verbi gratia : preterito. auto, vit. dus Aprilis fuit
Pascha, et in praesenti auuo in jaw dictis Kal., id
est, vit dus Aprilis, est aunotinum Paschze, quod
fuit in. praeterito anno. luc solum inodo de F'aschia
ideo agitur, quod hac sit singularis, et solemnitas
Boleiuuitatum.

Digitized by Google
