<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
571    BEDE VENERABILIS OPP. PARS III.  —  PARENETICA.    572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
publico, dies xl. Qui jubente domino suo servus, dies xl. Qui liber jubente majore suo innocentem, annuum unum, et sequentes duas tres quadragesimas, et legit. fer. Qui super rixam ictu debilem vel defor- men hominem reliquit, impensas in medicos, et macule: pretium et opus ejus, dolere sanetur, restitui, et dimidium annum. Si vero non habet unde restituat haec, annum integrum. Qui ad feriendum hominem surrexerit, volens eum occidere, ii septimanas p[enite]tiat. Si clericus fuit, vii menses. Quod et si vulneraverit, dies xl. Si clericus, annum totum. Sed et pecuniam pro modo vulneris, liceat lex non commen- dare, cui inflxit, tribuat ne laesus scandalizet. Mulier partum peccet ante dies xl sponte perdens, annum summum poenitet. Si vero post xl dies, ii an- nos pœnitet. Si vero postquam natus fuit, quasi homicida. Sed distat multum utrum supercena per difficultatem nutriri, an fornicaria, causa sceleris ceandi faciat. Qui perjurat scien., compulsus a domino suo, tres quadragesimas pœnitet, ac legit. Ier. Qui sciens virtutem juramenti vel perjurii, perjurat in manu episcopi aut presbyteri, vel altari, vel cruce consecrata, III ann. poenitet. Si vero in cruce non consecrata, unum annum poenitet. Si autem in manu hominis, apud Graecos labil est. Qui deducit nescium perjurare, pernoxio, qui et postea perjurium suum cognovit, unum annum poenitet.
DE IMMUNDA CARNE.
Qui manducat carnem immundam aut dilaceratam a bestiis, xl dies poenitet. Si necessitate famis co- gente, nullo levius. Mus si exciderit in liquorem, tol- latur inde, et aspergatur liquor ille aqua benedicta; si vero mortuus sit, aplicatur totus liquor, nec ab hominibus sumatur, sive lac sit, sive cerevisia, vel aliquid hujusmodi. Quod si mortuos sit, liquor ille in quo mens vel muscula incidens moritur, purgetur, et aspergatur aqua sancta, et sumatur si neces-sitas sit. Si avis stercoraverit in querncumque liquorem, hujusmodi tollitur stercus, et mundetur cubus aqua benedicta, et sumatur. Qui sanguinem nescuis cum saliva sorbet, non ei nocet. Qui manducat proprio polluitur inscius, non ei nocet. Si autem scit, pœni- tentiam agat juxta modum pollutionis.
DE CAPITALIBUS CRIMINIBUS.
Nunc igitur capitalia crimina secundum canones explicabo. Prima superbia, invidia, lorniratio, inanis gloria, ira longo tempore, tristitia sæculi, avaritia, ventris ingluvies. Augustinus adjecit sacrilegium, id est, sacrarium rerum furum, et hoc est maximum furtum, vel idolatralis servientim. Id est, auspicijs, et reliqua. Deinde adulteriim, falsum testimonium, furtum, rapiua, ebrietas assidua, idololatria. Molles, sodomitiae, maledic., perjurii. Ista sunt ergo capitalia crimina. Sanctus Paulus et Augustinus et alii sancti computaverunt pro istis fieri oportere eleemosynas largas, et longum tempus jejunium deneutur. Id est, ut alii judicar, pro capitalibus, id est, adulteriis, homicidiis, perjuriis, fornicariis et similibus. Laicus quatuor annos poeniteat; clericus V, subdiaconus VI, diaconus VIII, presbyter X, episcopus XII, si consuetudo erat.
DE MINORIBUS PECCATIS.
Id est, furtum, falsum testimonium et similibus. Laici annum unum, clerici II, subdiaconus tres, dia- conus quatuor, presbyter V, episcopus VII, annos poeniteant. Item Sodomitis si consuetudo erat, episco- pus XII annos poeniteat, presbyter XII, diaconus X, subdiaconi VIII, clerici VII, laici V. Monachus, si for- tificatum facit cum ancilla Dei, V annos poeniteat. Si cum puella, VII annos poeniteat. De parricidis vel matricidis, quidam VII, quidam XIV, et septem.
DE CUPIDITATE, CETERISQUE FLAGITIS.
Item cupidus, vel avarus, vel ebriosos, vel super- bus, vel invidus, vel rapax, vel iracundia longa, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
maledicus, vel his similia, que enumerare longum est, II ann. poeniteat. Item si clericus cum quadrupede fornicaverit, II annos poeniteat, subdiaconus tres, diaconus V, presbyter VII, episcopus X, ann. poeniteat. Qui cum matre fornicaverit, X annos poeniteat. Si cum filia, vel sorore, XI annos poeniteat. Qui cum fratre aut in curia per conjugationem carnis, ab omni carne se abstineat, X annos poeniteat. Si clericus vexationes exercuerit, annuum unum pro illecat, diaconus duos, presbyter tres. Si mater cum filio suo parvulo fornicaverit, tres annos abstineat se a cibo, et diem unum in hebdomade ad vesperam jejunet. Si presbyter, vel diaconus, vel monachus uxorem duxerit, in conscientia pupilli de- ponatur. Si adulterium perpetraverit cum e., et in conscientia populi devenit, propiciatur extra Eccle- siam, et inter laicos poenitet. Qu. quando vixerit. Qui depriserit uxorem suam alteri coniugi, VII annos poe- niteat. Si clericus homicidium fecerit, et proximun suum occiderit, X annos poeniteat. Exsul ubi poeni- teat, si odit medullatio sui. Si talicus homicidium fecerit per favorem, et medullationem, IV annos poeniteat, vel V, vel VII annos poeniteat. Si per rixam, IV annos poeniteat. Item qui inmultor demonsum in magnus, si consuetudo est, X annos poeniteat. Io monachus annuum unum; augurii et divinationibus, V annos poeniteat. Emissores tempestatum, VI annos poeni- teant, ut pœnitentia semper isto ordine servata sit ab uno anno, et deinceps de qualecunque peccato. Id est, in unaquaque hebdomada tres dies vino, et sine medone, carne; et jejunet usque ad vesperam, et manducet de sicco cibo in quadragesimis semper de sicco cibo, et jejunet tres dies ad novam, et tres ad vesperam, et in diebus Dominicis, et in Natali Domini quatuor dies, et in Epiphaninam et in Pascha, usque in Albas, et Ascensionem Domini, et Pen- tecostem et sancti Michael, et sanctae Mariae, et sancti Joannis Baptistae, et duodecim apostolorum, et sancti Martini, et illius sancti festivitatem, quum illa pro- vincia est; in his praedictis diebus faciat claritatem sicut sui compares, clerici, sive laici. Ebrieatorem et ventris distensionem in omnibus caveant. Faciant quod Apostolus dicit: Sive unduaculis, sive bitubis, vel quoadquid facitis, omnia ad gloriam Dei facite. Tunc ergo digna pœnitentia est, si hoc impleatur.
DE CLERICORUM POENITENTIA.
Item in Canone apostolorum indicatur ut episco- pus, presbyter, diaconus, qui in fornicatione aut perjurio aut furto capta est, deponatur, non tamen cum communiona privetur, quia non judicat Deus bis in idipsum. Si quis pœnitit fornicaciones la- ciens, naturalem iudicabit, XI annos poeniteat; per multas lacrymas et eleemosyunas veniam a Domino petat; postea, si vel II vel levis. Presbyteri cum puella, non praelato monacho voto, ann. III vel IV poeniteant, aut quadragesimas et quartas et sexas ferias semper de sicco cibo. Si cum ancilla Dei, aut cum monacho, plus adulter, id est septem annos poeniteat, si con- suetuudo est. Similiter diaconi, si monachi non sunt, II vel III annos poeniteant. Si et monachus sine gra- du, si cum puella, annos III. Si diaconus vel mo- nachi sunt, V, vel VII annos poeniteat. Monachi cum gradu, VII annos poeniteant si sine voto; monachi cum puella, IX annos, vel X poeniteant. Clericus sine voto monachi fornicatus, unum annum poeniteat. Si frequenter, II annos poeniteat. Si cum canonicis, II annos; frequenter, Si generaverit filium, plus matri- nit, id est, V vel V vel annos, aliis dicunt VI vel VIII annos. Si vero sanguisconubialis cum laicus sine gra- du, si clericus, qui canonicii sunt, unum annum et frequenter, II. In gradu autem sicut monachus, id est, II annos. Theodorus dixit: «Monachus lacrens fornicantium, et non juvant, unum annum poeni- teat, et dimidium.» Item monachus sciens cum puella, V annos poeniteat. Laicus masculus se cum ancilla Dei, annos II poeniteat. Si generaverit ex ea,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Onde a leitura era duvidosa utilizei [ilegivel] por palavras pouco claras; marquei blocos marginais (A-D) como nota_marginal segundo instrução visual. BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>