579

"Transit, et Aliitironum gaudet modo visere Hegem.

Autistes fuit iste reor, plobisve sacrat ,

Summus in arce nitens, comitum quem flamme» tantis

Excipit «!hra choris, lucisque ad lumina vexit,
Discite, pastores, vigili lutamine mandris

Insidias noctis, furvosque cavere leones,

Vobis ut angelicae pateant sacra carmina laudis,

Bethleaque Deum cecnaiis in arce potentem.

]lzc meimerans trepidas socio sub pectore laudes

Acceudit, miranda fides rerum. JEdanus ille

Tempore decessit Domini orans letus ad aulam.

CAPUT VI. Quomodo idem /Edanus tempestatem nau-
tis predicens, oleum quo mitigaretur dederit.

Gesta sacerilotis hujus veneranda per orbem,
Et doctrina nitet, memori narranda relatu.
Toungere sed breviter exemplis suflicit unum.

Presbyter undisoni quidam vada ezrula ponti
Seandere jussus, adit supplex oracula vatis,
Seque suosque rogans precibus tutarier almi.
Antestes cui celsus ait: Pelis zqequor ut alium ,
Obvius adverso ingurget Septentrio flatu ,

Venti sed fremitus, tempestatesque sonoras
Chrismate quod dederim promptim lenire memento.
Unguine tunc sumpto naute prapinguis oliva,
JEquora couscendunt, velique patentibus alis
Sulcsbat media puppis secura profundum.

Cun subito gravis instat hiems, furit undique pontus,
Tardaus abrept vestigia coepta caring.

Immisso tandem pinguis medicamine gulte,
Mansuefacta feros componens unda tumores

Paudit iter lagum., Virtus sic una gemello

Effuiget radio; dictis qui tristibus ante

"Terruerat, prompto relevat solaimiue maestos :
Quique propbetali pr fatur mente futura,

]pse elementa suis refrenat turbida jussis.

CAPUT Vil. Quomodo Cutlibertus, iter faciens, cibum
caballo indice repererit.'

Rursus casta Deo Cutlibertus pectora plenus,
Ingrediens * itiner, pluvio concluditur Euro,
Frigora quaque volans percurrit sidera nimbus,
Divertitque rigens veteris sub tecta taberna,
Condiderat pecorum qua sola per avia custos,
Parieti et adnectit quo venerat ipse caballum.
Exzspectansque udos Dominum componere flatus.
Divinis boram dum sacrat laudibus almus,
Cernit equus subito ipsius decerpere morsu
Tecta casa, feniqne fleunt in fasce cadentis
Mista pio juveni summo convivia dono:

Qualia siceato meruisti gramine quondam
Flammeus ztberias vates qui scandis ad auras.
Ergo sacer calidi panis, earnisque superna

Jam dape pastus agit grates, positisque procellis
Carpit iter gaudens Christo comitante serenum.

^ Jiiner ac iter promiscue hic usurpat Beda. Plau-
fa (Mercat. act. 11, sc. 2) , Lucretius (In vi), Mani-
lius (Lib. 1), aliique veleres, apud Vossium, in Ety-
wologico snemorati, wsurparunt. Lege Nonium Mar-
cellum (De mutata Declinatione!

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS [i]. — PARJENETICA,
A CAPUT. Vill. Quomodo angelum hospitio recipieus

580.

dum panem querit ministrare terrenum, emlesti ab

€o remunerari meruerit.

Hinc majora petens monachis Hrypensibus, almus
Corpore, mente, habitu factisque adjungitur; et mox
l'ouitur hospitibus famulus, justoque libenter
Subditus obsequio, celsa de moenibus aule
Cernere promeruit gaudens, et pascere civem.
Hospitis bic habitum medie sub tempore brumze
Advenit, Vatisque humili de more receptus,

b Aptos abluitur sacros, quique algida blando
Palmarum acclinis mulcet vestigia fotu;
Subnixusque rogat digneiur ut usque imorari,
Defessus laetis dapibus quo membra noventur,

Ne frigusque famesque nivosaque flabra Decembri

B !ngeminent itiner longo sub calle rigentis,

Qui matutinis adveuerit algidus auris.
Atque reluctantem, summi per regna Tonantis
Adjurans, tandem sistitque (amemque repellit,
Digreditur cupiens pane: deferre calentem,
* Hesternx quod tantum superessent (ragmina cent. ,
Counvivam rediens quzrit, sed nuila viantis
Signa pedum niveo quoquam conspexit in arvo.
Interiora petens roseo nidore referta
Repperit liec, mirum dictu! pariterque tuetur
Tres inibi e nitido fulgentes polline panes,
Talia dum pavido Cutlibertus pectore fatur :

Cerno quidem, stheria descenderat hospes ab aula,
Cognatisque levis se reddidit aliger astris,
Pascere, non pasci veniens, et fercula portans,

C Qualia non surgunt nostre de germine messis.

Lilia nec caudent, nec sic rosa fulgida fragrat,

Nostraque mannifluo spernuntur mella sapore.

Non hzc ergo meus tosto de viscere fornax,

Sed, paradise, tuus gignit sacra munera fruclus.

Nec mirum nostras dives quod respuit escas,

Perpetuum vitz fruitur qui pane per vum.

Nam vir mente Deo devotus, et ore jocundus,
Sanetificos Patrum Domini sub laudilius actus
Commemorsre solens, propriog quoque szpius infert,
Egerit :etherio lantum quos teste triumplios.

CAPUT IX. Quomodo animalia maris, in quo pernoz
oraverat, illi reqresso prabuerint. obsequium, el fra-
ter qui hac videbat, pre timore languescens, ejus sit
oratione recreatus.

Interea juvenis solitos nocturnus ad hymnos
Digreditur, lento quidam quem calle secutus,

Hllius incertos staduit dignoscere gressus.

Ad mare deveniunt ; collo tenus inditus undis

Marmoreo Cutlibertus, agit sub carmine noctem,

Egreditur ponto, genibusque in littore fixis,

Expandit geminas supplex ad sidera palmas.

Tum maris ecce duo veniunt animalia fundo,

"Vatis et ante pedes fulva sternuntur arena :

Hinc gelidas 4 villu, (latuque foventia plantas,

b Forsan, artus.
e Beda pronuntiasse videtur sterne pro hesternee,
eum Vimodum quo quidam Spania pro Hispania.
illis.

Digitized by Google
