BEDJE VENERABILIS OPP. PARS Ill. — PAR/ENETICA.

949

autumnus et hiems. Haec tempora solent nos perle- À nime tribueren!, Dtabolicas etiam strenas et ab aliis

eiamenta sua revocare ab amore charitatis. In qui-
bus oportet nos jejunare, «tiam si venerit infra
Pentecosten , quando celebratur festivitas septiformis
Spiritus, ut illud dominicum : Venient antem dies, in
quibus auferetur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt.
De his Augustinus : « Quamvis ordinatio non fist,
necessarium iamen est nostra religioni, qualuor
temporum jejunia celebrare. » Deeodeimn jejunio dicit
Leo papa, iu Homeliis : « Ut jejunium celebretur in
largione sacrorum ordinum, sicut Ecclesie primiti-
vib mos obtinuit. » Ut illud : Ministrantibus illis Do-
mino, et jejunantibus, dixit Spiritus sanctus : Separate
mihi Paulum et Darnabam in opus, et reliqua. T'unc

jejunanies et orantes imponentesque eis manus, dimise-
runt illos. |&to die, id est, quaria feria leguntur dux
lectiones, quoniam hi qui ad sacrum ordinem trans-
eunt debenl admoneri ut. habeant notitiam legis et
Prophetarum. Quarta enim aate lex et prophetia
viguerunt, et David belliciosissimus, qui interpreta-
tur manu fortis, in eadem zetate Goliath, id est, hu-
militas prostravit superbiam. Contra quem Goliath, id
est, diabolum debent in humilitate dimicare, qui sacros
ordines provehuntur. Quinta feria deest olficium et
missa, ideo debes esutare de Dominica Pentecostes.

DE CALENDIS JANUARII.

Wl:e Kslendze secundum. dementiam gentiliam, di-
ceni: sunt potius caveudz, quam Kalendae. Ea si-
quidem tempestate, quando judices prxerant (iliis
Jsrael, hoc est, ante Samson, fuit quidam princeps
gentilium in [tilia nomine Janus, à quo Januarius
mensi& postea nuncupatus est. Hunc vero Janum
Wperiti homines, qui Deum non cognoscebant ,
quasi regem meluebant, et pro Deo colere illum
coeperunt , dvasque facies illi figuravere propter
Orientem et Occidentem ; nec non et. quadrifron-
tem appellarunt, id est, Janum geminum, propter
quatuor portes, seu qualuor elementa atque tem-

accipiebant, et ipsi aliis tradebant ; nec non etiain
mensulas plenas ad manducandum tota nocte para-
tas habebant, eredentes quod Kalendze Januariz per
totum annum pr:estare potuissent. Et quia liis atque
aliis miseriis mundus universus repletus erat, sta-
luit universalis Ecclesia jejanium publicum in isto
die fleri, quatenus his calamiiatibus aoetor vitas

finem imponeret. Sed quia, Domino largiente, hxc a

fidelibus pro nihilo habentur, Heel quantulzcun-
que siwilitudines, quod absit, adhuc latcant in feris
bominibus, omni tamen conamine prohibendze sunt,
aique pe'lendzs, Neque enim atiud quid quam novi iu
iisdem Kalendis priesumendum est, nisi quod et in
alüs Kaleudis mensium excepto quod octave Domi-
niece eum eximio cultu celebrentur, ut supra przfi-
xum est. Sed neque illud reticendum, quod cum
quadam die bz superstitiones diabolice Rom: age-
rentur, quidam sanctus Almachius, eum diceret :
Hodie octavz diei Dominice sunt, cessate ab bis
superstitionibus idolorum , el sacri(iciis pollutis,
jubente Alypio urbis przfecto, hac de causa inter-
fectus est.

DE TRIDUANIS JEJUNIIS.

Triduanis autem diebus jejunare , de exemplo
sumptum est Ninivitarun, qui, damualUs pristinis
vitis, totos se tribus diebus jejunio ac peeaitesti
contulerant, et operti saccis Deum ad inisericordiaus
provocaverunt,

DE DIVERSORUM DIERUM AC T:MPORUM
JEJUNIIS.

Preter h:ec autem legitima tempora jejuniorum,
omnis sexta feria, propter passionem Domiui, a qui-
busdam jejunatur. Sed et Sabbati dies a plerisque
propterea quod in eo Christus jacuit in sepulcrn,
jeiwnium | consecratum habetur, scilicet, ne Judaeis
exsultiando prsstetur quod Christus sustulit mo-

pora quator. Sed cum hoc facerent, monstrum C riendo. Die autem Dominico reficiendum semper

eius formabaut, quam deum. Unde Numa post

owulum primum mensem anui voluit. tanquam
b:cipitis dei wea:emn, respicientem transacti anni
fiaein, futurique principia ; et Januarium vocatum,
eo quod sit limes et janua anni, Unde imperii homi-
nes, veluti deum colentes, diem ipsuin multis spurci-
tiis con-ecraverunt. Quidam mutabant se in species
inonsirosas, inferarumque habitus transformabant,
Aliqui, in femineo gestu mutati, virilem vultum eífe-
minabant. Nec iminerito. virilem fortitudinem non
babent, qui in mulieris habitum trausierunt. A'iqui
fanalicis auguriis. profanabantur, perstrepebant sal-
tando pedibus tripudianiium plausibus. Nonnulli
2ugüria ita observabant, ut focum de domo sua, vel
aliud quedcunque beneiieium cuiquam petenti mi-

esse, ut resurrectionem Christi et gaudium nostrum
predicemus, presertim cum apostolica fides banc
regulam servet. Post pascha autem usque ad peute-
costen, licet traditio Ecclesiarum abstinentiz rigo-
rem prandiis relaxaverit, tamen si quis monachorum
vel clericorum jejunare cupiunt, nou sunt prohi-
bendi, quia et Antonius et Paulus et ceteri pawes
antiqui, etiam in his diebus in eremo leguntur absti-
nuisse, neque absolvisse abstinentiam, nisi tantum
die Pominico. Quis enim parcimoniam non laudet,
jejunium. non: predicet ?*. Jejunium enim res sancta,
opus cceleste, janua regni, forma futuri. Quod qui
sancle agit, Deo jungitur, alienatur. mundo, spi-
ritualis elficitur. Per hoc enim prosternuntaur vitia,
luwiliatur caro, diaboli tentameuta vincuutur.

[——————————————————————— Mod

EXCERPTIONES PATRUM , COLLECTANEA ,
FLORES EX DIVERSIS, QUAESTIONES ET PARABOLA.

Dic mihi, quiso, qux est. illa mulier qux innu- p stamento fuit? Melchisedech : in. Novo? Petrus, et

meris filiis ubera porrigit, qu;e quantum sueta. fue-
vit, tantum inundat * Mulier ista est Sapientia. Dic mihi
ubi sit anima. hominis, quando dormiunt liomines?
ln tribus locis : aut in. corde, aut in. sanguine, aut
in cerebro. Dic nihi quis primus finxit htteram?
Mercurius Gigas. Quid primum a Deo processit ?
Verbum hoc, Fiat lux. Qui sunt nati, et nou sunt
mortui? Enoch et Elias. Dic- mihi quis primus ob-
tulit holocaustum Dco? Abel aguum. Die mihi qux
primum fuit alia? Maris, soror Aaron : vel que
prima vidua? Dina filia Jacob. Die inihi quis primus
excogitavit aratrum ?* Cham, filius Noe : vel quis
plantavit vineam? idem Noe, el ipse primus ebrius
fuit. Dic mibi quis. primus sacerdos in Veteri Te-

Jacobus frater Domini. Quis primus fuit diaconus?
Stephanus. Dic. mihi qui sunt filii qui vindicaverunt
pairem suum in utero matris sux? Filii viperz. D.c
mili qua est terra quam non vidit sol neque ventus,
nisi una hera diei, nee antea, nee postea? Terra
per quam exiit populus Israel in mari Rubro. Dic
mibi quis primus prophetavit? Adam, quando dixit :
Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea.
Omuis homo qui in dolore positus est, memor sit
ilius sententi&, Ne quid nimis, Vidi füium cum
watre manducantein, cujus pellis pendebat in pa-
riete, Sedeo super equum non natum, cujus matrem
in manu teneo. Quiero barbarum quem invenire noa
po:sum, Iu. aquilonari parte civitatis, ubi aqua at-

Digitized by Google
