591

Qui cum polleret virtutum donis spiritalium,
Inter c:etera boc primum illi Deus contulit,
Ut liaberet futurorum szpe przscientiam.
Tum per revelationem a Deo instruitur

De fraterna servitute, et de ejus domino,

Qui appellabatur Lupus, Ambianis babitans:
Cum boc illi revelatum fuisset a Domino,

Patri suo hoc narrare confestim studuerat,

Ad redemptionem fratris hortans iter arripi ;
Ad quod illi pater ejus taliter responderat :

0, inquit, fili, ignoro qua sit eo transitus,

Et propter boc quid agamus, me nescire fateor.
Tunc sanctus puer Justinus animo aecenditur,
Atque omnem peragrabat mox Autisiodorum,
Sicubi reperiretur dux eis itineris.

Sed cum non inveniretur qui quesitus fuerat
Reversus puer beatus, boc patri annuntiat,
Dicens tamen non cessandum esse ab itinere.
Nos, inquit, pergamus, pater, Christo nobis comite,
Qui non sinet nos fraudari nostro desiderio,
Quod de redimendo fratre habemus in animo.
Sed et transeundze nobis Christo vía preduce,
Nihil nobis adversatur, nil erit eontrarium,
Qnin illesi ambulemus, redeamus sospites.

Ad hus filii affatus, ista pater reddidit:
Possem, ait, ego forsan, o fili dulcissime,
Sustinere iter tantum, qui sum fretus viribus.
Tibi autem cum sis puer, ut non possis timeo,
Ne forte teneritudo l:xsa tui corporis,
Fatigatum te quod abs te faciat deficere.
Respondens sanctus Justinus, patri suo retulit:
Famulus, ait, sum Christi, in quo me confidere,
Et me illi commendare semper pater noveris.
Eamus ergo in ejus adorando nomine,

liti totum committentes effectum itineris,

Et quod illi inde placet, sit nobis amabile.
Adquievit pater istis hortamentis filii,
Assumptisque ad hoc iter sibi necessariis,
Proficisci mox cceperunt de Autisiodoro.

F1 cum dies declinare cepisset ad vesperam,
In Milidonensi castro recepti hospitio,
Quieverunt sub ejusdem ibi noctis spatio:
Quibus ad portam castelli pauper quidam obviat,
Qui et claudicabat gressu, et visu caruerat,
Quem atra vexabat fames, pariter et nuditas:
Cui ut innotescebat Justini presentia,
Mendicabat, ut donaret illi eleemosynam,

Quo pene extortam fame reerearet animam.
Tune bea!us puer suo genitori suggerit
Alimeatum fore dandum eidem famelico,
Obtentoque a patre victu emendat esuriem :
Ipse vero sua sese tunica exspolians,,
Nuditatem ejus simul operire staduit,
Geininum pr:ebens egenti taliter ausilium.
Tunc adversus illum pater motus aliquatenus,
Increpare ccpit eum, quare ita fecerit,
Ejusque tam pium factum vocabat dispendium.
Non, inquit sanctus Justinus, hoc voca dispendium,

*. Al, presagis.

SECT. Ill. — CARMINA. — PASSIO S. JUSTINI.

508

À Propter quod bestitudo nobis repromittitur,
Spirita sancto dicente per David psalmographum ;
Felix qui super egenum intendi, et pauperem,
Quomodo in die mala Deus eum liberat,

Sed nec ab auditu malo timere compellitur.
Mala reprobis est dies in die judicii,

Cum ad :eternum damnantur. a Deo interitum,
Arsuri igne :»ierno una cum diabolo.

À malo timent audita, quibus in judieio

Vox a tribunali Christi sonat terribiliter,

lte a me, maledicti, in ignem perpetuum.

In hac autem die mala, qua damnantur impil,
Liherari promeretur, qui dat eleemosynam,
Ut non eum ille malus auditus perterreat :
Sed magis dicatur ei ore Christi judicis

B Ut accedat regno Dei, propter eleemosynas
Fratribus quas ipse Cliristi impendebat minimis.
Vides, inquit, pater, quanto hono compensabimus ,
Dum ex his quie nos habemus subvenimus inopi,
Et idcirco quod mendico datum est non quarere.
lgitur in Milidone nociu requieverant ,

Facto mane iter suum protinus accelerant,

Et Christo eos ducente, venerunt Parisium,

Ubi a quodam excepti nomine Hippolyto,

Ipsi omnem prodiderunt causam pro qua venerant,
fcilicet, quia captivum fratrem suum quisrerent,
Proinde satis humanus fit eis Hippolytus,

Et cum eos refecisset, in pace dimiserat,

Ut coeptum iter egissent cum Dei auxilio.

Tunc illi profecti, flumen attingebant Iseram ;

Et dum transire per illud ipsos oportuerit ,

Non inveniebant illie aliquam naviculam.

Quod cum moleste tulisset pater sancti pueri,
Ipse beatus Justinus demonstratum coelitus
Conturbato genitori protulit przesagiuin.
Quamvis, ait, nunc in promptu non adsit navigium,
Non est tamen anxiandum nobis de itinere :

Quia mibi est a Christo ostensum solatium.
Quidam enim homo nobis cum navi appropiat,
Cujus nobis impendetur incunctanter commodum ,
Ut transire valeamus hunc przsentem fluvium.
Cum adliuc puer parenti loqueretur talia,

Ecce quidam nauta venit eum $ua navicula,
Sicut sanctus prdicebat in * presago spiritu.

D Tunc accedentes ad illum qui cum navi venerat,

Se petebant adjuvari ut transirent fluvium,
Navigationis justum offerentes pretium,

Nauta igitur petita satis prompte annuit,

Ipsis vero naulum dare debitum volentibus ,
Nonaceipit ille quidquam, gratis praestans connmmodum.
lli autem properantes, Ambianos veniunt ,
Inquiruntque domum Lupi, fratris sui domini :

Qua mox inventa, ad illum preces ferunt supplices.
Quem prior sanctus Justinus his affatur vocibus :
Venimus ad tuam, aiens, o Lupe, clementiam ,

Ut captivum fratrem nostrum reddas nobis berum.
UEompertum est enim nobis ipsum sub te degere.

Et ad illum redimendum nostram substantiolam

Digitized by Google
