<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    369 SECT. II. — ASCETICA DUBIA. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    cundum opera; et item vere sunt nonnulli cæcorum,
    canum similitudine currentium ad cadavera mortuo-
    rum vel corvorum volantiam, qui ad sacerdotium
    vehuntur, qui non propter Dominum, sed plus
    propter honorem terrenum inhiantes cæci divina sa-
    pientia. De talibus dixit Gregorius Nazianzenus :
    Timeo hoc quod canes assectantur officium pastorale,
    maxime cum in semetipsis nihil pastoralis præparave-
    rint disciplinæ. Ezechiel namque ait : Væ pastoribus
    Israel, qui pascebant semetipsos, et non gregem : lac
    bibebant, et lanis eorum operiebantur, et quod crassum
    fuit manducabant, quod fractum fuit non alligabant, etc.
    Item Ezechiel ait : Væ sacerdotibus qui comedunt
    populi mei peccata, hoc est, sibi eorum sumentes
    victimas, et non orantes pro eis. Comedentes hostias
    et non corripientes; qui ubi morituros homines au-
    diunt, inde gaudentes, et præparant se ad prædam
    quasi corvi ad cadavera mortuorum. Nunc ergo, fra-
    tres, qui voluerit sacerdotalem auctoritatem acci-
    pere, in primis cogitet propter Deum, et præparet
    arma ejus antequam manus episcopi tangat caput, id
    est, Psalterium, Lectionarium, Antiphonarium, Mis-
    sale, Baptisterium, Martyrologium, in anno circuli
    ad prædicationem cum bonis operibus et computum,
    cum cyclo, hoc est, jus sacerdotum : postea autem
    suum Pœnitentialem, sed hoc ordine secundum au-
    ctoritatem canonum ordinatur, ut discretiones om-
    nium causarum investiget. Primitus sine quibus
    rectum judicium non potest stare, quia scriptum est :
    In nulla re appareas indiscretus, sed distingue quid,
    ubi, quandiu, quando, qualiter debeas facere. Non
    omnibus ergo in una eademque libra pensandum
    est, licet in uno constringantur vitio; sed discretio
    sit unoquoque eorum, hoc est, inter divitem et pau-
    perem, liberum, servum, infantem, puerum, juve-
    nem, adolescentem, ætate senem, hebetem, gnarum,
    laicum, clericum, monachum, episcopum, presbyte-
    rum, diaconum, subdiaconum, lectorem; in gradu
    vel sine, in conjugio vel sine, peregrinum, virginem,
    fœminam, canonicam vel sanctimonialem, debilem,
    infirmum, sanum. De qualitate peccudum vel homi-
    num, continens vel incontinens, voluntate vel in
    casu, in publico vel in abscondito, quasi computa-
    tione emendari necessitate vel in voluntate, loca et
    tempora collationum constituerunt sancti apostoli.
    Deinde sancti Patres, et sanctus Pœniflus. Deinde
    canones sanctorum Patrum, deinde alii atque alii, ut
    Hieronymus et Augustinus et Gregorius, et Theodo-
    rus. Ex quorum omnium ista descripsimus dictis et
    sententiis veraciter, ut salvi sint omnes et non pu-
    sillanimes, quia potentes potenter tormenta patientur.
    Item in Jesu filii Sirach : In judicando esto miseri-
    cors, pusillis ut pater, et pro viro matri illorum. Item
    sanctus Jacobus dixit : Judicium sine misericordia erit
    illi, qui non facit misericordiam ; superexaltat autem
    misericordia judicium, ut idem ipse consequatur,
    ut sanctus Benedictus, hoc est, qui veram pœniten-
    tiam faciunt in jejunio et fletu, in eleemosynis, in
    orationibus et perpetrata iterum non faciunt; et si
    faciunt, tamen non perseverarent in eis, quia Deus
    dixit : Malum cogitasti, ignovi; malum dixisti, ignovi;
    malum fecisti, ignovi; perseverare in malo, non ignosco.
    Ergo qui perseverant in malo, non ignosce, sed judi-
    ca judicium districtum secundum canones, ut alii
    timorem habeant.

    DE FORNICATIONE.

    Adolescens si cum virgine peccaverit, annum unum
    pœniteat. Si semel et fortuito, leviter, et tamen
    usque ad animum plenum. Si intra xx annos puella
    adolescens, tres quadragesimas et ferias legitimas.
    Si propter hoc peccatum servitio humano addicli sunt,
    xx dies. Si nitens tantum, et non coinquinatus, xx dies
    pœniteat. Si vidua obstuprata, annum totum, et dies
    jejuniorum in altero; si usque ad generatum filii,
    annos duos integros, et duos alios levius. Si et occi-
    derint, annos tres, et alios quatuor levius. Si mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    nachus laicam, tres annos pœniteat. Illa II et legiti-
    mas ferias. Si monacham laicus, II annos pœniteat,
    et legitimas ferias. Illa tres. Si usque ad generatum
    filium, annos IV. Si et occiderint, VII annos pœni-
    teat. Si quis vacans uxorem alterius polluit, II annos
    pœniteat. Si uxoratus virginem, similiter, ita ut pri-
    mo horum a sua contineat, si ei consenserit, alioquin
    addatur modus pœnitentiæ. Si uxoratus uxorem al-
    terius, III annos pœniteat. Primo horum a propria
    consentiente abstineat. Si uxoratus ancillam suam,
    annum I pœniteat, et III quadragesimas, et legit. fer.
    tribus mensibus prius, et a sua se contineat. Illa si
    invita passa est, XL dies pœniteat; si consentiens,
    III quadragesimas, et legit. fer. Si adolescens soro-
    rem, VII annos pœniteat. Si matrem, VII annos, et
    quandiu vixerit, nunquam sine continentia. Si Sodo-
    mita, annos VII; si in consuetudine, annos VII. Vel
    si monachus, ann. VII. Si inter femora, III quadrage-
    simas. Si parvulus vi oppressus tali patitur, XL dies
    pœniteat, vel psalmis vel continentia castigetur. Mu-
    lier quacunque molimine, aut seipsam, aut cum
    altera fornicans, annos III, si sanctimonialis femina
    cum sanctimoniali per machinam, annos VII pœni-
    teat. Qui cum pecude peccat, annum I. Si monachus
    est, II ann. Qui sæpe fornicantur laicus cum laica,
    III annos pœniteat, et quanto sæpius aut negligen-
    tius, tanto magis et tempus addat, et modum. Qui
    diutius fornicationi, perjurio, latrociniis, cæterisque
    flagitiis servivit, annos VII pœniteat. Si mater cum
    filio suo parvulo fornicationem imitatur, annos tres III
    quadragesimas cum legit. fer. Pueri si invicem ma-
    nibus inquinantes, dies XL, majores vero C. Pueri
    sese inter femora sordidantes, dies C pœniteant. Ma-
    jores, tres quadragesimas ac legit. fer. Parvulus a
    majore puero oppressus, septimanam; si consense-
    rit, dies XX. Qui complexu feminæ illecebroso, vel
    osculo polluitur, dies XXX pœniteat. Qui contactu
    ejus inverecundo ad carnem, III menses pœniteat.
    Puer seipsum voluntate polluens, XXX dies pœniteat.
    Juvenis XL qui in turpiloquio polluitur negligens,
    VII dies pœniteat. Qui impugnatione cogitationis et
    naturæ inquinatur nolens, per IV dies quinquagenos
    psalmos cantat, et quarta et sexta feria jejunet ad
    nonam vel ad vesperam. Qui in ecclesia consecrata
    nubunt, qui in ecclesia per somnium polluitur III dies
    pœniteat. Uxoratus contineat se XL dies ante Pascha
    et Natale Domini, et omni die Dominico, et quarta
    et sexta feria a conceptione manifesta, usque post
    natam sobolem. Vir contineat se ab uxore III menses.
    Uxor post natam sobolem abstineat se ab ecclesia,
    si filius est, dies XXX, si filia, XL. Sed in tempore
    menstrui sanguinis, nam qui tunc sumpserit, XXX dies
    pœniteat, qui septem dies. Si quis cum uxore sua
    retro nupserit, XL dies pœniteat, quia Sodomiticum
    scelus est. Parens cujus filius per negligentiam non
    baptizatus obiit, unum annum pœniteat, et nunquam
    sine aliqua pœnitentia. Si sacerdos, ad quem perti-
    nebat, vocatus venire neglexerit, ipse damnationem
    animæ judicio episcopi sui castigetur. Sed in omni-
    bus, licet fidelibus, ubi forte morituros invenerint
    non baptizatos, imo præceptum est animas eripere a
    diabolo per baptismum, id est, benedictam simpliciter
    aquam in nomine Domini, baptizare illos in nomine
    Patris et Filii et Spiritus sancti. Intincto autem su-
    perfusos aqua; unde oportet eos qui possunt fideles,
    monachos maxime, et scientiam habere baptizandi,
    et si longius alicubi exierint, Eucharistiam semper
    secum habere.

    DE OCCISIONE.

    Qui occiderit monachum aut clericum, arma re-
    linquat, et Deo serviat, vel VII annos pœniteat. Qui
    laicum, odii meditatione, vel possidendæ hæreditatis
    ejus, annos IV. Qui pro vindicta fratris, unum annum.
    Et in sequentibus II annos, tres quadragesimas ac le-
    gitimas ferias. Qui per iram subitam, et rixam, III
    annos pœniteat. Qui casu, unum annum II. Qui in bello
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações como "pœniteat", "cæcorum", "fœminam".
    Letras A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter.
    Texto dividido em duas colunas principais.
    "Pœniflus" transcrito conforme visível na imagem (provável erro tipográfico para Pœnitentius ou similar).
  </notas>
</pagina>