pia BEDAE VENERALILIS OPP. PARS lil, — PAERENETICA. 530

Magnificate Dominum mecum,
et exaltemus nomen ejus pariter.
Duswsivi Dominum, et exaudivit me,
ei de omnibus angustiis weis
liberavit rne.
Gustate et videte, quoniam bonus est Domiuus.
Beatus vir qui sperat iu eo.
Timete Dominum, omnes sancli ejus,
Quoniam nou est inopia timentibus euim.
Quxrentibus autem Dominum
non deerit omne bonutn.
Dominus custodit omnia 08a eoru,
unum ex his non confringetur.
itedimet Dominus animas servorum suorunt.
Judica, Domine, adversarios meus,
pugna contra pugnantes me.
Apprehende scutum et hastam,
ei consurge in auxilium meüm,
Dic anima med, Salus tua ego sum.
Anima autem mea exsullabit in Domino,
letabitur in salute tua.
Confitebor tibi in ecclesia graudi,
et lingua mes meditabitur justitiam
tuain, tota dio laudem tuam.
Domine, in ccelo misericordia tu», Deus.
Quam pretiosa misericordia tua, Deus!
Quoniam tecum est fons viue, et in lumine tuo
videbiwus lumen, — '
Aitrabe misericordiam tuam ecientibus te,
et justitiam tuam rectis corde.
Ne veniat milii pes superbiae,
ei manus inipiorum non» me
comimoveat.
Puer siquidem fui, et non vidi
justum derelictum. |
Quia Dominus diligit judicium, et non dere-
linquet sanctos suos. ln eternum custoditi sunt,
et auxiliabitur eis Domious,
Domine, ne in ira tua arguas me,
neque in furore tuo corripias me.
Te enim exspectabam, Domine, tu exaudies,
Domine Deus meus : quia sequebar bonuin.
Ne derelinquas me, Domine Deus meus,
ne elongeris a me.
Festina in auxilium meum, Done,
Deus salutis mez.
P'rxstolatio mea tu es. Ab omnibus iniqul-
tatibus meis libera me. Opprobrium
stulto ne ponas me. Tolle a me:
plagas tuas.
Exspectans exspectavi Doniinum, et iuclinatus e-t,
el exaudivit clamorem meum. -
Domine, ad adjuvandum me festina, gaudeant
et letentur in te qui quxruni te.
Auxilium meuri el &alotare meum,
Deus meus, ne moreris.
Ego dixi, Domine, miserere mel, sana ahimam
mean, quia peccavi tibi.
Tu aotem. Domine, miserere mei.

Á Sicut areola preparata ad irrigatio-
nes aquarum, sic anima mea prapa-
rata est ad te, Deus,

Judica me, Deus, et discérne cansam meain

' a gente non sancih, a viro doloso
et iniquo salva me.

Tu eniin es fortitudo mea, quare
projecisti me?

Surge, auxiliare nobis, ét redire ras
propter misericordiam tuaw.

Thronus tuus, Deus, in ssculur deterndni.

Propterea populi confitebuntur tibi
in szeulum et in aeternum. -

Deus noster, spes et fortitudo, áuxiliuni
in tribulationibus inventus es val.dum.

B Rex magnus super ommem terrau.

Canite Domino nostro, canite, canite, regi
nostro cavite.

Quia ipse est Deus noster in sseeulum et in perpetuum
]pse erit lux nostra in monte.

Veruintamen Deus redimet animam mean
de manu inferi, cum assumpserit me,

Forüs Dominus U 20s locutus est : Non prop:et
victimas arguam te, et liolocauto-
inasa 102 coram me sunt semper.

Non accipiam de domo tua vitulum, neque
de gregibus hircos.

Mea sunt enim omnia animalia silvarom.
Scio omnes aves montium, et universiias
agri mecutn est.

C Si esuriero, non dicam tibi, meus est eniti
orbis terrz, et plenitudo ejus.

Immola Deo laudem, et redde
Altissimo vota (ua.

Ei invoca me in díe tribulationis,
liberabo te, et glorificabis me.

Qui immolat confessionem, gloriffcat me,
et qui ordinate ambulat, ostendam ei
salutare meum.

Miserere mei, Deus, secundute nisgnam
misericordiam Uam.

Juxta multitudinem miserationum
tuarum dele iniquitates meas,

Multum lava me gb iniquitate mes,
el 3 peccato nieo munda me,
et omnes iniquitates meas dele.

Cor mundum crea in me,Deus, et spiritum
stabilem renova in visceribus tueis.

Ne projicias me a facie tua, et Spiritam s^nctuar
tuum ne auferas a me.

Redde mihi laetitiam Jesu tui, et Spiritu
potenti confirma me,

Libera me de sanguinibus, Deus, Deus salutis mez,
laudabit lingua mea justitiam tam.

Domine, labia mea aperies, et os meum an-
nuntiabit laudem tuam.

Sacrificium Deo spifitus contribulatos, cor éon-
vitum et humiliatum, Deus, non despicies.

Misericordia Dei tota est die.

Digitized by Google
