$51

hioc enim loco Apostolus bimiliari dicit, penuriam A
pati. Nam ststim e contrario subjunxit, Scio abua-
dare. Qui enim acceptis rebus non extollitur, qui
eas nd usum.vanz gl rize non intorqnet, qui solus
von possidet quod accipit, sed hoc eum indigentibus
tnisericorditer dividit : qui acceptis alimentis non
2d ingurgitationem ventris utitur, sed ad reparatio-
nem virtutis : nec plus carni tribuit, quam necessi-
tas patitur, scit abundare, Scil satiari, qui alimento-
rum inopiam siue murmuraiione tolerat ; et qui non
mecessilale victus agit aliquid, unde anima peccati
laqueum incurrat, scit esurire. Quem ergo nec in
*bundantia superbia elevat, nec in necessitate cupi-
ditas irritat , novit abundare, novit penuriam pati.
Qui eum statiin subileret : Omnia yossum : ue ela-
tionis verba crederemus, adjunxit, in eo qui me
confortat. Denarius autem numerus per semetipsum
mwulplieatus in centenarium surgit : unde recte
quippe per centenarium magna perfeciio des gnatur,
sicut de electis dicitur : Ownis qui relinquit domum
vel fratres, vel'sorores aut pairem et ma'rem, aut filios
*et agros, propter nomen meum, centup!urm accipiet, et
vitam iternam possidebit. Neque etenim sanctus quis-
que ideo terrena deserit, ut lisec possidere in hoc
«undo multiplicius possit; quia quisquis terreno stu-
dio terrami non rel:nquit, sed appetit ; nec qui unam
uxorem deseri, centum aceeplurus est. Sed per
centenarium numerum perfectio designatur, post-
quam etam via mlerna promittitur : quod aliquis
Dei nomine temporalia alque terrena. contemnit ,
et hie perfectionem  menUs recipit, ut jam ea
non appetat, qu:e contemnit, et in sequenti sx-
culo ad aternz vite gloriam pervenit. Centies ita-
que recipit quod dedit, qni perfectionis spiritum
accipiens , terrenis non indigens, etiamsi b:ec non
habet. lile enim pauper est, qui eget eo quod non
babet, nam qui non labens, habere non appetit, di-
ves est, pauperias quippe inopia mentig est, non in
Quantilalé possessionis : uam cui eum paupertate
bene convenit, uon est. pauper. Languor anims, id C
est, peccatorum infirmilas, perniciosus est; de qua
etiam Apostolus ait : Quis inürinatur, et ego. non
Uror, uam inlirmitatem carnis utilem esse, idera
Apostolus apprebat, dicens : Quando infirmor, tunc
potens sum. Couteutiosorum siudium non pre veri-
late, :ed pro appetitu laudis certat, Omnes pene vir-
tutes corporis mutantur in senibus, et crescente sola
sapientia, decrescunt cater,

Matthzus mel, Marcus lace, Lucas vinum, Joannes
oleum, Ecclesia paradisum. Matthaeus arat, Marcus
seminat, Lucosvirrigat, Joannes incrementum dat.
Mauhasus homo, Marcus leo, Lucas vitulus, Joannes
aquila. Mult mansiones sunt ín domo Patris mei

ro diversitate 'aborum. Matthaeus in Judi, Marcus

omae, Lucas in India, Joannes in Asia. Sicut. igm-
possibile vematori jugulare aliquod animal trans
montem, ita impossibile est diabolo jugulare animas
sanctorum per orationes multas. Nou te redimere
potest. aliquis post obitum tuum, si tu ipse Le redi-
there non vis. Nec aliud dicat imperitus. Non labo-
riosum est opus scribendi, tres digiti scribunt, totu
corpus laborat.

DE DUODECIM LAPIDIBUS.

Chrysolitius, quem lapidem lux et dies celat, ita
wt nocte igneus si!, in die xutem pallidus. Sapphirus
similis gemmis, sed non est sex angulus; in mari
Rubro invenitur , radiis percussus solis ardeniem
fulgorem ex se emittit, Sardius lapis purpureus co-
lore, quem timent serpentes pra fulgore, ut ferunt,
Asbestus ex ipso sole sanguineo colore tingitur, quem
üceensum dieunt. exstinyui non poese. iiyacinihus,
quem [erunt quod sentiat auras et. serenitas teimpe-
$taium.  Carbuuculus colore rufeo , quem oculi
amant, a longe splendorem spirat, el prope non vi-
detur. Cerésmios, qui habet !ulgorem sub divo, nam
iu demo ceruleo colore est. Chrysoprasus ex auro et

D

BED/E VENERABILIS OPP. PARS 1I. — PARAENETICA:

553

purpura ceu mistam lucem trahens, quem amant
aquilz. Beryllus, nube aurea tegitur : et sex angu-
los habet, tenentem. manu adurere dicitur. Smarag-
dus, quem colore purpureo, hyacintho similem po-
te-tate esse dicunt, el ex eo lunares motus excitari
putant, Sardonyx, vilis lapis, nigri coloris est, aquis
profundis alitur, Achates lapis micans guttis aureis,
resistens scorpionibus : quique intra 0s receptus,
sitiin sedat,

DE LUMINARIBUS ECCLESIE.

Vis nunc acriter, mi frater Desideri, ut tib! qnast
de luminaribus (irmamenti , qu:e toto mundo refat-
gent, pauca de scriploribws, qui Bobis multa de
obscuritatibus, quz propter carnalem menteni intel-
ligentiam impediunt, ad. splendorem considerationis
spiritalem proferre potuerunt, manifestissime dicam t
At vereor Susannz Helciz (ilie in me sententia ini-
quo judicio presbyterorum dicentis, impleatur, An-
gustio mihi sunt undique; et mihi sumiliter sunt an-
fusi, Si enim voluero aliquem ex his reprehen-

ere , adversarios atque inimicitias mihi ubique con-
Citabo; si autem noluero quod postulasti, nunquam
invenies; sed unius tainen voluntatem. condemnare,
quam multorum concilium transire vel despicere me-
lius esse videtur. Quia unusquisque in Scripturis
sanctis diligenter Jaudari. meruit ; sed omnes leniter
leviterque cum omui amore tangam, ut utrumque
pacifice impleam.

Augustinus episcopus volans, per montium cul-
mina quasiaquila, ea qua» in montium radicibus flunt, ^
non considerans, muita ealorum spatia, terrarum-
que situs, et aquarum circulum claro sermone pro-
uuotiat, Qui enim in lignum fructuosum conscendere
vult, paulatim ad superiora, et ibi majora poma car-
pere festinat, rasmnos is proximos parvulis relinquit :
nos autem parvuli sumus inlirmique ac minores, si
inferiora congregare valuerumus , nobiscum beue
agitur.

fMlilarins episcopus Romanorum, lucifer ecclesia-
tim, quie lucerna et pretiosus lapis, ad quem mor-
talia ascendunt, pulehro sermone aureoque ore uni-
versa loquitur. Si enim aliqua secus viam tecdisse
potuissent , tamen ab eo in Scripturis messia magua
exorta est,

Origenes Adamantius altiora ac majora cogitans,
propriumque ingenium non sufficiens, aliud per
Sjiud subnectiL; et cum be nimio mentis ardore
cogitassel , oneribus majoribus carricabat se : et
Cuin sic iucedere non. poluisseL, ruina magua illuc
devolutus est, et ruina ejus par fuit doctrina :
ei que per aliquas seductiones ineptas multos de
via recia in aliam viam perduxit, et. venenum
ejus quasi tinnulis. vocibus Syrenarnm, que caa-
ticis pluribus nocere potuit : melior omnibus in bonis,
prjor in malis. Alia enim bujus dogmata pulchra et
uulia, alia. vero secus viam seminata suat : muli
lauey alii ejus pessimi discipuli multa venenosa sub
uomine hujus edidisse videntur,

Eusebius Cesariensis , clavis Scripturarum , ens-
losque Novi Testamenti multis major in conscri-
pliione esse a Grxcis commendatur, Tria sunt pra-
€lara qux hoc in operibus ejus vere testantur : Ca-
nones quuuor- Evangeliorum, et decem bistoria
Ecclesiastieo, qux Novum "Testamentum narrapt at-
que eustodiunt ; et chronicon, id est, temporum bre-
viarium, ei per omnia ejus vestigia, quod iterare po-
tuisset nunquam reperimus,

fieliodorus pater dumum amplissimam per modi-
cum foramen respiciens, tentaus qwe ostia conclusa :
clavemque uon babens , vix pauca in lucem prodere
valuit : sed qua potuit parrare, fideliter narravit.

Ambrosius frater profundorum, pinnz raptus et
aeris volucer, quandiu in profundum ingreditur,
frucium de alto capere videtur, €t omnes ejus scu-

Digitized by Google
