<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    turbatur ergo plurima. Dextra non habet; contem-
    plativa vita quietis est. Largitas manicarum largum
    dispensatorem Evangelii significat. Casula circum-
    data ambulando Evangelium legit diaconus, ut expe-
    ditus ad Evangelium possit accedere, vel mensam
    homini preparare. Casula aperta est in dextera
    parte, unde emittitur brachium, quia auctor evange-
    lii, quem dicebat diaconus ministri, in dextro latere
    lancea perforossus est. Septimum est, quod casulam
    vocant, hanc Graeci planctam dicunt, quia suprema
    omnium vestimentorum, et suo munimine alia legit.
    Hanc ergo vestem possumus intelligere charitatem,
    de qua enumeratis virtutum vestimentis Apostolus
    ait: Super autem omnia hœc charitatem habentes,
    quod est vinculum perfectionis. Similiter casula
    opera justificæ significat, ut illud: Sacerdotes tui in-
    ducantur justitia. Sponar est post tergum, inter lumb-
    ros et ante pectus. Post humerum pondus boni operis
    significat, ubi duplex vestimentum, quia sic bona
    opera debent foris ostendi, ut intus coram Deo inte-
    gra sint in pectore. Duplex, quia in eis utrumque debet
    esse doctrina ad homines, et veritas interius. Oportet
    duo duplicia conjunata sint, quia tunc bene ministra-
    tur, cum bonum opus, et vera doctrina conveniunt.
    Induant quoque sacerdotes pedes sandaliis, evange-
    lica authoritate concessum, quo calceamento nec pes
    relictus est, nec nudus ad terram: dans intelligi ut nec
    Evangelium occuletur, nec terrenis commodis
    vinciatur; et partim Evangelium debet operiri,
    partim manifestari, ut fideles inveniant doctrinam,
    et conventipores non inveniant materiam blasphe-
    maniæ.
    
    DE QUINDECIM SIGNIS.
    
    Quindecim signa, quindecim dierum ante diem ju-
    dici, invenit Hieronymus in annalibus Hebræorum.
    Prima die eriget se uare in altum quadrangula cubi-
    lis, super altitudines montium, et erit quasi murus,
    et amnes similiter. Secunda die descendet usque
    ad ima, ita ut summitas eorum vix conspici possit.
    Tertia die erunt in æqualitate, sicut ab exordio.
    Quarta die pisces et omnes belluæ marine, et con-
    gregabuntur super aquas, et dabunt voces et gemitus,
    quarum significationem nemo scit nisi Deus. Quinta
    die arcebuntur ipsae aquæ ab orbi suo usque ad occa-
    sum. Sexta die omnes herbae, et arbores sanguineum
    rorem dabunt. Septima die omnia ædificia destruentur.
    Octava die delabebantur petræ cavernicæ, et
    unaquæque in tres partes se dividet, et unaquæque
    pars colidet adversus alteram. Nona die erit terra
    motus, qualis non fuit ab initio mundi. Decima die
    omnes colles et valles in planitiem converterentur, et
    erit æqualitas terræ. Undecima die homines exibunt
    de cavernis suis, et current quasi anentes, nec pote-
    rint alter respondere alteri. Duodecima die cadent stellæ
    et signa de cœlo. Decima tertia die congregabuntur
    ossa defunctorum, et exsurgent usque ad sepulcrum.
    Decima quarta die omnes homines morientur, ut si-
    nul resurgant cum mortuis. Decima quinta die arde-
    bit terra usque ad inferni novissima, et post erit dies
    judicii.
    
    DE CRUCE DOMINI.
    
    Crux Domini de quatuor lignis facta est, quæ vo-
    canur cypressus, cedrus, pinus, et buxus. Sed
    buxum non fuit in cruce, nisi tabula de illo ligno su-
    per frontem Christi fuit, in qua conscripserunt Judaei
    tituloum: Ilic est Rex Judæorum. Cypressus fuit in
    terra usque ad tabulam, cedrus in transversum, pinus
    sursum. Septem sunt gradus, in quibus Christus ad-
    suit. Ostiarus fuit, quando destruxit ostia inferni, et
    ligavit diabolum; lector fuit, quando aperuit librum
    Isaïæ prophetae, in quo invenit: Spiritus Domini su-
    per me, evangelizare pauperibus misit me; exorcista
    fuit, quando ejicit septem dæmonia de Maria Magda-
    lena; acolythus fuit, etc.; subdiaconus fuit, quando lavit
    pedes discipulorum suorum; diaconus fuit, quando
    fecit de aqua vinum; presbyter fuit, quando fregit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    a panem discipulis suis, dicens: Accipite et comedite
    hoc est corpus meum.
    
    DE SEPTEM PECCATIS.
    
    Hæc sunt peccata Adæ, quæ et originalia sunt. Pri-
    mum peccatum fuit superbia, quia dissolvit eam in sua
    potestate plus quam Dei; secundum, sacrilegium, quia
    Deo non credidit; tertium, homicidium, quia se-
    neipsum peccando occidit; quartum, fornicationem
    spiritaliter habuit, quia integritatem menis corrupti;
    quintum, furtum, quia cibum prohibitum attigit;
    sextum, avaritia, quia plus quam debuit, appetivit;
    septimum, gula, quia veltum fructum comedit. Hæc
    sunt quoque vindictæ septem. Prim., maledictio ejus
    terræ; secunda, exercitio de paradiso; tertia, adventus
    in terram vilien; quarta, mors filii; quinta, labor;
    sexta, mors corporis; septima, descensio ejus ad in-
    fernum; et quia septies peccavit, septem vindictas
    accepit. Hæc sunt septem peccata Cain. De sepe-
    peccatis Caini alii varia suspicantur; et primum as-
    serunt fuisse peccatum, quod non recfecit diversis; se-
    cundum, quod invisit fratri suo; tertium, quod
    dixerit: Ergelantior foras; quartum, quod interfe-
    cerit eum; quintum, quod præcæter negeverit:
    Nescio; sextum, quod seipsum damnaverit: Major
    est iniquitas mea quam ut veniam merear; septe-
    mum, quod nec damnatæ egredit pœnitentiam. Sex
    sunt ætates mundi: prima, ab Adam usque ad
    Noe; secunda, a Noe usque ad Abraham: tertia, ab
    Abraham usque ad Moysen; quarta, a Moyse usque
    ad David; quinta, a David usque ad Joannem Baptis-
    tam, et adventum Domini; sexta, a resurrectione
    Domini usque ad finem sæculi, et sic tradunt se-
    nores, quod sex millia annis mundus a Deo omni-
    potentio censitus fuisset. Sex ætates hominis sunt. Prim.,
    infantia, septem annos tenet; secunda, pueritia, alios
    septem annos tenet; tertia, adolescentia, quæ qua-
    tuordecim annos tenet; quarta, juventus, quæ viginti
    unum annum tenet; quinta, senectus, quæ viginti
    octo annos tenet; sexta dicitur senium, ultima ætas,
    vel decrepitus, quæ nullum certum tenet numerum
    annorum.
    
    DE QUATUOR ORDINIBUS.
    
    Crescerunt columnæ sustentantes aulam, et ille
    obruitur aula. Dominus noster Jesus Christus fecit
    unam aulam, id est, mundum; et hanc aulam fecit de
    quatuor rebus, id est, de quatuor elementis, quæ
    sunt ignis, aer, terra, aqua; et in hac aula fecit quatuor
    angulos, id est, quatuor partes mundi:
    Orientem, Meridiem, Occidentem et Septentrionem.
    Ad istam aulam sustinendam constituit Dominus
    quatuor columnas, quæ sustinuerunt aulam illam, id
    est, quatuor ordines hominum: scilicet, oratores, de-
    fensores, mercatores, laboratores. Oratores autem
    constituit Dominus in mundo ad hoc, ut pro aliis or-
    dinibus orarent, et lucerent eis per noctem, qui sunt
    in tenebris ignorantiæ, hoc est, in peccato, et illos ad
    lumen reducerent, bonum eis exemplum monstrando,
    et bonam prædicationem. Ipsi vero nec bene vivunt,
    nec docent, sed suo malo exemplo populum Dei occi-
    dunt; de his dicitur: Stellæ non lucerunt, et idea de
    cœlo ceciderunt, et sic cecidit ista columna. Defen-
    sores, id est, milites constituit ad hoc, ut alios tres
    ordines defenderent; ipsi vero cum deliquissent de-
    fendere, facti sunt raptores de rapina; et inde se
    vestium, et inde putant facere cœlum suum, quo ni-
    hil prosunt eis, et de his dicitur: Defecerunt in va-
    litate dures eorum, et anni eorum cum festinatione,
    et ideo ira Dei ascendit super eos, et sic cecidit ista
    columna. Mercatores constituit, ut alios tres ordines
    ab injuria defenderent, ut de Orientali abundantia re-
    plenent Occidentalem inopia; et e contra, id est
    Meridionali abundancia repleant Septentrionalem
    inopiam: ipsi vero populo derident, quia fraudibus
    et periuriis omnes quas habent lucrantur: de his di-
    citur: Qui confundunt in virtute sua, et in multitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Transcrição literal respeitando abreviações e hifenizações visíveis; palavras truncadas ao fim de linha mantidas com hífen conforme original. Não foram feitas emendas paleográficas além da expansão de hifenações lineares. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>