5o;

BED.E VENERABILIS OP. PARS IIl. — PARJENETICA.

568

terno affectu, et nos habeamus in. matrem duleiszi- A et quasi. comenendans corpus suum tam crudeliter

mam semper amandg, et post Deum honorando. Uude
sicut (uit necessaria passio D&mnini ad sslvandum,
ita neeessaria fuit he recommendatio ad adjutorium
Rostrum, et propterea secure credendum est ad eam
pro quacunque necessitate et utilitate,

&. Quarto loco dixit : Deus meus, Deus meus, ut
quid dereliquisti me? ut ostenderet. magnitudinem
swe poenz. Sic enim graviter dolebat, ac si non fei
Filius, sed iuimieus Dei esset. Caro Christi adeo d-
relieta esse videbatür, nullum refrigerium recipiens
vel juramen, et tamen pro bono nostro ipsemet vo-
luit transire, et sic sustinebat ut nos aliquando $uo
exemplo taliter paüamur, ac derelicti videamur a
Deo; sive quando Dominus nos vult probare, vel nos-
met velimus nobis etiam aliquas paenas inferri, ut
sie Domino nostro conformewmur in pena, ut. eidem
possimus conformari in gloria.

5. Quinto dixit : Sízio; et dederunt ei potum, ace-
tum cum nos mistum, sicut predixerat propheta di-
cendo ; | ín
se aceto. Ecce qualis caeua dabatur. Domino nos!ro,
hora erat jam ccnandi ; sed prz labore et dolore
wn petiit aliud pro eaa nec potu, et. ad litteram
:estimare poles, quod multum sitiebat, et ilii diaboli
dederunt ei fel pro cibo, et acetum pro potu. O imi-
seri nos, quid faciemus, quod aliter cenare et potate
aliter velimus, et delicios quaerimus ? Certe. si mille
anveis viveret homo, et quotidie ruminaret iu pane
et aqua, non posset sufficienter compensare caenam
Wlam veraci:er. Qui potest capere, capiat ; quia du-
rus est hic sermo pro carnalibus; et ideo non sa-
piuut, id est non sequuntur cum sapore quz Dei
$Unl, et amittunt consolationes internas.

6. Sexto dixit : Consummatum est; id est, omne
epus meum quod in mundo debui facere, et etiam
eimois pina et omnis pugna consummata et perfecta
est, tempus quoque quo inter homines esse debui ad
honorem Dei Patris et ad utilitatem fidelium coni-
pletum est. ! '

MEDITATIO HOR/E NONJE.

Hora nona cogitabis mente lugubri et. devota, si
riam habes animam, qualiter Dominus tuus aman-
.Wssimus el omni gratiositatle acceplissimus appre-
pinquaverit morti, et incipit deprimere oculos et
pallescere, et incipit. inclinare caput versus matrem
suam, quasi dans ei ultimum ave: ave doloris et
ommno desolationis, quod non poterat ore et verbo
exprimere pra nimia passione et inxstimabili dolore,

DE REMEDIIS PECCATORUM.

PRJEFATIO.

De remediis peccatorum | paucissima hzec que se-
quuntur, ex priorum monimentis excerpsimus; in
quibus tamen omnibus non auctoritate censoris, sed
'eonsilio poiius eompatientis usi sumus, solerter ad-
wmonentes doctum. quemque sacerdotem Christi, ut
in universis qu:e hie adnotata reperit, sexum, xta-
tem, conditionem, statum, personam, cujusque pc-
nitentiam agere volentis, ipsum quoque cor 'poni-
tentis curiose discernat, et secundum hee, ut sibi
visum fuerit, singufa quique judicet. Quibusdam
namque a cibis abstinendó, nonrullis genua sxpius
fl-ctendo, sive in. eruce standó, aut aliud aliquid
hnjusmodi, quod ad ' purgationem peccatorum perti-
ucat, faciendo, plurimis universa hzc agendo, sua
s»ccesse est errata corrigere, que universa in exa-
mine discreti debent pendere judicis,

PUENITENTIALE ANIMARUM.

Remedium de canonibus catholicorum pairum, ab

" Agber'o archiepiscopo excerptum.
Institutio illa sancta, qua fievat in diebus patruin

t dederuni in. escam meam fel, potaverunt-

fossum et dissipatum, quo facto conclusit diens ul-
timum verbum et. sepüimum : P 4er, ít. manus tuos
commendo spiritum meum ; et hoc dicens. exspiravit.
Nota quod Christus post mortem etiam sanguinem
effudit, ideireo ut pro poena quam homo post more
tem. meruit satisfaceret, et etia per suum sangui-
nem ipsam penam breviaret. Certe satis poies intel-
ligere quando verbum dicendo vidit eum mater sua
morientem, et se derelinqui in mando in tanto dolore
et anxietate, clamat tandem, si loqii p tuit, et dicit :

-0 Fiti duleissime, quid facit hzc misera el mestis-

&

$ima, eui me miseram commendatam relinquis, fili
tii dulcissime? Memento mei. et omnis familize tuz,
quam sic desolaiam dirmittis, memento omnium qui
Ubi serviunt, fili mi ; in. manus tuos et Patris tui
commendo me ipsam et totam familiam tuam. O Pa-
ter sancte Deus, o Pater, in manus tuas commendo
filium meum, imo et Dominum meum, ia. quantum
possum, et non in quantum debeo , quia non possum,
quia deficio et hoc desidero ante filium in conspectu
tuo rüori. Talia dicens, et sustinere non valens,
sestimo, corruit in faciem suam super terrsm. O eon-
sidera quanto dolore plorabant ommes amici ejus,
quia et. hi, qui eum. ipso nihil liabere videbantur,
tantum dolebaunt, sicut Centurio et alii qui veneraut
ad videndum, percutiebant pectora sua, reverteban -
tur, dicentes : Vere hic homo justus erat, eU: Vere Fi-
lius Dei erat iste. Post hec. septem verba possumus
facere exclamationes nostras módo tenendo partem
Domini nostri contra Judzos, modo compatiendo
Domiuo nostro, modo matri ejus, modo nobis mise-
ris, et in flne cujuslibet verbi predictorum, qui dixit
in cruce, facere orationem. m

MEDITATIO HORAE VESPERTINJE.

flora vespertina venies devotis gressibus el spi-
ritualibüs incessibus ad deponeadum Dominum de
eruce, ad plangendum illum cum matre sua benb-

* dieta, et ad lavaudum lacrymis corpus ejus sanctis-

$imum, "sanguine áspersum, et ad ungendum eum.
unguentis orationis, et ad portandum brachiis clia-
riativie et humilis operationis, et ad sepeliendum
cum: bouis aromatibus, et bena conversatione et
bonis doctrinis et exemplis et lamentis et planetibus,
et cooperies sub pavimento conscienti:t: tuae. amoris
et devotionis, etsedebis ibi juxta eum ad monumene
tum ejusdem Domini nostri Jesu Christi, qui vivit et

'regnat in secula ssculorum, Amen. '

nostrorum, rectas vias nunquam deseruit, qui insti-
tuerant poenitentibus atque lugentibus suas passiones
ad vera medicamenta salutis, quià diversitas eulpa-

D rum diversitatem facit paenitentibus medicamentum,

vel sicut medici. corporum diversa medicamina vel
potiones solent fscere contra diversitatem infirmita-
tum, vel judices saecularium causarum. Diversa igi-
tur jadicia, qui boni sunt et recti, pensant et tractant
quomodo recte judicent inter miseros et divites, inter
causam et causam. Quanto magis igitur, o sacerdoteg
Dei, diversa medicamenta animarum ihvisibilium

"hominibus pensare et tractare oporteat, ne per stul-

tum medicunt vulnera animarum fiant pejora, pro-

'pheta dicente : Computruerant et. deterioraserant. ci-

catrices mea a (acie insipientie mere. Ó stulte rnedice,
noli decipere animam tuam et. illius, ne duplicem
penam accipias vel septupla vel millena. "Audi
Christum dicentem : Si cecus. cecum. duxtrit, ambo
cadent in (oveam. Si tu non. cogitas judicium meum,
alter homo non audit neque videt, qui me judicet. O
non intelligis quia Deus judex justus et fortis videt et
audit, et in palam abscondita deducit et reddit se-

Digitized by Google
