585 SECT. Ill, — CARMINA. — VITA S. CUTHBERTI. 586
CAPUT XIX. Qualiter corvi noxam quam viro Dei A Exeubiasque,famemque,preces, manuumque laborem,

intulerant , precibus et munere purgarint. Ad votum gaudent proni frenare regentis.

Discindunt corvi nigro sub crimine pactum, Me quorum multos vite per cu!miua novi,
Effringuntque domus, ruptoque e cu!mine culmos Perque prophetalis radios przire sophia,
in propri: gaudent transferre cubilia prolis. Boisilus e quibus est Mailrosi gloria coetus,
flos vatis cessare monet; spretisque suadelis, Quem totam memini quondam mihi pandere vitam,
Hospitium fratrum quid (ait) laceratis? abite, Quas me venturi restabat in ordine s.ec'i,
fHlujus el extorres patriz durate per vum. Unius et solum 5 superat sententia verbi,
Dixerat , et tristes abeunt, triduoque peracto Quam cuperem nunquam , faciat Deus arbiter orbis,
Alter adest vati, pedibusque volutus et alis Hzc sacer aiebat senior, quia przscius ipsum
Lugubre sparsis veniam reditumque precatur. Pontificem aliiloquo przedixerat ore futurum.

Patrata qui pace redit, sociumque revisit. . CAPUT XXII. Prophetia ejusdem de vita Ecg[ridi
Tandem ambo veniunt alacres, adipeinque suillam regis, et episcopatu suo.

Secum digna feruut voti dena, unguine cujus

Calciamenta pius mollire valeret, et exin

Innocuo condunt illic sua tecta paratu. n
Quid fera pratuimnido cervice superbia ferves?

Cerne viam corvi, et eecum depone furorem,

Qui precibus noxam fletuque et munere purgat.

Nec pudeat vite volucrum de peetore formam

Sumere, cum mon: a! Sapient : Respice calles

Quos formica terat, sen-umque addisce sagacem.

Cumque piam cuncti gauderent visere vatem,
Ejus et oratu cordis componere fluctus ;
Ecce alios inter signis sublimibus acta
Regia * virgo venit, regis quze sponsa perennis
Virgineos, paradise, tui sub gaudia regni
Mater casta choros generat, vatemque precatur
Dignetur famulam monitis firmare supernis.
Aunuit, et, pelagi superato gurgile, puppi,
Progreditur, dictisque illam dum affatur amicis
CAPUT XX. Qualiter ejus necessitatibus etiam mare — Femineis subito rogitat sic anxia euris.

servierit, Jam claret meriti te prae fulgore nitentis
Quid referam zquoreas justo famularier undas, Prascia venturis intendere lumina szclis,

Obsequiumque illis elementa impendere, qui se Dic. ergo, adjuro summi per regna Tonantis,
hnperiis subdunt devota mente superuis . Ecgfridus imperium quod sit reciurus in 2vum?
Namque suis casulam structurus ibi usibus aptam, Vera cui dubio pandit sermone prophetes.
Quam * bases a ponti fulciret parte, rogabat Regna vocas longava virum, qux quamlibet annis
Conveniens operi fratres adducere lignum. [» Centenis extenta, brevi claudentur in hora,
Qui obliti rediere, maris sed proximus :zestus Et nihili unius luxus reputabitur anni,
Auulit ; et, mirum dictu1 jam limine in ipso — «; Mors ubi languentes diffunditur atra per artus.
Quo fuerat corde illius, fundamina tecti U Qua gemit, et lacrymis prassagia tristia deflens,
Paudere deposuit, hominumque oblivia pontus Quem, rogo, linquet, ail, regni qui sceptra gubernet,
Increpat, et nautas sua concutit unda pudore. Cuin fratre et nato careat ? Cui talia vatis :

CAPUT XXI. Quomodo multis ad se venientibus mo- — Cernis ut hoc pelagus late vaga regmina fundat?
nila dans »alu.is, [ragiles exposuerit antiqui hostis — Forsan et hec inter Dominus sibi servat, et hujus

insidias. Qui regat imperii lectus moderator habenas,

Fama citat multos vatis pia quzerere dicta, Ecgfridus utque tibi fratris nectatur amore.

Et bibulas adhibere sonis caelestibus aures, Audet adhuc supplex virgo pulsare prophetem :
Quos varia cordis fessos a clade levaret. O variis bominum finduntur pectora curis!
Mitis at ille sacro renovans solamine meestos, Pars 4 nancto gaudet mortalis culmine pomp:e.
Gaudia summ poli cunctis fluxosque caducl Pars cupiens gazas luxu popülante fugaces
Commemorat luxus szcli, variasque malignum Pauperiem nullo deponit fine perennem.
Tendere decipulas, Domini qua nudus amore D Tu licet oblatum mundi contemnis honorem,

, labatur miseie sensus ; sed tela fidei Vilibus et mavis secretus condier antris.
Perrumpant vàcuas nullo discrimine fraudes. Pontilicis summi quamvis potiundus lionore,

Me quoties, inquit, celsa de rope nefaudi Quo nil nostra gerit merito sacratius zetas.
Przcipitem mittunt ! quoties ad pectora saxa Non ego, respondit, dignum me tanta subire
Acta rotant ! nullo noceor sed hostis ab ictu, Culmina, jam fateor Domini sed dextera nullis
Credite, nec lesit summas offensio plantas, E(fngitur cceli terrzeve marisve latebris.

Nec modicus saltim teligit praecordia terror. Qi si tanta gradus jubeat me pondera ferre.

Nec quasi summa mes stupeatis culmina vitse, Credo brevi laxet, transacto et forte duorum
Blanditias quod ego luxu fallente superbas Curriculo annorum absolvar, rursumque adurnatis
Calce terens, Doinino cupiam secretus adesse. Gaudens secretis reddar. Sed tu quoque nostrum
Arctior est monachi, qux semper subdita jussis A&lfleda colloquium perpes reticere memento,
Vita sub imperio servit devota parendi, Absolvar donec vinclis et carcere carnis,

*. Al., basis. « Elfledis, infra.

b Superest. 4 Bic antiqui, recte.

PATROL. XCIV. 19

Digitized by Google
