<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    537 SECT. II. — ASCETICA DUBIA. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    nedicti? Et audies Dominum mansuetissime respon-
    dentem, Tu dixisti. Et illud verbum quod supradi-
    ctum est, Amodo videbitis Filium hominis, etc., quam
    responsionem ipsi reputantes blasphemiam, fecerunt
    ut æstimo sicut prius fecerant. Considera etiam quo-
    modo postea duxerint eum ad Pilatum, manibus post
    tergum ligatis vel ante, et, ut dicitur, catenam in collo
    ejus, quæ postea ostendebatur in Hierusalem pere-
    grinis pro magna devotione, quæ submittebatur in
    ea colla, et propterea in hac hora convenit populus
    ad confitendum et laudandum Dominum, quia ipse
    est judex vivorum et mortuorum, quam damnandi
    Judæi in hac hora perire concesserunt.

    MEDITATIO AD TERTIAM.

    Hora tertia cogitabis mœstus et tristis, qualiter
    audis tam per omnes plateas Hierusalem, quod Do-
    minus tuus tenetur captus, et quomodo volunt eum
    crucifigere. Et quomodo audiens hæc dolorosa mater
    ducta cum inæstimabili lamento et fletu et planctu a
    senioribus suis quasi mortua, et venit ad videndum
    filium suum sic afflictum, sic ligatum, sic consputum,
    et omni solatio et auxilio destitutum, a discipulis
    atque omnibus derelictum, nec se in aliquo excusan-
    tem : et ipse Jesus videt eam in terra prostratam
    et exanimem, et sorores et alios qui secum venerant.
    Quis putas dolor fuit, obsecro? utique cogita tantam,
    si potes, amaritudinem, si piam habes animam. O
    bone Jesu, o bone Domine, ubique et semper tibi dolor
    multiplicabatur. Dolorem enim matris tuæ tibi
    reputabas tuum. Postremo mittitur ad Herodem, et
    fit concursus populorum magnus sequentium ipsum.
    O Domina, qualiter ibas, vel quis te juvabat ire?
    Certe exemplum eras doloris omnibus amantibus
    Christum. Tu autem, charissime, cogita quam libenter
    juvares et associares eam sic tristem et mœstam,
    et postea vide qualiter interrogabat eum Herodes, et
    non vult ei Dominus loqui, sed stat sicut agnus mansuetus coram eo ligatus ; et quomodo illusit eum Herodes cum exercitu suo, et remisit eum ad Pilatum.
    Postea cogita quomodo habebat illos suos pedes sanctissimos confractos, quia cum maxima festinatione
    duxerant eum, et reduxerant : nec credas quod esset
    calceatus, quia nec ipse nec discipuli ejus calceamentis utebantur. Postea cogita qualiter reductus ad
    Pilatum denudatur et ligatur ad columnam, et quam
    immanissime flagellatur, et ejus latus candidissimum
    sanguine ejus roseo rubricatur, et qualiter imponitur
    corona spinea super reverendissimum caput ejus, et
    sanguis ejus fluit per genas ejus, postea circumdatur
    pallio rubeo, et ponitur arundo in manu ejus ad derisionem et confusionem, et sic paratum facit eum
    Pilatus exire ad Judæos, qui non clamant intus propter festum; et tunc clamaverunt illi diaboli filii,
    Tolle, tolle, crucifige eum. Hæc omnia possunt te excitare ad dolorem, si attente et spatiose et frequenter
    cogitaveris, et tunc exclamabis : O bone Domine,
    quomodo tu denudaris, qui nudos vestire soles : quomodo tu ligaris, qui ligatos a dæmonibus ab infirmitatibus detentos liberas, et sic per singula cogita,
    quomodo flectebant genua coram eo, et percutiebant
    caput ejus arundine, et dixerunt, Ave Rex Judæorum.
    O Deus Pater, qualiter sustines tantum opprobrium;
    tantum vituperium Filio tuo dilecto fieri : o si omnibus qui ad te clamant devote, misericors es, cur Domino meo dilectissimo Filio tuo tam crudelis videris?
    Quare non sustines angelos tuos juvare Dominum
    suum? Quare sic vis eum ab hominibus impiis pati
    tormentum? O Domina, quid tu faciebas cum hoc
    videbas? Quid dicebas, obsecro, Domina indica animæ
    meæ vel potius fac sentire, quia non possum sicut
    desidero sentire, fac me sentire propter amorem dilectissimi Filii tui, dilecta Domina mea. Tandem Pilatus dedit sententiam crudelissimam ut crucifigeretur. Cogita quantum clamaverunt amici ejus, quando
    illam sententiam audiverunt. Deinde ponunt crucem
    super humeros ejus, ut portet ipsam. Certe, charis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    sime, bene faceres si juvares Dominum tuum, et diceres : Date, obsecro, crucem Domini mei, et portabo eam : o Domina mea, credo quod tu libenter
    portares eam, si posses; o quam tristes, quam dolentes, quam clamantes, quam plorantes ibant sanctæ mulieres, sustinentes Dominam meam matrem
    ejus, non valentem se sustinere. Ad quas conversus
    Dominus Jesus ait : Filiæ Hierusalem, nolite flere super me, sed super vos et filios vestros, quoniam ecce
    venient dies in quibus dicent : Beatæ steriles et ventres
    qui non germinent, et ubera quæ non lactaverunt. Tunc
    incipient montibus dicere, Cadite super nos : et collibus, Operite nos, quia si viridi ligno hæc faciunt [fiunt],
    arido quid fiet? Certe, Domine Jesu, verum est, quia
    si tu arbor sancta lignum fructuosum et benedictum
    tantum pateris, et ramis tuis spoliáris, quid erit de
    nobis miseris, qui sumus lignum siccum et aptum
    pro igne ?

    MEDITATIO HORÆ SEXTÆ.

    Hora sexta cogitabis dolens et tristis hæc omnia
    quæ dicam tibi. Cogita quod usque ad locum Calvariæ populus clamans venit, et tunc ibi videntibus
    omnibus, exspoliatur suis vestibus, et cum maximo
    dolore, quia vestis interior adhærebat ei fortiter propter sanguinem flagellationis, et tunc apparuit corpus ejus, tam eleganter figuratum, totum cruentatum.
    O quantus dolor tibi erat, mater sanctissima, cum
    aspiceres ista. Deinde parata cruce dicunt ei, Ascende,
    Jesu, ascende. O quam libenter ascendit, o quanto
    amore ista omnia pro nobis sustinuit, o quanta patientia, o quanta mansuetudo! O Domine sancte Pater, quantum in ipsius obedientia delectaberis! Sic
    totus nudus in cruce elevatur et extenditur. Sed mater ejus amantissima velum suum, quod habebat in
    capite suo, posuit circa eum plena anxietate, et involvit locum verecundum. O quantæ voces et ululatus tristes audiuntur ibi ab amicis suis, et præcipue
    a matre ipsius mœstissima, quando sic crudeliter
    elevatur, extenditur, et toto sacro corpore distenditur et dissipatur. Et statim cum clavi grossissimi
    immittuntur, sanguis incipit manare, et per crucem
    fluere usque ad terram. considera qualiter ipse est
    exaltatus, sicut prædixerat : Oportet exaltari Filium
    hominis, etc. Et sicut Moyses, etc. Et qualiter mordebantur a serpente inspiciente sanabantur (sic); sic
    contra morsum et tentationem diaboli non est medicina
    tam bona, sicut in cruce pro nobis passum aspicere.
    Videbis etiam Dominum Deum tuum stantem super
    solium excelsum et paratum ad judicandum, et ideo
    duos homines posuit hinc inde : unus salvatur, alter
    damnatur. Videbis etiam Christum, qui est pontifex futurorum bonorum qualiter extensis manibus
    confert hostiam puram, scilicet carnem suam pretiosam pro nobis super altare, etc. Videbis etiam magistrum tuum qualiter stat in alto, et prædicat ibi
    septem verba in cruce pendens quæ breviter tibi notifico : et ea devote pertracta.

    1. Primo dixit pro crucifigentibus : Pater, ignosce
    illis, quia nesciunt quid faciunt, scilicet bonum mihi,
    et malum sibi : revera ita est, quia qui mala facit,
    nescit quantam incurrat sibi, et quantam coronam
    alteri.

    2. Secundo dixit latroni : Hodie mecum eris in paradiso; et vere hodie et quotidie ita accidit, quia qui
    devote confitetur peccata sua, et bene, statim cum
    Domino, est in paradiso per gratiam, et postea erit
    per gloriam; vel est in paradiso, id est in quadam
    requie et securitate conscientiæ suæ.

    3. Tertio commendavit matrem solatio destitutam, mœstam et quasi morientem discipulo, et discipulum matri, dicens: Mulier, ecce filius tuus; deinde
    dixit discipulo, Ecce mater tua. In hac recommendatione non solum intelligimus Joannem, sed totam
    Christi Ecclesiam, et quamlibet fidelem animam
    commendatam beatæ Virgini, ut ipsa nos habeat in
    filios diligendos, et bonum nostrum procurando ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao layout de duas colunas.
    - Caracteres especiais (æ, œ) preservados conforme imagem.
    - Hifenização no final de linha mantida (ex: supradi- ctum).
    - Letras marginais A, B, C, D mapeadas como blocos distintos no gutter.
    - Números de página 537 e 538 incluídos no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>