<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    575        SECT. II. — ASCETICA DUBIA.                                      576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
III ann. poenitent. Si sine conjugio sunt, tres quadragesimas. Quidam XL dies judicant, id est, consensum. Item Sodomitæ quidam, x, id est, qui saepe fecerit, vel in gradu, quidam vii annos, quidam ann. ut mollis, quidam c dies, ut pueri; viri inter annos; si pueri, duos annos. Qui cum pecude peccaverit, vel jumento, x annos poeniteat. Quidam vv, quidam vi, quidam unam, quidam centum dies, ut pueri. Oportebat discretionem esse inter qualitatem peccati, vel hominum, sicut supra diximus. Item episcopus, si cum quadrapede fornicarverit, vii annos poeniteat; si consuetudo, x, presbyter v, diaconus iii, clericus ii.

DE JURAMENTO.

Qui juramentum fecerit in ecclesia, aut in Evangelio, sive in reliquiis sanctorum, vii ann. poeniteat. Alii xi ann. judicant. Sive in manu episcopi aut presbyteri vel diaconi, sive in cruce consecrata, unum annum poeniteat. Alii tres vel iv judicant. Et in cruce non consecrata, unum annum, vel vii menses, ut aliis; qui autem seductus ignorans, et postea cognoscit, i ann. poeniteat, vel in quadragesimas, vel xi dies poeniteat. Si quis coactus pro qualibet causa necessitatis, in quadragesimas, alii iii, annum unum, et ex eis in pane et aqua, ut alii judicant. Item perjurii iii ann. Qui suspicatur prius quam juramentum ducat, et tamen jurat per conscientiam, ii annos poeniteat. Si quis in manu laici juraverit, apud Graecos nichil est.

DE ABSTINENTIA MULIERUM.

Mulier abstineat se a viro suo, quando conceperit, antequam pepererit, et post partum XL dies. Qui autem nupserit his diebus x dies poeniteat, vel xxx, vel xx. Qui in matrimonio sunt, abstineant se in quadragesimas, et in Dominica nocte, et in Sabbato et feria quarta et tertia, qui legitime sunt, et in noctes abstineant se antequam communicent. Qui in quadragesima ante Pascha cognoscit uxorem suam, et nolunt abstinere, unum annum poeniteat, vel suum pretium reddat ad Ecclesiam, vel pauperibus dividat, vel XXV solidis reddat. Si per ebrietatem vel aliqua causa accesserit sine consuetudine, XL dies poeniteat. Mulier si divinationes fecerit, vel incantationes diabolicas, unum annum poeniteat, vel tres quadragesimas, vel XL dies, juxta qualitatem culpæ. Mulier si aliquem interficeret, iniuriam maleficiæ sua, id est, per porculum, aut per artem aliquam, quatuor annos poeniteat. Si puerpera, quatuor annos. Mulier si occiderit filium suum per homicidium, XI annos poeniteat. Si vir cum muliere sua extra nuptias perseueret, poeniteat quomodo cum animalibus, id est, si consuetudo erit, tres annos poeniteat. Si vero interea nupserit, et consuetudo erit, septem annos poeniteat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
DE AUGURIS VEL DIVINATIONIBUS.

Auguria vel sortes, quæ dicuntur falsa sanctorum. Vel divinationibus observare, vel quæ pervulgantur scripturarum inspectione futura promittunt, vel voluntatem vereri in arborem vel in quambibet rem, excepta Ecclesia, si clericus, laici, excommunicentur ab Ecclesia, vel iii annos clericus poeniteat, laici ii, vel i et dimidio. Mulier si filium suum supra lectum posuit, vel in fornacem, pro sanitatione febrium, v annos poeniteat. Nolite exercere, quando luna obscuratur, ut clamantibus, vel maleficiis sacrificio aut defensione posse confidunt. Caragios et divinos precatores, laici iii dies sine cervisia vel vino et carne, alii xii dies. Si fideles laici sunt, qui pro nequitia inebriant alterum, xl dies poeniteat. Si vomitum facit infirmitatis causa, sive culpa est.

DE EBRIETATE.

Si per ebrietatem vel voracitatem evomerit Eucharistiam, xl dies poeniteat. Clericus, monachus, A diaconus, LX, presbyter LXX, episcopus centum decem. Si infirmitatis causa septem dies unusquisque sine infirmitatis causas sacrificii die IV dies. Qui psalterium, quidam bis psalterium suum sacrificii die in ignem projecit, vel in flumine, C psalmos cantet. Si canes comedunt talem vomitum, C diebus, si scit; si non scit, XL. Qui vero inebriantur contra preceptum Domini, si votum sanctitatis habent, hoc est, ebrietas, quando statum mittit mulat, et linguae halituiunt, et oculi turbantur, et vertigo erit, et ventris distensio, ac dolor sequiatur; si clericus sit, V dies poeniteat; monachus XIV, diaconus IV, presbyter IV, episcopus V, prælati tres sine vino et carne.

DE EUCHARISTIA.

Si quis Eucharistiam negligenter causâ perdiderit, unum annum poeniteat, ut quadragesimas, seu XL dies poeniteat. Si sacrificium in terra ceciderit curiæ vel alicuius neglegentiæ, I psalmorum cantet. Qui neglexerit sacrificium, ut vermes in eo sint, ut color rem non habeat, saporemque, XX dies poeniteat, vel XXX, vel XL, ut in igne accenderit. Cinis ejus sub altari abscondatur; si usque ad terram ceciderit, unum diem poeniteat. Si altare arrexit, altare ceciderit, III dies poeniteat. Qui in Ecclesia modicam partem perdiderit, et non invenierit, XX dies poeniteat, unoquoque die psalmos XL canens. Qui autem in plebem suam chrismalem perdiderit, et non invenierit, XL dies poeniteat, vel in quadragesimas. Qui perfuderit calicem in sinum solemnitatum, XXX dies poeniteat.

DE DIVERSIS CAUSIS.

Qui creaturam perdiderit, idus, tabulas aut schedulam suam, sal benedictionem, panem novum consecratum, vel aliquid huic simile, IV dies poeniteat. Qui morticinum incautius committerit, XL dies poeniteat. Qui fraudem cum cæteriis commiserit, et est inops, vel hebes, IV dies poeniteat. Sani autem et intrinsecus si sint, XI dies poeniteat. Qui scripte facit, in quad agens, vel annum. Qui conculcit vel libidinem intulit in familiari bestia, id est, cane, vel catto, et sicc., et psalmos canat, vel unum diem jejunet. Si quis dediderit aliquid liquorem, in qua musca vel multa mortua inventi sunt, si saecularis, IV dies poeniteat, in coenobio CCC psalmos canat; Qui potuerit moverit quod talem potum liberet, psalterium canat. Si quis semieructum comederit inscius, III dies poeniteat, vel psalterum cantet. Sciens autem, IV dies poeniteat. Pro modico furto, XXX dies poeniteat in XX annis, pro nummorum; aliquod furtum facientes, IV dies poeniteat. Si quis intuitus manum in aliquo cibo, et bonis inhonesta manu, c palmas emendaverit. Si in farinâ aut in aliquo cibo sicco, aut in puteo aut lacce coagulatâ mus vel mustela mortua invenitur, quod in circumi ejus remanserit, projicietur forsâ; et quod reliquum est, manducetur. Item qui autem quod inprestidiiis scriptum est inple: [ilegivel] potest, bonum est; qui autem non potest, consilium adduxit per misericordiam Dei, in primitiis pro uno die in pane et aqua I psalmos, genuflectendo, aut sine Iecuo verì psalmo, intret ecclesiam, vel in uno loco per ordinem psallit; et pro uno die valet, et tres eleemosynas in pauperes valent; quandam dicunt I percussionem, ut psalm, pro uno die valent. Id est, in hieme, in autumno et in verno, e percussionibus, vel psalm., et in aestate, et psalmos, vel percussiones. Item pro uno mense, quod in pane et aqua poenite debeat psalmos in gem flexu, vel sine flexu, I, DCLXX, et potes omnes dies reliant ad sextam, nisi quartâ et sexta feriâ perjunct ad nonam. A carne et vino abstinendi se, alium cubum postquam psallit, sumat. In II ann. remissionis poenitentiæ erit, de Natalis Domini usque in Epiphania, et illos predictos dies qui suprascribuntur, qui imponentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e abreviações difíceis de ler foram transcritas com retenção das abreviaturas originais; onde o traçado é incerto usei [ilegivel] em um único caso dentro do corpo para indicar leitura incerta mínima. As divisões de blocos seguem a coluna esquerda e direita; cabeçalho e rodapé identificados. BBOX são aproximações proporcionais (escala 0-1000).</notas>
</pagina>