<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    BEDE VENERABILIS OPP. PARS III. -- PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Noli attendere in faciem mulieris, ne te scandalezet A vultus eius. Nunquid alligavit quis ignem in sinu suo, et vestimenta ejus non ardebant: aut ambulare super prunas potes, et non comburentur plantae ejus? Hoc enim Salomon de familiaritate mulierum dixit. Contemnenda est avaritia, quae nobis ideo ini- quia lucra procurat, ut nos suos faciat: nostrì enim essemus, si illa nostra non esset. Contemnenda est, inquam, avaritia, quæ valet ignis, quanto plus ac- ccipit, tanto amplius quaerit. Avarus enim inferno similis est, quia infernus nunquam dicit, Sufficient; ita avarus nunquam satiabitur auro. Sacerdos ergo, si prædicationis est nescius, quam clamorós vocem diaturus est præco multus? Non plus sapere, quam oportet sapere ad sobrietatem. Secularia igitur ju- dicia si habueritis, contemptibiles qui sunt in Ec- clesia, illos constituite ad judicandum: ut ipsi vide- licet dispensationibus terrenis inserviant, quos dona spiritalia non exornant. Si quis præoccupatus fuerit in aliquo delicio, vos qui spiritales estis, in- struine hujusmodi in spiritu mansuetudinis, conside- rans te ipsum, ne et tu tenteris.
    Amicum secreto admone, et palam lauda. Cito per adversa fraudulentus patet amicus; nam in pro- speritate incerta est amicitia: sæpe per simulatio- nem amicitia colitur, ut qui non potuit aperte deci- pere, decipiat fraudulentur. Amicitia certe nulla vi excluditur, nullo tempore aboleatur: ubicunque tem- verterit tempus, illa firmata est. Rari sunt qui us- uque in linen existant charì. Nam multos a charitate aut adversitas temporis, aut contentio quælibet actionis aversit: sæpe etiam per honorem quorum- dam munlatur et mores: et quos ante glutinatos charitate habuerunt, postquam ad culmen honoris ventum, amicos habere desipiuunt. Memento quod diclum est: Melius est amicos probatos bene ser- vare, quam frequenter ignotos quaerere, et notos amittere. Stultus, si tacuerit, sapiens publabitur. Laudel te os alienum, et non tuum. Omnis piger propheta est. Ne dicas amico tuo, Vade, et rever- tere, cras dabo tibi: cum satis possis dare. Occa- siones quaerí, qui vult recedere ab amico suo. Os justi, vena vitæ. Stultitia cogitata est in corde pueri, et virga disciplinæ fugabit eam. Infliuntur enim eumberara colore purpureo, aurum lucescit: litteris, gemmis vestiuntur codices, et eorum Chris- tus ante fores morietur. Qui amat vina, non exse- cratur crateras; qui nucleos, non putamina; qui segeles, non boves: qui lac, non vaccas; qui Deum, non proximatur; et qui amat scientiam, non abhor- reat a grammatica, sine qua nemo eruditus aut sa- piens esse poterit. Qua causa scilicet: In die illa magna tribulationis nemo liberabitur, nisi Noe, Da- niel et Job. In his tribus sanctis tria genera homo- rum significari videntur, quæ liberanda in die tri- bulationis a periculis promittuntur. In Noe, guber- natores Ecclesiæ præfigurantur; in Daniele, sancti continentiam seclantés; in Job, conjugati et jus- tiam diligentes.
    Adam vixit annos quindecim in paradiso, Eva quatuordecim, alii dicunt septem, sine uxore qua- draginta dies. Die sexto manducavit Adam de ligno scientiæ boni et mali, decimo quinto anno æstatis suæ. Tria vasta sunt linguarum: Hebræum, Græcum, Latinum. Tres enim b eæ linguæ in titulo crucis Christi consecrantur. Prima Hebræa, propter le- gem, secunda Græca propter sapientiam Græcorum, tertia Latina propter regnum Romanorum: et ideo hœc tres lingua primum in omnibus linguis obli- gent: nam erat scriptum Hebræice, Græce, Latine: Jesus Nazaranus rex Judœorum. Prima die septem opera fecit: id est, materiam informem, angelos, lu- cen, cœlos superiores, terram, aquam atque aëræum. Secunda die firmamentum solum. Tertia die qua- tuor: maria, semina, stationes atque plantas. Quarta die tunc solem, lunam et stellas. Quinta die tria: pisces aquarum, reptilia et volatilia. Sexta die qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    tuor: bestias, pecudes, reptilia terræ, et hominem. Et facta sunt omnia viginti duæ generationes in di- bus sex: et viginti duæ generationes sunt ab Adam usque ad Jacob, ex cujus semine nascuntur omnes gentes Israel, et viginti duo libri Veteris Testamenti usque ad Esther: et viginti duo literarum sunt ele- menta, quibus constat divina legis doctrina.
    Virtutes magnas de viribus assero parvis:
    Pando domus clausas, iterum recludo patentes:
    Servo domum domino, sed rursus servor ab ipso.
    Est domus in terris clara quæ voce resulat:
    Ipsa domus resonat talitas, sed non sonat hospes:
    Ambo tamen currunt, hospes simul et domus: una.
    Unda sui quondam, quod me cito credo futuram,
    Nunc rigidi cœli duris connexæ catensis:
    Nec calcata pari possum, nec nuda teneri.
    Cernere ne nulli possunt, nec prendere palmis,
    Argutum crepitum vocis cito pando per orbem,
    Viribus horroris valco contringere quercus.
    Nam superos ego pultso polos, et ora peragro.
    Crede mihi, res nulla manet sine me moderante,
    Et frontem faciemque meam lux nulla videbit,
    Quis nescit diflione mea convexa rotari.
    Alta poli, solisque iubar, lunæque meatus.
    En ego non vereor rígidi discrimina ferri,
    Flammarum neu lorre cremor: sed sanguine capri
    Virtus edomuit, mollescit dura rigoris.
    Sic crator exsuperat, quem ferrea massa pavescit.
    Primus baptizavit Moyses in nube et in mari, et in typo, et in figura. Habuit enim mare formam bapi- zimi, nubes vero Spiritus sancti, manna panis vitæ. Christus namque in Spiritu sancto baptizavit. Vidi unum hospitem stantem super pedem, corpus ejus de terra, sanguis ejus de cervisia. Memento semper quod paradisì colonum mulier de possessione sua jecit. Tres sunt filæ mentis: Fides, Spes, Charitas. Ab Adam usque ad Christum tria ista lateraunt do- mones: quod Christus ex virgine natus, passus in cruce, sepultus in terra, vel qui descendit ad infe- ros. Tribub locis in Evangelio legitur Dominum ira tum nocuisse corporaliter. Prima vice totum gregem misit in mare, secunda vice sculacem maledixit, tertia vice ejecit vendentes et emones et templo. Quis primus dixit Alleluia, aut in quo loco, ver pro qua re dictum est? Inter Thabor et Hermon dicitur est. David propheta dixit Alleluia, hoc est, laus Dei. Augustinus dixit: Alle, sæculum[salvum?], Im, me fac, ia, Domine. Hieronymus dixit: Alle, lau, la, date, ia, Dominum. Gregorius: Alle, Pater, tu, Filius, ita, Spiritus sanctus. Ambrosius dixit: Alle, lux, la, vita, ia, salus summuni Dei. Sobrietas servat memo- riam, acuit sensum, sincerat mentem, dirigit vul- tum, integrat pudorem, mitigat vitia, sigurat æcerni: clinit aures, exonerat cerebrum, exprimít linguam, explicat sermonem, nutrit medullam, confirmat san- guinem, procurat venas, constringit nervos, col- lemmit libidinem, recreat somnum, propagat senec- tute, perhibet mysterium, et honorem corola-
    ribus.
    Ebrietas est imbecillitas prima, obvolvit memo- riam, evacuati sensum, neglegit mentem, confoundit intellectum, concitat libidinem, involvit linguam, impedít sermonem, corrumpit sanguinem, obtundit visum, pervertat venas, obrutant auditum, infirmat nervos, subvertit sensum, resolvit viscera, obrutat cerebrum, debilitât memoriam, auferõ fortitudinem, flagitat somnum, impellit menstrua, obrutat ani- mum, maculat corpus, et hominem suo vitio con- quinat, et sine honore facit.
    Ounces vitae hujus tribulationes aquis comparan- tur prætereuntibus: propterea quia si quid tribula- tionis in hac vita accederit, non stat, sed celeriter transit.
    Laus vera in Dominum deproinitur ore precantis, ,
    Si que voce filium, anima cordis labent.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,964,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas lacunas sinalizadas por hifens de corte de linha. Algumas letras e palavras raras foram transcritas conforme forma tipográfica do original (ex.: f por long s). Onde leitura incerta, mantida literal sem normalização. Script: latino.</notas>
</pagina>