<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    557 SECT. II. --- ASCETICA DUBIA. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    divitiarum suarum gloriantur, omnes in inferno po- A
    neuntur, et ibi mors depascet eos; et sic cecidit ista
    columna. Laboratores constituunt, ut de labore eorum
    alii tres ordines pascerentur. Isti vero faciunt bene
    hoc, ad quod constituti sunt, sicuti dicitur in psalmo:
    Labores manuum tuarum, etc., quem qui mandu-
    cant, beati sunt. Sed ipsi cum sic possent vivere
    juste, de proprio labore et sudore, et inde populum
    Dei pascere, et sic suscipere aulam, ne omnino cade-
    ret, et sic pervenerint ad regnum Dei; ipsi vero de-
    viando cadunt, quia in primis auferunt Domino suo
    Jesu Christo, et patri, et suae matri Ecclesiae, sua
    jura, decimas et primitias, et est mirum quomodo
    audent quaerere panem ab eo cui suum auferunt, cum
    dicitur: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie.
    Iterum invident vicinis suis de honoribus, de campis,
    de vineis; et si possunt, subtrahunt illi unam metasn,
    aut mutant terminum; et sic cecidit ista columna, et
    sic periit pene totus mundus, nisi ille succurrat, qui
    ipsum creavit. Fratres, quia nos non possumus agere B
    hoc, et nos Regem precemur, Dominum nostrum
    Jesum Christum, ut ipse qui fecit mundum regal-
    nos et mundum, sic ut possimus pervenire ad regna
    coelorum, ipso adjuvante qui vivit et regnat cum
    Patre et Spiritu sancto, per omnia saecula saeculorum.
    Amen.
    
    DE EUCHIA R ISTIA SUMENDA.
    
    In miraculis Bonifacii papae legimus quod Domi-
    nica die cantabat missam, post missam benedixit
    panem, et dum communicabat populum, venit unus
    filius Judaei, et introivit in Ecclesiam, et accepit pa-
    nem de manu sancti Bonifacii, et manducavit; et
    statim coepit ardere, et clamare: Sancte Bonifaci,
    festina me baptizare; nam panis quem indigne ac-
    cepi me confundit; et venit clamor usque ad Judaeos.
    Venit pater ejus per judicium Judaeorum, et com-
    plevit de lignis et spinis unam domum, et accendit
    ignem, et filium suum intus jacavit, et coepit ire
    sanus per medias flammas, et mater aspiciens, per
    flammas non potuit filium suum videre; et cum
    magno clamore coepisset vocare sanctam Mariam, ut
    filium suum sanaret, et iacverunt eam Judaei in me-
    dium ignem. Cum hoc audivit beatus Bonifacius, ve-
    nit indutus quasi ad missam, et cum multis Christia-
    nis in ignem introivit, et inde puerum cum matre
    sanos extraxit. Deprecemur Deum, ut sic donet no-
    bis suum corpus accipere, ut vitam aeternam merea-
    mur habere, per Christum Dominum nostrum.
    Amen.
    
    HYMNI DE DIE JUDICII.
    
    A prophetis inquisivi de die illa judicii, aut si longe
    aut prope esset: haec signa dedere mihi: in tre-
    mendo die.
    
    Beatos martyres Deus fecit, quorum passionem
    suam dedit, ut pro illo paterentur, et pro nobis in-
    tervenirent: in tremendo die.
    
    Cum erit dissolutio et magna tribulatio, cessabunt
    patrocinia, et erit consummatio: in tremendo die.
    
    Deus ab austro apparebit, terribilis adveniet or-
    bem ponere in desertum, et vindictam retribuere:
    in tremendo die.
    
    Extinguetur sol et luna, stellae cadent in terrain,
    coelum movebit se de loco, et plebiscitum ut liber :
    in tremendo die.
    
    Fundamentos orbis terrae corruerunt cum ira grandi,
    montes liqueescent, terra inraescet situul, et mare sic-
    cabitur: in tremendo die.
    
    Gloriosus apparebit Christus, in throno sedebit
    judicare suam plebem, cui legem ipse dedit: in tre-
    mendo die.
    
    Hoc quod dixit, adimplebit, angelus tuba cantabit,
    in lectu oculi cum audierunt vocem: in tremendo die.
    
    Ibi stabunt servus malus, exspectans cum venerit
    Dominus ejus; hora qua non sperat, inquirentur
    acta ejus: in tremendo die.
    
    Kalumnia superborum, et rapina impiorum, ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tum ambo occurrent cum lacrymis miserorum : in
    tremendo die.
    
    Libri danitur in medio, et erit memoratio : ab an-
    gelis recitantur peccata nostra initio congregata : in
    tremendo die.
    
    Miser ergo quid facio, aut quid respondebo? hoc
    quod mihi occulturm est, meis auribus audiam : in
    tremendo die.
    
    Non accipietur persona, cessabunt sacrificia : non
    se rediment divites, qui congregaverunt peccata : in
    tremendo die.
    
    Quales reges potentes, quibus obedierunt gen-
    tes, ibi stabunt ante thronum, cum anguo flexu ge-
    mentes : in tremendo die.
    
    Principes sublimiores ibi anhelabunt pro ardore,
    non est qui faciat ventum illis, neque qui tergat su-
    dorem : in tremendo die.
    
    Quam amarus dies ille, de quo loquitur Propheta,
    velox nimis et timenda, peccatoribus tremenda : in
    tremendo die.
    
    Rapidus patet infernus, tenebrosus et horrendus,
    aperiet fauces suas minium insatiandas : in tre-
    mendo die.
    
    Semper sit sollicitudo momente Deo nostro, non
    graventur corda nostra in crapula et vino : in tre-
    mendo die.
    
    Tanta parentur tormenta, quanta non cupit mens
    nostra : sed ipse locus se demonstrat, ubi est fletus
    frustra : in tremendo die.
    
    Unicus filius judiciaus orbeni, Christum qui non
    confitentur, ipsi peribunt in fine : in tremendo die.
    
    Χριστοῦ ut compleantur verba, ejus sunt prae-
    cepta, breviarium dies illi, erruit ut una hora : in
    tremendo die.
    
    Tali erunt dies illi, quando venit Dominus in ter-
    rawn, Deus tu libera nos ab illa aeterna poena : in
    tremendo die.
    
    Zabulo innutitle Eve peccavit serpente, Deus,
    tu nos libera ab illa ira aeternia : in tremendo die.
    
    Audax est vir juvenis, dum servet caro mobilis,
    audaciter agis, perpera tua membra coniquipas:
    attende homo quia pulvis es, et in pulverem rever-
    teris.
    
    Breve est tempus, juvenis, considera quod morie-
    ris; venitque dies ultimus, et perdes florem opti-
    mum : attende homo.
    
    Carni tuae consenties, animam tuam decipis, dum
    flecteris ad libidinem mali, decipius remanes: at-
    tende homo.
    
    Dentes tui fremitant, et labia exasperant, et lin-
    gua mala generat, tua vita trepidat: attende homo.
    
    Elevans tuos oculos, ut vanitatem videas, flecti-
    tur mens misera, membra ad malum erigis: attende
    homo.
    
    Fecisti malum consilium, et offendis nimium,
    quia involuns secutus es tumorem ad libidinem: at-
    tende homo.
    
    Gloriam quaeris in populo, laudem humanam dili-
    gis, placere Deo non cupis, qui te de caelo respicit:
    attende homo.
    
    Honorem transitorium presumpsisti accipere, sed
    major poena sequitur, cui majora creduntur: attende
    homo.
    
    In terra semper aspicis, semper de terra cogitas,
    sed hic reliques omnia, unde superbus ambulas:
    attende homo.
    
    Kare te traxi in foveam, vide ne male pereas,
    festina te corrigere, antequam finis veniat: attende
    homo.
    
    Luge modo, dum tempus est, ne gemas in judicio,
    ubi non valet genius, nec ulla intercessio : attende
    homo.
    
    Modo labora fortiter, dum es in isto corpore,
    emenda tuum vitium, ne gemas in perpetuum: at-
    tende homo.
    
    Non te frangat cupiditas, nec te flectat fragili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Letras capitulares A, B, C, D no corpo do texto preservadas conforme página. Palavra "EUCIIARISTIA" transcrita como "EUCHIARISTIA" respeitando ortografia visual. Uso de [ilegivel] não necessário; pequenas quebras de linha mantidas conforme original.</notas>
</pagina>