<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="18,10,982,70">
    SECT. II. — ASCETICA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="18,70,498,946">
    tentiae fidei et Ecclesiae et omnium virtutum firmae A sunt columnae.
    Dardanus quoque multas quaestiones arripiens, per mentis astutiam, nuncemque citra nucleum non constringens, multa impossibilia in Scripturis cum fiducia loquitur.
    Paulino visum est magister fieri, et non erat ante discipulus, et fructum sine radice oriri existimavit, saecereque tentavit. Ideo ejus, conscriptiones scriptore et chartia non indigent.
    Pelagius apud fideles sermo est (sic), de quo etiam et mihi gravis causa deputationes verborum pene in toto orbe annuntiatae est, quae omnes Ecclesiae quasi lupum de sylva declinarent, aureum colorem super nigrum venenum componens, fontem dulcem primi mellis amaritudini malitiae commiscuit.
    Jovinianus laeta facie, et corde aspero, potu dulcissimo felle commisto, multos potavit, contrariis sententiis per odii occasionem Christianis proferens composuit : et Hieronymum quoque maxine in omnibus laboriosum assiduae quaestionibus infinitis afflicit et vexat.
    Julius Africanus, cujus vestigium omnes Australes orientales diligenter unaminterque in Danielis hebdomadibus investigant, universa temporum spatia cum omni peritia rigidoque sermone construxit, et nulla omnium quae scripta sunt per eum, in toto orbe unquam data est contradictio.
    Famonius a multis culpabilis aura sententia, fortiterque universa difficilia in genere conatus est : et quasi tunc undas maris navigare non potest, vel tunc impetum torrentis natura non potest ; ita cuncta quae scriptis contra Scripturas sanctas constare non poterant. Ila quasi umbra secus hominem sunt.
    DE SEPTEM DONIS SPIRITUS SANCTI.
    Septem dona Spiritus sancti, quae enumerat Isaias. Spiritus sapientiae, quae fuit cum Adam, qui primus prophetavit, et nomen omnis creaturae nominavit, quae est sub caelo. Spiritus intellectus, qui fuit cum Noe, qui intellexit bonum facere, usquequo meruit audire verbum Domini, Fax earcam de lignis. Spiritus consilii qui fuit cum Abraham, qui nihil fecit praeferre consilium, quod dedit Dominus, Exi de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, et veni in terram quam tibi demonstravero. Spiritus fortitudinis, qui fuit cum Isaac, qui sustinuit injurias gentium, cum quibus habitavit : qui scit quod dictum est Abrahae, Tibi dabo terram hanc. Spiritus scientiae, qui fuit cum Jacob, qui apparuit Deus in visione, et loco qui dicitur Bethel, quando fuit apud Laban, et apparuit ei, quando reversus a Laban, et congressus est cum illo Deus, et deinde israel vocatus est. Spiritus pietatis, qui fuit cum Moyse, qui dixit : Si non dimittis populo huic peccatum hoc, dele me libro tuo, quem scripsi. Spiritus timoris, qui fuit cum David, qui dixit : Non contigit mihi ut mittam manum meam in Christum Domini, cum persecutus est Saul.
    DE SEPTEM ORDINIBUS.
    Cleros, sors, id est, pars, dicitur. Inde dicitur clericus, quia pars Domini est, vel Dominus pars ejus. Caput nostrum mentem significat. Capilli concitati latitiones. Superior pars capitis rasta mentem Dominum contemplandum significat. Superioreni partem radiens, cum temporarium cogitationem ab animo resecans ; inferioreni in corona aequamus, cum temporalia necessario cogitantes, concordia cum corona disponimus. Capilli oculis vel auribus non supercreescant, id est, cogitationes temporales adiuvando vel visum mentis non impediant. Non multum est curandum, actores consuetudinem nos exquirere, sed possumus consuetudinem ex corona ministrare. Obiitari in veteri testamento Januas templi custodiebant, suscipientes canos, ejicientes infirnos. Modo in Ecclesiam recipiunt fideles, ejicient infideles. Leetores in veteri testamento aperte et distincte doce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,70,982,946">
    bant populum verba legis ; modo spiritualiter lectores sunt, qui de moribus tractant. Exorcista, id est, adjurator, in veteri testamento, habebat potestatem imponendi manus, expellere daemonem ab homine ; modo, vitia per orationem debet effugare ab anima. Acolythi et cerosferarii, in veteri testamento lumen preparabant ; modo in Ecclesia lumen veritatis debent preparare mentibus fidelium. Subdiaconi, sicut in veteri testamento, ita nunc oblationes a presbyteris suscipiunt in domo Domini, et ipsa vasa corporis et sanguinis Domini diaconis offerunt. Diaconus super altare ponit, et inde recipit. Levitiae in veteri testamento excubabant custodientes universa, quae pertinebant ad cultum tabernaculi, servientes in ministerio ; in novo testamento providebant universa quae necessaria erant unitudini, cor unum et animam unam habenti. Igitur modo custodientes ministerium sibi commissum, quacunque necessaria sunt ad coeleste convivium, disponunt super mensam Domini, et signant manu. Per manus et discretiones digitorum, discreta opera Spiritus sancti significantur. Ipsi exordium sumpserunt ab ipso Aaron ; qui tunc sacerdotes, nunc presbyteri vociminantur ; qui tunc principes sacerdotum, nunc episcopi nuncupantur. Presbyteri consortes sunt cum episcopis in pluribus, in paucis vero dissimiles. Baculum habet episcopus, ut subditos regat, infirmos sustineat ; angulum, ut sacramenta Dei non omnibus aperiat. Primum vestimentum habet ephod lineum, quod interpellatur superhumerale, significans vocis custodian, et munditiam bonorum operum, sub quibus oportet unamquemque ordinari ad ministerium Dei, ut ex his cordis ejus et fidei sinceritas comprobatur. Secundum est tunica linea, quae Graece poderis, Latine talaris dicitur, eo quod usque ad talos descendat. Hanc Josephus bysinanui vocat. Constat vero ex bysso et lino, et significat continentiam. Unde et alibi dicitur : Estote fideles usque ad mortem. Tertium est cingulum, ne tunica ipsa desruat, et gressum impediat. Hoc nimirum custodiam significat, quae necessaria est sacerdoti, ne castlas per tunicam significata fiat remissa, et vento elationis et frigore iniquitatis patefacta, cursum bonorum impararet, et ad ultimum sordibus concupiscentiae polluta vilescat. Quartum est mappula, id est, amapha, quae, ut nomen ipsius indicat, manibus tergendis praebebatur. Oportebat sacerdotem mappulas tenere manibus, ut cum emendatione mentis opus spontaneum concorderet, et digne exercetatur officium, quod pie est divino munere collatum. Vel sudarium dicitur, unde tergitur sudor, et omne superfluum corporis ; in sinistra portetur parte. Significat autem studium mundanae cogitationis, quo in hac vita delectationes, laetitia et alia superflua mentis exstinguimus. Quintum est orarium, quod quidam stolan vocant, quod est concessum. Bene etiam orationibus convenientiarum, conveniens vestimentum officio. Aperte etenim colum simul et pectoris legit sacerdotis, ut spirituipsis fruatur, quidquid ore profert, tractatum suum rationis attendat, et psallens spiritu psallat et mente, quia cor sapientis erudiet os ejus, ne improvise loquatur. Sextum est dalmatica, a provincia Graecia dicta, id est, Dalmatia ; ipsa habet duas lineas retro, et duas ante, quia vetus et novum testamentum retulit dilectione Dei et proximi, hoc est, immaculatum esse ad Dominum, fruendum visare, perline ad proximum. Triginta smoothias habet retro, quadraginta ante. Singulae lineae alternescunt quindecim, quod linea charitatis, in veteri testamento et novo in pre-
    ris et adversis quidem ex se ramos producit, quia charitas ex Deo est, patientes est, benignas est, non simulatur, non agit perperam, non inflat, non erat ambituos, non quaerit quae sua non sunt, non irritatur, non cogitat malum, non gaudet super iniquitatem, congaeulat autem veritati : omnia credi, omnia suffert, omnia sperat, omnia sustinet. Sinistra pars habet thurrias, quia actualis vita sollicita est, et
    PATROL. XCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="18,946,982,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico. Pequenas lacunas e cortes transcritas fielmente; uso de hifenização de linha mantido conforme visível (ex.: "doce-" no final de coluna esquerda). Algumas palavras parcialmente ilegíveis sono state transcritas com cautela; não se usou [ilegivel] salvo quando estritamente necessário (nenhum caso isolado requerido).</notas>
</pagina>