$95

SECT. 1i. — CARMINA. — VITA S. CUTHBERTT.

994

CAPUT XL. Quomodo corpus Eadberii episcopi in À Servus enim €elsx induerat sacra dona medela» ;

tumulo viri Dei ponentes, sarcophagum illius desu-

per posuerunt.

Eadberhtus postquam rerum miracula dignis
Laudibus extulerat, versu memorabar ut olim
Milius egregios referens antistitis actus,
Febribus excoqnitur, placidumque ad sidera flatum
Emittens, patriam conscendit corpore sedem.
Desuper at celsz splendor componitur arezxe
Imnmiortale decus, cobibens quz martyris almi
Prafulget mirum coelestibus inclyta signis.
Morborum fugiunt labes, furor impius atri
D:einonis ; assistit vivensque solebat ut ante
Signorum monstrare jubar, modo sic quoque passim
Spargitur et functos virtus miranda per artus.

CAPUT XLI. Puer damoniacus humo cui (avacrum B

corporis ejus infusum erat in aqua missa sanatur.

Vir quidam nati misere quem czxeca furore
Dsinonis ira terens s2vas effundere voces
Compnulit, et proprios consumere morsibus artus,
Membra per almorum rogilans sacra busta ferebat,
Pendere nec petitam sancti voluere salutem,
Cuthberto potior virtus ut celsa micaret.

Tum pueri quidam fletus vagitumque perhorrens

Ad Patris auxilium fidus concurrit amati,

Noverat alma sacri functos qua laverat artus

Patroni quondam, terris ubi reddita lympha est.

Inde rapit grandem modico de * rure salutem,

Immiscet latici, dictis sacraverat almis :

Dat potum puero, stridor mox cedit amarus,

Nec mora plena salus redit. Ipse superna verenter

Munera coliaudat, lzetoque per omnia passu

Cuthberti cunctis donum venerabile pandit.

CAPUT XLI. 4Egrotus ad tumulum ejus. orando
sanatar.

Alter morbigeni consumptus ab igne camini
Vix famulis manibus sanctam deducitur alti
Martyris ad tumbam, genu ponens obsecrat illis
Eripiat vinclis tanti vox alma patroni.

Surgit et, siherii firmatus munere doni,

Libera sospitibus ponit vestigia plantis,

Perque dies priscze recipit ja dona salutis.

CAPUT XLIII. Oculos quidam languenies orario illius
aitactus sanavit.

Tegmina quin etiam consortia eorporis almi
Munere participi inedica virtute redundant.
Lumina nam cuidam dolor et caligo pererrans
Dum premeret, sancti accipiens oraria vatis
llis erbes tangit geminos, reducemque saluti
Mox aperit callem venerandze gratia vestis.
CAPUT XLIN. Parolyticus calceamentis ejus sanatur.

Ast alius resoluta gravi cui pondere membra
Officiis jacuere suis deserta, cuique
Irrita longsevos auxit inedicina dolores,
Cslceamenta sacras tandem quz Martyris alini
Vestierant plantas plantis circumdedit zgris.

Mox primas suavis tenebras mitescere somnus.

* ]J est, terra.

Fecit, et interno firmatis robore nervis

Palpitat alterno laeta inter somnia gressu,

JEquore deserti ludunt ceu littore pisces.

Evigilans baculo redivivos erigit artus,

Àc matutinas stando persolvere laudes

Incipit, et prisco eolidatus membra vigore

Divinam collaudat opem, justasque Tonanti

Offert sidereo sanus pro munere grates.

CAPUT XLV. Quod tegmine. parietis ejus infirmi cu»
reniur.

Nec sanctum zxtherio vacuatur munere tectum, :
Qve sacer astra petens corpus exsangue reliquit.
Nunc quoque sed solitam partitur ubique medelam,
Altaque mirentur proles Davidica templi.

Tecta sui, gemmis quoniam stellantibos aethram
Equiparent, fulvisque micent redimita figuris.
Pius sed ego vatis humili sub domate mirer
Pelliculam, sanctus fragilem qua texerat anglum,
Ne pluvia aut Bore: penetrabile frigus adurens
inrueret passim, precibusque ardentia castis
Corda fatigaret ; nec me sententia fallit.
Namque opus hoc Saloinon fulvo quod fecerat auro,
Chaldea petrarum obtexit, heu ! flamma ruinis.
At sacra Cuthberti appendit qux dextera vela,
Munera Felgeldi patulum divisa per orbem
Latius ingeniti fundunt medicamina doni ;
Clarescitque chalybs libyco pretiosior auro,
Peilis et Eois przcellit fulgida gemmis.

€; Tertius hic proceris servat nunc castra, beatum

Alta secuturus lixeres ad regna Parentem.

CAPUT XLVl. Quantum OEdelwoldus successor. viri
Dei virtutes suas celare studuerit.

Hos nam inter medius sociis non eegnior almis,

. OEdilwalde, sacras rexisti providus arces

Quem raro proprias aiunt voluisse cuiquam
Pandere virtutes, torvique cruenta ehelydri

Tela quibus victor confregerit obvius armis.
Unde manet longum memorabilis illa beatis
Incaute prolapsa semel sententia labris.

Forte sacer fidam monitis coelestibus aurem.
Dum rigat, accipit lias socio de pectore voces :
Quz, rogo, causa tuo toties quod ab.ore fluentem
Perrumpant varientque silentia crebra loquelam,

p Et mediis statuat metas oblivio dictis ?

Cui responsa pius paucis ita reddidit heros :
Moc te, dulcis amor, fixo memorique perennem
Corde tenere decet, studeat. nisi quisque bidentum
Funditus alloquiis avertere sedulus aures,
Non queat aetberias inter dare verba catervas,
Pandere nec itis eceli concentibus aures.
Dixerat, et trepido perculsus corda timore,
Singultu afficitur, fervens ac pectora pugnis
Casta ferit, tandemque gemens erumpit in istam
l'erfusus lacrymis post mesta silentia vocem :
Obsecro te supplex summi per sceptra Tonantis
Haec cunctis ut dicta tegas, moribunda quousque

Digitized by Google
