<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BED. E VENERABILIS OPP. PARS III. -- PARÆNETICA. 381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Est autem quedam civitas in Apulia quæ dicitur A
    Siponitus, in qua erat quidam dives, nomine Garga-
    nus, habens armenta multa boum et pecudum in
    monte vicino, qui dicitur Garganus. Erat autem qui-
    dam taurus nimis superbus, qui cum alii boves ad
    domum revererentur, ille solus vagus remansit in
    monte : quamdam vero die dominus iratus, quia aliis
    reverentibus non reverebatur domum. Hic autem
    apprehendens [apprehendit] arcum et sagitas, volens
    eum occidere, sed voluntate Dei sagitta acuta rediit,
    et eum vulneravit a quo fuit missa. Quod videns Gar-
    ganus, valde timuit, et propius accedere voluit, per-
    gensque ad episcopum suum, narravit ei omnia
    quæ accederant. Tunc pontifex prudens instituit
    triduanum jejunium populo, et orarent ut Dominus
    ostenderet eis quid esset, et quid significaret
    quod ille a telo suo fuerat vulneratus. Tertia vero
    nocte Michael archangelus apparuit pontifici, di-
    cens ei : Scias quia voluntate Dei hoc factum est.
    Ego sum Michael princeps militiae cœlestis, et lo-
    cum illum juxta quem taurus stabat, mihi con-
    secravi, ut in eodem loco Christiani innocent auxi-
    lium, et sentiant. Vade ergo et tu et omnis populus
    ad speluncam juxta quam stabat taurus, et intrate in
    eam, et videbitis altare, et super altare rubicundum
    pallium : ibi facite orationes vestras, et habete me-
    moriam meam, et auxiliabor vobis. Audiens hæc
    episcopus gavisius est valde, et mane cum populo
    ascendens in montem Garganum, intravit in spe-
    luncam, sicut angelus dixerat. Hæc fuit prima
    causa quod memoria angelorum fuit in terra ; ab
    hoc tempore usque in præsens sunt ecclesiæ et
    festivitates eorum ad laudem Dei, qui vivit, etc.
    
    HOMILIA CII.
    
    AD QUAMPLIBET DIES.
    
    Pius et misericors Dominus nos per prophetam
    hortatur ad compunctionem cordis, et pœnitentiam,
    dicens : Convertimini ad me toto cord. v. s. ro, in ejus-
    no ne flecte et plancta, quia nolo mortem peccatoris,
    sed ut qui ut convertaur, et vivat. Et iterum : Noli
    tardare converti ad Dominum ; ne differas de die in
    diem, quia nescis quid futura parat dies; cur tardes
    converi ad Dominum ? scilicet, periculo animæ tuæ,
    quia mors non tardat ; quod si invenerit te tarditatem,
    ducit ad tormenta, quia tu peccator converteri dissi-
    pulas, et non metui, mortem, ne ipsa repentina
    subripiat tibi diem conversionis. Nonne homines su-
    bito moruntur ? Si hominem est peccata dimittere, et
    ad Deum converti, fac cito. Deus promisit remis-
    sionem peccatorum, vivendi non promisit ; ideo
    convertatur una-quisque ad Deum citius, et derelin-
    quat impius viam suam subito ; cum veniet dies
    ultima, peribit dilatio, et restabit damnatios. Si pe-
    rire non vis, redi ad Deum, et vives. Noli desperare
    de venia peccatorum, nec de longa vita cogitare.
    Convertere ergo ad pœnitentiam. Cras, inquies,
    converteram. Quare non hodie ? Dices : Quid mali, si
    cras dicam ? Quid mali, si hodie ? Fere dices : Longa
    erit vita mea. Dicam : Si longa est vita, si bona ;
    si brevis, et ipsa sit bona. Non vis habere longum
    prandium et malum, et vitam longam vis habere et
    malam. Villam emis, bonam desideras. Uxorem vis
    ducere, bonam quaeris. Filios tuos vis nasci bonos,
    optimas caligas emes, et non vis malas, et vitam vis
    malam ! Quid tibi prodest vita tua, quam somnia vis
    malam, ut inter omnia bona tua malus sis ? Ne tar-
    des converti ad Dominum, et ne differas de die in diem.
    Verba Dei sunt hæc, non mea ; non a me audisti,
    sed ego lacum audio a Domino. Respondeas forte :
    Cras convertam. O vos convicta. Quis dedit tibi hanc
    securitatem ? qui indulgentiam renunciandi promisit,
    crasimum diem dissimulandi non spondont. Corvus
    lon redit ad arcam, columba redit. Si enim tunc
    vis agere pœnitentiam, quando non potes, peccata
    diminuerunt te, tu autem, non illa. Satis alienus est a
    huc, qui ad agendam pœnitentiam tempus exspe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    rat. Metendum, est ut dum sperat misericordiam,
    incidat in judicium. Qui tempus datum neglegit, fru-
    stra effundit preces ad Deum. Festinet unusquisque
    ad Deum, dum potest, quia, dum potest, valerit
    oratio, et cum tardare voluerit, non poterit. Vigila,
    Christiane, sub misericordia Dei, pugna cum dia-
    bolo, quia arma Christi tecum habes. Deus qui jubet
    te pugnare, cupit tibi dare paradisum, si bene pu-
    gnaveris, ubi sunt divitiæ tuæ, ubi Christum videlís
    et angelos, et homines justos fulgentes sicut sol, ubi
    non est nox, nec fames, nec sitis, nec ullus dolor.
    Quid vis, homo Christiane, qui te non emendas ?
    nescis quanta et qualia parata sunt in inferno, ubi
    est fletus, et stridor dentium, ubi flamma, pediculi
    et ranæ, et vermes non moriuntur. Ignis qui ibi est
    non extinguitur ; ibi sunt tenebræ et mala, nulla lux
    ibi est, nulla consolatio ; illi est fletor quem nullus
    sustinere potest. Considerate diligentius superborum
    sepulcra mortuorum, et agnoscite, quia nihil in e s
    remansit nisi fletus et fletor, et fumus vermium. O
    homo, considera vehementer sepulcra, et dic : Va-
    nihil misero peccatori ! Iste dum vixit in hoc sæculo,
    secutus est luxuriam et fornicationem, et poeniten-
    tiam non egit, ex illo misero nihil remanet, nisi fe-
    tor amarus, et cum impiis cruciatur. Væ misere
    peccatori, timeo ne et mihi sic contingat. Tunc cla-
    mavit ille mortuus de sepulcro : Vide, et agnosce
    pulverem meum, et relinque desiderium malum, ne
    mecum crucieris in inferno. Quod tu es fui, quod
    ego sum tu eris. O homo dimitte perjuria, luxuriam,
    homicidium, furtum, avaritiam, et alia peccata ;
    quæ dimunerare longum est, ut in inferno non
    crucieris, sed habeas gloriam cum Deo Patre,
    etc.
    
    HOMILIA CIII.
    
    AD QUALIBET DIEM.
    
    Fratres charissimi, tempus est transeundi de malo
    ad bonum, de tenebris ad lucem, de isto infidelis-
    simo sæculo ad gaudia sempiternia, ut non compre-
    hendat nos illa dies, in qua Dominus noster Jesus
    Christus adveniet ponere orbem terræ desertum, et
    peccatores æternis cruciatibus mancapare, qui nolue-
    runt agere pœnitentiam de peccatis quæ egerunt. In
    mendacio est magnum crimen, sicut ait Salomon :
    Os quod mentitur, occidit animam. Iracundia viri ju-
    stitiam Dei non operatur, et cupiditas. Unde dicit
    Apostolus : Rabi omnes malorum est cupiditas, et
    superbia, per quam ille angelus apostata cecidit, qui
    initium virarum Dei, sicut legitur in prophetia, con-
    tempsit. Lucifer qui mane oriebatur, cecidit. Vitanda
    est superbia, quae valuit angelos decipere ; quanto
    magis homines valebit decipere ! Et invidia est no-
    bis timenda, per quam diabolus primum hominem
    decipit, sicut scriptum est : Per invidiam crucifixus
    est Christus ; et ideo qui invidet proximum, Christum
    crucifigit. Videte ut semper pavidi et solliciti exspe-
    cletis Judicis adventum, ne nos imparatos inveniat,
    quia Apostolus ait : Dies Domini tanquam fur in nocte
    veniet. Væ illis quoniam invenient dormientes in peccatis.
    Tuncnamque congregabuntur, sicut legitur in Evan-
    glio, ante eum omnes gentes, et congregabit oves, sicut
    pastor segregat oves suas ab hædis : et statuet oves a
    dextris, hædos autem a sinistris. Tunc dicet rex his qui
    a dextris ejus erunt : Venite, benedicti Patris mei,
    etc., ubi nulla dolor, nec tristitia erit, ubi vos non
    invenientur alia, nisi charitas et pax et lætitia sempiterna cum omnibus electis Dei, ubi nullum hominum
    deesse poterit. Tunc respondentes jusii dicentes :
    Domine, cur tantum gloriari est ? Landa bona præs-
    rasti ? Respondebit : Pro misericordia, pro fide, et
    pietate et veritate, et cœtera. Domine, quando vi-
    disti ista bona in nobis ? Respondenit Dominus :
    Amen dico vobis, quod fecistis uni ex minimis suis
    fratribus, mihi fecistis, et quod fecistis in abscon-
    dito, ego palam vobis reddam. Tunc dicet Rex his
    qui erunt a sinistris ejus : Ite, maledici, in ignem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas indicadas por palavras entre colchetes quando olegível; foi mantida a divisão em homilias e rubricas conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>