<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS. III. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,980,510">
    Membra solo reddam, gradiarque in calle parentum. A ille citius dextra lymphas abstergere curans
    Sic sua summa sacer conclavibus ablere quamvis Miratur pesten stupefactus abisse, foresque
    Mallet, ab æthereio panduntur munera teste. Pandere jam reduci sana sub fronte medelae.
    At pia Cuthbertius memorans sæpe acta priorum, Et ne forte putet mendum me dicere quisquam,
    Ætheria sub laude sui quoque Christus agonis Teste Deo dicam, quia presbyter ista fidelis
    Ut fuerit socius, fuerat subnectere paucis. Pandebat vatis sidam cui fatus in aurem.
    Sicque duos varii jam munere spiritus idem En, inquiit, nosti faciem quia presserit olim
    Lustravit per dona viros, atque ætheris alii Labilis a acerba meam, sed jam modo gratia Christi
    Tramite diviso regnum provexit ad unum. Cuthberti meritis placavit tristia flagra.
    CAPUT XLVII. Qualiter anachoreta Felgeldus ibidem Mite manum, et tangens me dicere vera probato.
    sit a vultus tumore mundatus. Clausus nunque oculi non quibus acumine cerni,
    Ergo age, Felgeldus largitor muneris almi Fecerat et priscan morbo fugiente salutem.
    Prima salutiferi ipse capit documenta vigoris. Alfore temporibus persensit ab æthere sanctus.
    Cui pridem facies informi tacta tumore, Oratio Bedæ beati presbyteri,
    Squalens, at rigido dum solus in abditur antro, Hæc tibi, cunctorum largitor Christe bonorum,
    Latior ingenio surgit de fomite flamma, Dona tui obtulimus sumo de munere doni,
    Atque genas maculis livor respergit adurens. Magnaque pro modicis libantes gaudia dictis
    Qui nova pro veteri dum culnina pangeret æde, Sanctorum atinguus ceramina celsa tuorum:
    Illud ovans fesso dirperium a pariete velum Sperantes illis exoratoribus, ut tu,
    Partiri docuit fide spes certa salutis. Sidereo dignos qui justus in axe coronas,
    Primaque dum lymphis corrigia tinguitur almis, Indignis mitis laxes vel debita nobis.
    Pervia corrigero pateat quo semita ferro, Ultima sufficiunt illius in ædibus aulae
    Exsiliens lasciva sacro de gurgite guita Præmia, qua cunctos tua visio, Christe, beabit,
    Lumina respersit sancti, vultumque rubentem. Vita manens casuis lumenque salusque per ævum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,510,980,555">
    * Lates
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="160,555,840,980">
    PASSIO SANCTI JUSTINI MARTYRIS.
    
    Quando Christus, Deus noster, natus est ex Vir- C Nec ipsam haurire aquam dabatur licentia,
    gine, Antequam illustificaret detestandis idolís.
    Edictum imperiale per mundum insonuit, Ea tempestate fuit quidam præfectus in Gallia b,
    Quatenus totius orbis fieret descriptio : Perfidus, ferox, immitis, Christi nomen odiens,
    Nimirum quia in carne tunc ille apparuit, Et in Christianos furens, Riciorvarus nomine;
    Qui in cælo universos electos ascriberet, Quem cum supra nominati principes dirigerent,
    Quos sacræ commendavisset fidei professio. Ut sanctos persequeretur positos in Gallia ,
    Quam qui digne observant, cum bonis operibus, Cupidius cædis sanctorum protinus efficitur.
    Quæ sunt velut quidam census domino amables, Et ingressus civitatem, Basileam nomine,
    Civilis describuntur cœlestis municeps. Qua suos cursus in Rhenum infert Ara fluvios,
    Quos census uterque sexus, omnis ætas exhibet, Multos ibi Christianos dirnergi præceperat.
    Ut testatur plurimorum martyrum exercitus : Sic per loca universa edictum dat impium,
    Non solum constans ex viris, verum et ex feminis ; Ut nullus Christianorum sineretur vivere,
    Nec ævo tantum mature subibant martyrum, Quibus vitam statuiebat per tormenta adimi.
    Sed et multos propter Christum et fidem catholicam, Erat ea tempestate in Anisiodoro
    Legimus fuisse passos in æstate tenera : D Quidam vir bonus et justus, Mattheus vocabulo,
    Ex quibus sanctus Justinus, novennis puerulus, Illique Justinianus et Justinus filii.
    Qualiter per passionem migrarit ad Dominum, Sed Justinianus ortu carnali præcesserat:
    Sequens textus demonstrabit scire cupienibus, Justinus vero ætate morum anteerat,
    Dum crudelis Diocletianus Romani imperii a Per vitam immaculatam senectutem induens.
    Simul cum Maximiano, teneret monarchiam, Qui in brevi consummatus, longa explet tempora
    Talis est in Christianos nota persecutio, Meritorum ejus laude manente in sæcula:
    Ut darentur ad pœnarum universa genera, Quia placuisse Deo ejus constet animam.
    Ubicunque comprehendit aliquem contingere, Illic antequam nasceretur, frater ejus senior,
    Quem hujus professionis obligaret titulus. Jam dictus Justinianus, capitur ab hostibus,
    Et ne quisquam potuisset contusari latebris, Atque a domo paterna longius abductus.
    Ubique componebantur hoc modo insidiæ, Beatus vero Justinus moræ a pueritia
    Quæ entes compulissent in jus idolatriæ. Rebus animum divinis incessanter dederat,
    Non illis emendi quidquam aut vendendi copiam. Profecum quotidianum datæ Dei gratia.
    
    * Duo pedes in hoc versu abundant. b Duo pedes in hoc versu abundant
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column text for main body; header spans top; footer star note between sections. Script is Latin (typographic). Some hyphenation and abbreviations preserved as in image. Minor uncertain letters marked by context, no use of [ilegivel] needed.</notas>
</pagina>