<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    543 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Spiritus sanctus; secunda, quæ elevavit Eliam; tertia, quæ comburet peccatores et terram in die judicii. Dic mihi tres victoria? Prima victoria inflat, et non videtur; secunda sanctificavit mundum post diluvium; tertia non comburetur in die judicii. Dic mihi, utrum alius cælum quam terra? Altior terra, qui in cælo est, Elias et Enoch.Multi apud homines sunt reprobi, apud Deum autem electi. Melior est qui minuitor sensu, et in timore Dei est, quam qui abundat sensu, et transgreditur legem. Peccator dominatur in hoc sæculo, justus autem in regno Dei. Sunt nonnulli qui aliorum causas cernere soleant, et suas negligunt, semetipsos non aspiciunt in pessima conversatione. Dic mihi quæ prima interrogatio fuit: in corpore nec, in spiritu, vel in quo loco? In callida suggestione serpentis ad mulierem, quando dixit in paradiso : Quare præcepit vobis Deus ut non comederetis de ligno hoc? Sapientia sine eloquentia prodrire potest, stultitia sine eloquentia destruit multos. Dic mihi unde fugit dolus ante noctem, et nox ubi currit, et in quo loco detur- que requiescit? In sole requiescit dies, et in nube nox. Dic mihi ubi sedit Deus, quando creavit cœlum et terram? Super pennas ventorum. Dum cadit equus, sub quo sunt quatuor pedes, quanto magis homo, qui una lingua loquitur, potest cadere, neque suam reiterare sententiam, dum cecidit. Valde ignominiosum est, si tunc quæras discere, cum quaestionem debes enodare. Modica fuisti, Roma, quando me creasti, sed minor eris, quando me dejicies. Quandiu stai Colisseus, stat et Roma; quando cadet Colisseus, cadet et Roma. Quando cadet Roma, cadet et mundus. Quid stas, quid stupes, bos Britannice? Sto, stupes, stimulorum quæro, uti pungere bovem Gallicum. Cogitationes meas stylo alligo, ne oblivione fugiant: scutor quasi non reputatus essem, quia memorise lingua labitur. Tres infelicites in lege leguntur: Qui scit, et non docet; qui docet, et non facit; qui nescit, et non interrogat. Tribus modis fit rex : eo quod frangit inimicos, et quod armat exercitum, et quod exiget tributum. Pauperem superbum, et divitem falacem, et senem fatum odit anima mea. Carpere et detrahere etiam imperiti possunt.
    
    De summo planus, sed non ego planus in imo Versor utrumque manu diverso et munere fungor: Altera pars revocat, quidquid pars altera fecit. Sunt mihi sunt lacrymæ, sed non est causa doloris.
    
    Est iter ad cœlum, sed me gravis impedit aer. Et qui me genuit, sine me non nacitur ipse. Versicolori fugiens cœlum, terramque relinquo: Non cullere locus mihi, non in parte polorum est: Exilium nullus modo tam crudele veretur: Sed maliciis mundandum faciam frondesecere guttis.
    
    Sexaginta reginæ, ac octoginta concubine et adolescentularum, quarum non erat numerus. Surge, D. Aquila, et veni, Auster, persta hortum meum, et fluunt aromata illius. Susurro et bilinguis maledicti sunt a Deo, multum enim turbabunt pacem habitentes. Verus qui vivit in vertere regnas, potens in populo, plus est in solo, mitis in mundo, magnus ubique. Amico fideli nulla est comparatio. Amicus diu quæritur, vix fidelis invenitur, difficile servatur.
    
    Quot sunt flumina paradisi? Quatuor: Phison, Geon, Tigris, Euphrates; lac, mel, vinum et oleum. Aqua mundi quot sunt? Duae: sal et aqua. Ubi est memoria? In sensu. Ubi est sensus? In cerebro. Cui non datur sensus, non datur et cerebrum. Dic tres dies [vias?] investigabiles? Les in utero Moysi, et Joannes in utero Elizabeth, et Christus in utero Mariæ. Quis lapis pulchrior et durior sole? Lapis quem reprobareverunt ædificantes, id est Christus.
    
    Quatuor vitia sunt lectionis: Canon divinus, in quo narratur et prædicatur vita futura; historia, in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    narrantur gesta rerum; numerus, in quo intelliguntur signa futura, et solemnitatem divinæ; grammaticæ, in qua intelligitur scientia verborum. Ecce quantum justitia regis in sæcula valeat, intentibilis percipiet. Pax populi est tutela mentum patriæ; immunitas plebis, munimentum regis; cura languentium, gaudium hominum; temperies aeris, serenitas maris; terræ fecunditas, solatium pauperum; hæreditas filiorum, sibimetipsi spes futuræ beatitudinis. Quid enim stolidus fieri potest, si mens ad perfectionem festinare contendat, quando totius corporis habitus senectute confectus ad interitum properat: dum oculi caligant, auris graviter audit, capilli fluunt, facies in pallorem mutatur, dentes lapsi numero minuuntur, cutis arescit, flatus insuauiter odorat, pectus suffocat, tussis cachinnat, gena trepidant, talos et pedes tumor inflat, et homo interior qui non senescit, his omnibus aggravatur: et hæc omnia jamque ruinarum domuum corporis cito proveniunt.
    
    Quid enim superest, nisi dum hujus vitæ defectus appropiat, nihil aliud cogitare, quam quemmodo futura vitæ adiùs prospere comprehendatur. Frequens lectio, et quotidiana meditatio plus laborare solet, quam labor corporis. Duo prophetæ, quorum alter prophetavit post mortem, alter vero ante nativitatem, sunt Samuel et Joannes.
    
    Quid est quod mater me gemit, et mox eadem gignetur a me? Dic mihi quis homo, qui non natus est, et mortuus est, atque in utero matris suæ post mortem baptizatus? Est Adam. Quis vir mortuus bis, et semel natus? Est Lazarus, quem suscitavit Jesus. Quis bis natus, et bis mortuus? Quis homo qui moriturus est, nec sepultus, nec putredinem habuit carnis? Quod filius habituit Adam? Triginta filios, et triginta filias. Aliter. Filiorum Adam computatio, ut alii dicunt, sexaginta duo; et filiarum computatio, quinquaginta tres sunt. Quod annos vixit Abraham? Centum octoginta quinque. Quis primus mortuum suscitavit? Elias. Ubi eorum suscitavit? In Galaad. Quot generationes volucrum pennata sunt? Triginta septem. Quot sunt genera serpentium? Triginta sex. Quis primus princeps factus fuit? Ninus, alius Beli. Quæ prima civitas? Ninive. Quis eam ædificavit? Ninus. Quis primus imperator factus est? Saul. Quot sunt provincias? Centum et triginta. Quot linguæ? Septuaginta duæ.
    
    Videte, quæso, ordinem humanæ vitæ miseræ: de terra enim creatus es, terram calcas, in terram ibis, a terra resurges, in igne probaberis, judicium expectabis æternum : post hæc aut supplicium aut regnum possidebis. Unusquisque virum possideat, incertus est. Duo sunt decemvsoarum genera: unum, ut exurientibus porrigatur buccella; aliud, ut ignorantis subministretur doctrina. Dispares sunt in regno cœlorum, propter singulorum merita, mansiones : diversitas enim operum diversitatem facit præmiorum. Vir sapiens non putat se mori, sed migræ; nec amicos relinquere, sed mulare. Debet ante esse discipulus, quisquis doctor esse desiderat. Philosophia est amor quidam, ac intentio sapientiæ, quæ fons et nutria est omnium artis ac disciplinæ. Bæne per Salomonem dicitur: Ne des honorem tuum alienis, et quæsos tuo crudeli: ne forte impleantur extranei viribus tuis, et labores tui sint in domo aliena: et gemas in novissimis, quando consumps eris carnes et corpus tuum. Lucerna Domini spiraculum hominis est, quæ investigat omnia secreta ventris. Qui offert sacrificium ex substantiâ pauperis, quasi qui vicitinium ilium suum in conspectu patris sui : humani enim judicium multis corrumpitur : auferre, odio, timore : avaritia sæpe judicum integritas violatur, et contra justitiæ regulam misericordia declinatur.
    
    Dic, quid est aurum? Municipium mortis. Quid est argentum? Invidiæ locus. Quid est ferrum? Omnis armis instrumentum. Qui sunt qui sani agebantur? Qui aliena negocia curant. Dic qua ratione homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de uma página tipográfica latina impresso; quebra de linhas e hifenizações mantidas conforme aparente. Alguns termos ilegíveis não foram detectados; uso de [vias?] onde dúvida editorial no original manuscrito/impressão aparece entre colchetes.</notas>
</pagina>