55

1

JEquoreum tergunt sancto de corpore frigus :
supplice tum nutu sese benedicier orant.
Qni parens votis, verbo dextraque ministris
Impendit grates, patriasque remittit ad undas,
Ac matutino tectis se tempore reddit,

liec cones ut vidit, perculsus corde pavore,
S mianimem curvo flatum trahit abditus antro.
At revoluta dies noctis cum pelleret uinbras,
Eger adest vati supplex, genibusque volutus
Se poscit Domino prece commendare profusa,
Inciderit maestam subito quod pondere nocteim.
Num nostrum e speculis, dixit, tentando latenter
Lustrabas itiner?* sed nunc donabitur error
Jam tibi poscenti, retices si visa quousque
Decedam mundo. Summique exempla magistri
Exsequitur, misso renovans qui lumine cxco
Praecipit auctorem reducis celare salutis.
Tum prece languorem pellit, culpamque relaxat.
Inque dies meritis crescendi summa Tonantis
Gratia testis adest : pandunt miracula mentem ;
Jamque prophetalis stellanti e culmine virtus
Candida pr»rutilo irradiat praecordia flatu.

CAPUT X. Quomodo nautis tempestate prclusis se-
renum mare ad cerium diem pradixerit, et orando

cibos impetraverit.
l'ietorum interea puppi defertur ad oras,
Sed reducem rigido tardant freta clausa Decembre.
Cumque fames, írigusque, marisque pericla furentis,
Nubila cum tonitrus, cum grando, polique micantes
Externo trepidos quaterent sub littore nautas,
Venerat auma dies, natus qua corpore siguis
Enituit Christus colorum gloria terris.
Jte, ut erat placidus , blando sic pectore fatur :
Quid, rogo, tanta tenet nosiras ignavia mentes,
Tam fera quin ullo scindamus vincula nisu?
Cernitis a2:quoreo caueseat ut aggere tellus ,
Aer aquas mauat, glacies mare, nox tegil. ztliram ;
Corda fame tabeat , hominumque juvamina desunt,
Ergo Deum restat precibus pulsare supinis,
Wubra suis quondam pelagi qui limina pandit,
Nube domum, nimbo panem dat, pocula saxo ,
Noctis et horriferas flamma duce discutit umbras.
Tanta dies presens cujus de munere dono
Promeruil, quaterna imagi thesaura ferentes,
Mortalem, Regeinque, Deumque tuentur et orant ;
Quo lavat ipse suo Dominus baptismate mundum,
Clausa diu reserans credentibus zeihiera seclis ;
Dulcia quo fontes flagrant de gargite vina,

Munere deque rubent Domini per pocula lymph: :
Sic quoque nostra Deo remeant duce prospera, credo,

Jilum si rogitans firniet fiducia pectus.

Iixc ubi dicta, (reti socios sub littore sistens,
Suerat ubi vigiles supplex jam ducere noctes,
Ceu decisa videt piscis tria viscera frusta,

Et genibus Dominum positis veneratus adorat,
Laudibus sccumulans fidei venerabile donum.
Tot ^ superant, vates, convivia solibus, inquit,
Conditor zquavit; quibus actis, aequora p'acans

* |j est, supersunt,

SECT. Ill. — CARMINA. — VITA S. CUTIIBERTI.

3

553
A Navigero patrium nos calle redacet ad arvum,
Tum laribus torrent epulas, gratesque gerendo,
Exhibita triduo recreant dape ceelitus artus,
Qus nova mellito testantur dona sapore.
Jawque die quarto L:ntis cessantibus austris

Bianda salutiferum capiunt trans a'quura portau.

CAPUT XI. Quomodo, iter. faciens. aquila ministra,
viaticum el perceplurum se esse. praedixerit et percee
perit.

Inde sacerdotis meritoque graduque potitus

Tendebat populos vitze renovare fluentis,

Forte vix comiti, sed prascius ipse futuri,

Fare sodalis, ait, quo fercula sumere mens sit?

Hzc et ego, dixit, dubio sub pectore mecum ;

l'raudia non. tnlimus vasis , domus hospita uon est,

B Jejuni fessique itiner complere nequimus.
Responiit senior : Domino si fidere discas,
Providet ilie dapes, vatem qui pascere corvos
Jussit. Jam aspectas aquilam. vaga flabra secantein?
Nos valet hac etiai. Omnipotens satiare minisira.
Dumque iter inceptum peragunt, veuere suh aunen,
Et volucrem rubro quie celsa sub axe volarat
Marmoris in ripa residere tuentur. At altus,
Cernis, ait vatis, nostram super zequora servam?
Curre rogo, et Dominus misi! que munera defer.
Attulit at piscem ; medium secat, ntque ministro
Parte famem pellit, firmant sua pectora parte.
Utque viam superant jussis lymphisque salutis
Paudit iter populis, edeli per regua vocandis.
C CAPUT XII, Quomodo predicans populis phantastsy
cum subito ignem diaboli et previderit venturum, et
venientem eaxstinzerit.,
Tempore non alio pandens celestia terris,
Impia jam pulchre ludibria prodidit anguis.
Namque repente sacris immiscet talia diclis :
Panduutur quoties vobis mysteria regni,
Cor decet attenium sensusque adhibere benigaos,
Ne vaga pestiferi laudat (Izedat] vos aura chelydri,
Qui sacra perversus conomina vertere nitens,
Gaudet vel modica turbari nube fideles,
Ut nos alloquio Regis visuque superni
Ahducat fallax vilis quasi servulus hostis.

lios inter monitus vacuo de fomite surgens
Vicinas rapit ignis edax sine viribus zdes ;
Quaque faces volitant, ventus juvat, it (ragor astris,
Exsilit elusum trepido phantasniate vulgus
Festinum, ignivomis unda succurrere tectis.
Nescia sed fusis fallacia cedere lymphis,
isa sui levitate perit, patriasque sub umbras
Pompa redit, vanusque vagis dolus abditur antris.
Confusi rediere domum ; veniamque precantes
Exorant proni. vatem, frayilesque superbi
Se gaudent agnosse dolos ; ac tela tyranni
S,iritus exstinxit, sacri qu:e. praescia virtus.

CAPUT Xll]. Quomodo flammas cujusdam domus
ardentis oratione resunzerit.

D

Quin etiam veri flammis erepitantibus ignes

Digitized by Google
