1993

SECT. 1l. — MARTYROLOGIA.

14051

EDITIO COLONIENSIS.
confessoris, et sancti Hugberli episcopietconfessoris. A gorii, Porphyrii, Amantis, Saturnini, Victorinz.

G. Pao. Now. NoveMs. — Apud Alexandriam
bead Hierii presbyteri, viri acris ingenii. In Gallia
civitate Rhedonis natale sancti Amantii episcopi
et confessoris, cujus vita sanctitate et miraculis ex-
stitit gloriosa. Augustuduno beati Proculi episcopi.
An Galliis Bituricas depositio beati lilusoris pueri
! et confessoris. In Africa natale Primi, C:esaris, Gre-

A. Nox. NoveuB. — Zaclharie prophete, pauis
Joaunis Daptista. Ín Terracina Campanis civitate
vatale sanctorum Felicis presbyteri , et Eusebii mo-
nachi, temporibus Claudii imperatoris. Qui, videlicet,
Eusebius cum sepelisset sanctos martyres, Julianum
et Ciesarium, et ad sepulera eorum orans multos
converteret ad idem, quos Felix presbyter baptiza-

EDITIO BOLLANDIANA.

sub Herode rege. D., * Quarti discipuli apostolorum.
Cappadocia martyrum Germani, Theophili, Cxsarii,
Vitalis: qui sunt sub Deciana persecutione martyri-
zat. A. T. L., n Africa natale sancterum Germani,
Theophili, et Vitalis. Eodem die S. ^ Huberti epi-
scopi et confessoris. Interponit bis L.: EI passio
S. Agricoke virginis. T., dime loco, hzc habet:
Passio SS. * Valentini et. flilarii martyrum. liso die
passio 4 innumerabilium martyrum, qui passi sunt sub
Datiano przside.

&. — W Nonas. Vacat Baeda.

Florus in À. T. L.: * Bituricas depositio S. Lu:o-
ris pueri, qui filius cujusdam senatoris fertur in Gal-
liis migrasse : ad cujus sepulerum S. Germanus Pari-
siace urbis episcopus, dum quadam vice vigilias
celebraret, et ejus clerici longze stationis labore lassi,
quasi pro aliquo revelamine se super sepulcrum sancti
defixis ulnarum compagibus sustentarent, illico tu-
mulus saneti confessoris contremuit. Unde idem
pontifex tremore perterritus, amoveri desuper som-

volentos pr:ecepit dicens : Absistite, o segnes, procul
3 tumulo, ne sancto Dei molestia afferatur. Quibus
amotis tremorem ullum deinceps non sensere.
Scriptum in libro Miraculorum Gregorii Turonensis

B epi: copi.

B. V. T. C., In Africa Primii (T. om. Primii],
Cesari [V. T. C. om. Cesari Gregori, Porphyr
[C., Gerii, Porphyrii]: et in Niczea Domnini. D.,
Alexandria f Hierii preshyieri, vita purissimi , in
Seripturis nobiliter erudit, A. T., primo loco:
Lugduno depositio S. € Genesii episcopi et confesso-
ri8 eL S. hb. Quarti. Augustiduno S. Proculi episcopi,
qui postremus solus et primo loco habetur in L. B.,
Hedonis depositio S. Amandi episcopi. T., post mar-
tyres Afros, et í Amaniii.

5. — Nowis, In Terracina. Campanis civitate, na-
tale SS. Felicis presbyteri et Eusebii monachi, tem-
pore Claudii iinperatoris (Hucusque ms. Atr.); qui
videlicet Eusebius cum sepelisset sauctos martyres
j Julianum et Casarium, et ad sepulcra eorum orans

8c jejunaus multos converteret ad fidem, quos Felix

SMITII NOTAE.
* Quarti. De quo Paulus ad Rom. c. xvi. unc Be- C, Bibl. Novam tom. !l, p. 426 et 427, In Labbei autem

rihi Ecclesie episcopum datum esse tradit Doro-
theus in sinopsi, idque ex Hippolyti libel'o de Lxxu
discipulis.

b Huberti. Filii Bertrandi ducis Aquitaniz. Hie
propter Ebroini tyrannidem in Austrasiam se trans-
iulit ad Pipinun , cumque in Tungrensi parochia
auhuc paganus versaretur, ipsi venanli inter cornua
cervi Christus apparuit, eum ad episcopum Lamber-
tum mittens. Qui benigne eum recepit, in fide in-
struxit et baptizavit. Deinde Romam vadit Hubertus,
übi dum aliquandiu mansit, Lambertus ab impiis in-
terfecius est, ct Sergius papa nolentem [lubertum
consecrat Lamberti successorem ; quod factum est
anno 698. Anno vero 710 corpus S. Lamberti et se-
dem episcopalem ex Trajecio ad Mosam, Leodium
vanstulit, Obiit autem Furz inter. Lovanium et
Druxellam anno 730, sed sepultus est Leodii in
ecclesia B. Petri, juxta alte S. Albini. Sumus

ie.

eodem tomo, p. 703, in Hagiologio Franco-Gallize re-
colitur S. Lusor die 1 Novembris.

! Hierii. Seu potius Pierii. Hieronymus ineatologo
8uo Seript. Eccles, de hoc sic scribit: « Pierius
Alexandrinz Ecclesiam presbyter, sub Caro et Dioele-
tiano principibus, eo tempore quo exmdem Ecclesiam
"Ilieonas episcopus regebat, flerentissime docuit po--
pulos, et in. tantam sermonis diversorumque Iracta-
tuum, qui usque hodie exstant, venit elegantiam, ut
Origenes junior vocaretur. Constat hunc Mire
&axóstogc, eL appetitorem voluntari$ paupertatis ,
Scientissimumque dialectice et rhetoricae artis, et

Ost persecutionem omne vite sux tempus Roms
uisse versatum. Hujus est longissimus tractatus in
prophetam Osee, quem in pervigilio Pasch:e habitum,
ip:e sermo demonstrat. » Hunc Eusebius in Mist.
Eccl. vii, 32, laudat inter viros ecclesiasticos qui sua

?tlate floruerunt.
€ Genesii. llic abbas fuit Palatinus seu Castrensis,

* Valentini. Qui in persecutione Maximiani ob D archicapellanus Chlodovei 1l regis, eleemosynarius

Christi fidem eum sai pondere in Tiberim pr:ecipi-
laii, et inde ab angelo. divinitus erepti, demuin ab-
scissis cervicibus coronam martyrii perceperunt.
BaRoNi1US in Martyrol.

4 Innumerabilium. Hi etiam Massa candida nuncu-
pantur ; de qui! us supra agitur xxiv Aug.

* Bituricas. hu Dotensi Biturigi termini vico beatus
Lusor, Leucadii senatoris filius, sepultus est, qui fer-
tur in albis migrasse a s:eculo, Nisuntur etiam uunc
in crypta subterranea ecclesie SS. Stephani et Sa-
turnini Dolensis, duo sepulera vetustissima variis
Bgurig decorata, in quorum uno inarmoreo 3. Lusor
sepultus fuisse dicitur, et in altero lapideo Leocadius
ejus pater. In editione sua Breviarii Dituricensis
D. Rolandus Hebert nomen S. Lusoris, tresque de eu
insertas lectiones expunxit, sed immerito. De S. Lu-
$ore vide Greg. Turon. de Glor. conf. 97, et Labbei

pie regine S. Datbildis, postmodum Lugdunensi Éc-
clesim archiepiscopus datus. Ilic ante reginam de-
functus in ipso ejus obitu cum magna ei luce Cum an-
gelis apparuit, et ad mansionem perpetua: pacis eam
erduxit. Cui successit Landeberius abbas. Fontanel-
ensis Ecclesi; auno 678. Vide Vitain S. Balthildis
apud Mabillon. szc. i1. Act. Ben., et Chronicon Vir-
dunense in Labb. B bl. Nov., tou. 1, p. 102.

bh Quarti. De hoc pridie ajitur.

! Amantii, llujus Vitam apud Surium tom. VI le-
g35 ; at eam perfectius edid.t Labbeus in Bibl. Nov.,
tom. 1l. Greg. Turon. in Vitis Patrum, cap. 4, tradit
ejus corpus translatum (luisse a S. Quintiano qui ei in
luthenensi episcopatu successit,

) Julianum. et Cesarium. De his superius vide in
Kaleudis hujus mensis.

Digitized by Google
