$035

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA. 1026

EDITIO COLONIENSIS.

uo ait Apostolus :
Onesiphori domui. Apud Africam beatorum confes»
sorum et episcoporum Donatiani, Presidii, Man-
sueti, Germani, Fusculi, qui persecutione Vandalica,
jussu Hunerici regis Ariani, pro assertione catholicas
weritatis durissime fustibus €xsi, et exsilio sunt
damnati : inter quos eliam episcopum, nomine Le-
tum, incendio concremavit. Tunc etiam episcopis,
quasi ad consilium congregatis Carthagine, una die
universa Afric» ecclesias clausi, universamque
substantiam episcoporum et ecclesiarum suis epi-
scopis condonavit. Sancti. Magni confessoris, disci-

Det misericordiam Dominus A puli saneti Galli. Romae Eleutherii episcopi, C..ppa-

docia civitate saucli Cuttidi episcopi et. Eugeuii, et
sociorum ejus.

D. Vii ipus SEPTEMB. Apud Nicomediam natale
beati Joannis sub Diocletiano imperatore. Cujus eun
jam viscera in suppliciis defecissent, nunquam efíi-
cere potuerunt ut eum ne astuantem aliquis iu poe-
nis videret. Et natale sancti Euritii episcopi et cou
feseoris, et depositio Clodoaldi confessoris. Arelati
sancli Augustalis episcopi et confessoris, et saucia
Regiuc martyris

EDITIO BOLLANDIANA.
rum discipuli. B. C. V. A. T. L., Roms S. * Eleu- B tare. Quz speculata S. Evurtium janua inharen-

therii episcopi. À. T. L., kt depositio S. * Humberti
confessoris Christi. Alias, sacerdotis. B., In territo-
rio Cappadocim civitate Reaten natale S. * Cartidi
cum sociis suis.

7. — VII Ipvs. S. Clodaldi confessoris.

Quod Florus in A. T. L. sic auxit : Eodem die in
territorio Parisiorum vico Novigento S. 4 Clodoaldi
confessoris et regis. Simile quid legitur in B.

Idem Florus primo luco boc habet : Aurelianis de-
positio S. * E vurtii episcopi et. confessoris, qui tem-
pore Constantini imperatoris causa requirendorum
fratrum egressus, in Aurelianis ingressus est ur-
bem : ubi tunc clero ei populo jejunium triduanum
eclebrante pro antistite futuro, ab ostiario ecelesize
in hospitio receptus, et usque ad diem tertium pacti

tem, illico super caput ejus insedit. Quod sigaum
populus admirans, amplius Deo preces fundebit,
iterum duplicari ac triplicari miraculum. His ita
orantibus , columba tertio venil, tertioque super
prefati viri caput insedit. Hoc indicio coelitus dato
auti^les effectus est populo Aureliano : eui. tantam
Dominus contulit gratiam, ut. medicinale/infirmig
remedium, et fatigatis diversis calamitatibus inflni-
tum prxberet. beneficium. Nam el in hora confra-
ctionis panis corlestis, duty de mure sacerdotali ho-
stiam elevalis mauibus tertio Deo oblatam benedi-
cendam efferret, super caput ejus velut nubes
Splendida apparuit, eL manus de nube extensa por-
reciis digitis oblata benedixit, Quod miraculuai ei

jejunii nutu Dei est retentus. Confluentibus accersitis C tantummodo et subdiacono ejus, ac uni pasaitenti et

episcopis et populis universis ad ecclesiam, ille pa-
riter cum suo intravit ostiario. Quibus orantibus el
Domini misericordiam prastolantibus, ecce iustin-
elu Dei columba transmissa per insertam fenestram
ingressa, quasi lux immensa fulgens, per totam fere
ecclesiam more personam investigantis coepit voli-

uni castimoniali permissum est videre. Captives vero
fratres post quadraginta aunos recepit incolumes.
S.riptum in Gestis ejus.

B. T., in. Beneventis passio sanctorum Januarii,
Feiioli et. Desiderii. V. C., in Capua Januarii, De-
siderii. Et passio ! Anastasii, D. et. B., & Joannis
apud Nicomediam diaconi martyris. B., ln. Gallia

SMITII NOTAE.

verberatus, et a ferocibus equis raptatus, spiritum
Deo reddidit. Latini agunt. de eodem hodie; Graci
autem i Kal. Maii in. Menolagio, traduntque hunc
creatum fuisse episcopum Colopbonis ; Dorotheus
autem dicit Coroniz : I;deimque de eodem una cum
Evodio ad sextum idus Octobres.

* Eleutherii, Abbatis; mendose enim additur no-
men episcopi, quem S. Gregorius papa lib. iu Dia-
log., cap. 95, scribit oratione et lacrymis anortuuin
&u$citasse.

b Humberti. Fundatoris monasterii Maricolensis
in Hannonia; cujus natalis celebratur xxv Martii;
festum translationis vero liodie. Hoc enim die liujus
corpus post centesimum quinquagesimum annum
dormilionis sux adeo illesum ac incorruptum iu-
ventum est ac si eodem die obiisset. De S. Ilum-
berto e! bac trauslatione vide plura apud Bollandum
die xxv Martii.

* Cartidi. Rectius Cottidi, qui secundum Baro-
uijum diaconus erat, et liabuit socium Eugenium.

4 Clodoaldi, Chlodomiri regis Francorum filii natu
minimi, Hic dues habuit fratres quos patrui. eorum
trucidubant, et si ipsum Clodoaldum reperire potuis-
sent, nec viri fartes eum interuecione liberassent,
ipsum etia n trucidassent. Clodoaldus autem, exstin-
£Us duobus fratribus hieres paterni regni solus insti-
tutus , regalem pompam illico despexit, lectioni,

orati,ni el mise rcordie. vacavit. perfectionis cupi-

dus S. Severini discipline se submisit, et monasti-
cum lab.tum induit. Parisiis ab. Eusebio ejusdem
urbis episcopo presbyter ordinatus est ; «t postea
condidit mouasterium in vico Novientuim dicto, quz
vulgo hodie dicitur Saini-Cloud ; ubi ecclesia colte-
giata, de»structo jam pridem monasterio, nuuc visi-
tur, in qua ejus sacrum corpus asservaiur. Vitam
ejus labes in Actis SS. ordinis Benedi-tini seculo 1.
Scribit de eo Greg. Turon. de gest, Franc. 11, 6
et 18.

* Evurtii. Qui primo [tom Ecclesia subdiaconus
fuii; deinde ut. Eunorphium et Cassium uos ger-
manus qu.ereret et a. capuvitate liberaret, Aurelia-
nom pertrausiens, ibi elecius est episcopus. Succes-
sorem habuit Anianum. fnterfuit concilto Valentiuo
celebrato in. G.lliis Gratiano 14 el Equitio Coss.,
anno 975. Vita ejus exstat apud Surium, tom. V.

f Anastasii. llic Aqwileie passus est et fullo
fuisse dicitur a Mulano in additionibus ad Usuarduw,
et Baronio eun sequente. Sed forsau. hie Anastasius
non alius est ab eo qui supra colitur 31v? August,
qui et fullo et Aquileia civis fuit.

€ Joannis. Hic non videtur diacons fuisse : neque
euim prater bunc quis ex. mariyrologis illum eo ti-
tu:o designat ; et videtur Eusebius iu Eccl. list, xni,
5, liuic sententie contraire. Scribit euim hoc modo ;
« Confestim igitur ex. illis quispiun, qui haud. ob-
scuri, sed secundua) sxculi liujus excellentis ,

Digitized by Google
