4076

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS IV. — IfISTORICA.

1086

EDITIO COLONIENSIS.
post martyrio consummati. ltem beata Salom; qu:e A in faciem, et credentes in Cliristo impium ministe-

jn Evangelio legitur cum reliquis sanctis feminis
cirea Domini sepulturam sollicita. Apud Adrianopo-
Jim Thracie passio sanctorum Philippi episcopi, Se-
teri presbyteri, atque llermetis diaconi , et Eusebii,
qui persecutione &eviente Christianorum , ecclesias
claudere et spoliare , jussu imperatoris Juliani , per
iniquos prssides contradicebant, et ob hoc per Bas-
snm prisidem, nec uon et Justinum multis tormen-
tis afliciebantur, hoc est, carceribus, vinculis, flagel-
lis, ad ultimum vero flammaruin incendio ; eed Do-
mini virtute roborati, usque in Gnem in confessione
nominis ejus perseveraverunt.

B. X Katgsp. Novgus. -— Apud Astiochiam Syrie
natale sancti Theodori presbyteri , qui persecutione
impii Juliani sub prxfecto et avunculo ejus Juliano,
cum ab co Antiochenorum ecclesia spoliata, et reli«
giosi quique fuissent ejus terrore dispersi, iu. cecle-
sla permansit intrepidus, atque ab co teneri jussus,
post equulei penam , et multos ae durissimos cru-
ciatus, etlam lampades circa ejus latera. apposite
sunt, Sed his divina virtute restinctis, cum milites
qui eas tenebant, angelorum aspectu territi ruissent

B

rium recusarent, jussit eos Julianus pelago immergi.
Quibus B. Theodorus ait : Pricedite, fratres ; ego vero
superans inimicum sequar Dominom, Sicque occi-
sione gladii martyrium consummavit. In Hispaniis
natale sanetorum Servandi et Germani, qui post ver-
bera squalorem carceris, et famis ac sitis injuriam,
et longissimi itineris, quem jubente Viatore przside
ferro onusti pertulerunt laborem, novissime martyrii
sui cursum ferro casis cervicibus impleverunt. Colo-
nim saneti Severini archiepiscopi et cenfessoris.
Vienna sancti Joditii episcopi. Item saneti Venontil
abbatis.

C. IX Kartkgxp. NovEus. — In Venusia civitate
Àpulim hatalé sanclorum Felicis episcopi civitatis
'Tubrocensis, Audacti et Januarii presbyterorum, et
Fortunatiauó et Septimi lectorum, qui temporibus
Diocletiani in sua civitate Tyci, a Magnelliano pro-
curatore multis diu vinculis et carceribus macerali,
et in África et iu Sicilia, tandem in occisione gladii
consummati sunt. Sunt autem. honorifice sepultura
lraditi inter Carthaginem et Uticam. In Nicomedio
natale Severi et Dorothei,

EDITIO BOLLANDIANA.
V. C., In Adrianopoli [C. Trajanopoli] Severi, (; territorio Cadetano passio SS. * Servandi, et Ger-

*Philippi episcopi, Eusebii, Hermetis. B., In Thra-
tía natale S. Severi. Iu Antrianopoli. Philippi epi^
scopi, Eusebii, Hermetis. T., Thracia natale SS. Her-
tetis, Eusebii et S. Philippi episcopi, L., In Thracia
natale Philippi episcopi, et Severi presbyleri, et
llermetis diaconl. .A., Thracia natale SS. Ermets,
Eusebii et S. Philippiani. Eodem die passio S. b Gra-
tiani martyris, et de; ositio S. Autbodi epis. B., Alibi
passio S. Leugati martyris. D., Antiochia * Theode-
riti presbyteri.

93. — X Kar. Vacat Beda,

€. V. B., In Adrianopoli Severi, Doro:hei, C., dle
precedenti : In Trajanopoli Severi. episcopi, Doro-
lhei; et S. Oresti. D., Venusia 4 Felicis episcopi
Tub20censis, et Audacti et Januarii presbyterorum,
A. T., Natale SS, Severini, Dorothei et Victoris, ln

mani : qui ob confessionem Domini jussu Viatoris
praefecti jussi sunt decollari, A., Eodem die depositio
$.! Romani Rothemagensis archiepiscopi, T. B.,
]pso die in Cxesarea Cappadocis natale Longini. B.,
lu Cesarea Cappadocie. S. Serensi et. alibi S. L.on-
ini. L.. In Casarea Cappadocia passio SS. Longini,

everi, Vietoris et Dorotliei. Et S. 6 Severini Colo-
niien-is archiep.

94, — IX KaL. Vaeat Beda,

Vacat etiam Divionense ms., nisi quod ex sequenti
die de xyvi wilitibus hie posita suo deinde loco in
Wed contextu. repetantur, B. V. C., lu Nicomedia
Vitalis, Felicis, Rogati, Victori», Flaviani, Victoria
[B. em. Vietoriz... Victoris]. A. T. L., Nicomedia
natale Roguti, Flaviani et Vitalis. T. L. addunt Feli-
cis, Papperii. B., Hierapoli Phrygiz? natale S3. Clau-
diani, Eleutherii, Justi et Victoris.

SMITH. NOTE.

* Philippi. lli ecclesias claudi et spoliari jussu Ju-
liani per iniquos pr:esides prohibebant, et ob hoc
multis tormentis af(iciebantur, carceribus sc, vineu-
lis, flagellis, ad ultimum vero flammarum incendio:
sed Domini virtute roborati usque in finem, in con-
fessione nominis ejus perseveraront. S, AfuaANAS. in
&pologia de fuga sua ad Con-tant.

b Gratiani. Ferrarius in Catal. Generali eum pas-
&um scribit in territorio Ilalbianensi, dubitaique an
dicendus sit Gatianus.

€ Theodoriti. Potius Theodori. Quem Julianus imp,
ütpole sacrorum vasorum  Antiochensis Ecclesie
custodem, qui eorum notitiam tradere valeret, com.
prehensum gravissime cruciavit. Cumque inter tor-
menta forti animo respondisset, et in. Christiane
fidei confessione enituisset, ad extremum gladio
eum obtruucari jussit. So£owurm, Ecck list, v, 8.
Fuit et alius Theodorus a geniilibus, Juliano impe-
rante, adeo cruciatus, ul cum dimitteretur, ille non
amplius victurus pularetur, Verum Deus juvenem
servavit : post. liane. enim confessionem | diutissime
supei vixit, Socrates i, 19, Üsuardas, Ado aliique
tecentiores hunc poswidie colunt.

4 Felicis. De ls superius vide diem xxx Augusti,

D

e Servandi. Qui ín persecutione Diocletiani sub
Viatore vicario post verbera, sualorem careeris, fa-
mis ac sitis injuriam, et longissimi itineris laborem,
quem ferro onusti pertulerunt, novissime martyrii
sui cursum exwsis cervicibus impleverunt; ex quibus
Germanus Emerit», Servandus Bispali conditus est.
Àpo.

f Romeni. Fuit autem ejus sedis episeopus vice-
simus ordine, seditque anno 632, ut tabulie ejes Ec-
€leste apud Democharem indicant.

5 Severini. llunc Severinum ipsum esse putant,
qui Coloniensi Ecclesie prieerat tempore S. Martini ;
eujus obitum divinitus, lieet absens, cognovisse di-
citur lib. 1 de Mirac. S. Martini cap. 4, qwe omnia
describuntur in sermone ab antiquo auctore edito
spud Surium die xxi Üctob., ubi plura de morte ct
sepulero habentur; quod Bardigalenses. quampluri-
mum venerantur. Quidam autem Severinum hic me-
moratum e Trevirensi episcopo ad sedejn Burdiga -
lensem transiisse volunt, quos refellit. Cointius ad
an. 5,7, n. 9. Vide Lopesii Histori m, et G. Taron,
de Gloria conf., x,v. Coloniam eiiam ejus reliqnize,
parte Aquitanis relicta, lionorifice allatae sunt, Gute
StN,

Digitized by Google
