<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
    SECT. II. -- MARTYROLOGIA: EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,930">
    In Sardiniam deportatur, ibique fustibus mactatus, martyrim consummavit. Corpus ejus a Fabiano papa relatum, atque in cœmeterio Callisti sepulchrum est. Sedet in episcopatu annos novem, menses quinque, dies duos. Apud Siciliam civitatem Me-anam, sanctorum Ampeli et Gagi. Apud Gabillonem Silvestri episcopi. In Heraclea Bassi, Dionysii, Agapiti, et aliorum quadraginta.
    
    C. XI KAL. DECEMB. Natale beati Rufi, de quo beatus Paulus apostolus ad Romanos scribit : Salutate Rufum electum, et matrem ejus et meam. Item natale sancti Mauri martyris, qui ab insania Christianus fuit, orationibus et jejuniis vacans ; qui sub Numeriano imperatore et Celerino præfecto diversis pœnis maceratus, hoc est, primum fustibus nodosis caesus, deinde plumbatis jussum est maxillas ejus contunddi; postea in equuleo suspendi, atque ungulis radi, et lampades ardentes lateribus ejus applicari, ad extremum vero caput ejus amputari. Cujus corpus nocte nautæ Africani cognoscentes, ex sua patria ortum, rapuerunt, et volventes eum linteam inibus mundis, cum aromatibus posuerunt in sarcophagum, scripseruntque ad caput ejus : Dei et Christi Jesu famulus Maurus, hoc sæculum pro Christi fide relinquens, vitam æternam acquisivit. Celerinus namque præflectus, navuas jussit comprehendit; at illi omnes fugerunt. Tunc jussit navem, in qua martyris corpus erat, sarmentis impleri, et igne supposito, in medio mari comburi; sed gubernante Domino, martyrem suum, ubi voluit, ad portum salutis perdulit.
    
    EDITIO BOLLANDIANA.
    
    Ampeli et Gaii. B. V. C., In Eraclia Bassi, Dionysii, Orionis. V. C., In Hispania Maximii presbyteri. A. T., Eracleæ natale SS. Gagi et Dionysii. T., Bassii et Classii. A. L., In Hispania depositio S. Crispini. T., In Sicilia passio S. Ampelii. B., In Antiochia natale SS. Basilii et Dionysii. Taurinis civitate natale SS. b Octavi, Solutorius et Adventoris.
    
    21. -- XI KAL. Vacat Beda.
    
    D. : Rufi, quem Apostolus ad Romanos scribens e salutat. C. V., In Antiochia Basilei et Auxilii, Saturnini, Carali, Eutycii. B., In Antiochia natale SS. Basilei, Auxilii V., Auxilii, Maironi. Et alibi natale SS. Demetrii, Quintiani, Sisinini. A. T. L., Antiochiae natale sanctorum Basilei et Saturnini. In Illystria civitate natale S. d Mauri martyria. L., Et S. * Co-
    
    Crispini. Hic et Maximus eodem tempore passi sunt juxta Illerom. Mart.
    
    b Octavi. De Octavio et sociis est sermo Ambrosii, aul S. Maximi episcopi Taurinensis.
    
    c Saluta. Capite XVI ad Rom. Hunc creatum esse episcopum Thebianum tradit Doretheus in Synopsi.
    
    d Mauri, ille ex civitate Castella provinciae Africae oriundus, cum esset annorum viii, Romam profectus est, ubi jussu Celerini præfecti sub Numeriano imp. fustibus cæditur, plumbatis contunditur, in equuleo suspenditur, ungulis ferreis laceratur, novissime gladio capite truncatur. Nauta quidam ejus concives corpus ad illius parentem ex civitatis provinciae Histriae deducunt, ubi is magna celebritate uti patronus, Ecclesiæque tutelares colitur hac ipsa die. PETR. DE NATAL.
    
    e Columbani. Gente Hiberni, patria Lageniensis, Congalli Banchornensis cenobii in Orienti; Hibernia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,930">
    deportatur, ibique fustibus mactatus, A D. X KAL. DECEMB. Natale sanctæ Ceciliæ virginis, Marci Aurelii, et Commodi imperatorum temporibus, quæ sponsum suum Valerianum, et fratrem ejus Tiburtium, ad credendum Christo perdocuit, ac deinde ad martyrrium incitavit. Hanc Almachius urbis præfectus post martyrum eorum terrori fecit, et ut thura dæmonibus poneret, impelli. Apparitores vero attendentes decorem et prudentiam ejus, rogabant eum ne tale decus omitteret. At illa consilium pietatis eis sufficienter insinuans, cum ad credendum Christo permodus cerneret, dicit eis : Ite, dicite infelici Almachio quod ego inducias peto, et intra domum meam faciam venire qui vos omnes vitæ æternæ faciat participes. Veniens igitur papa Urbanus, baptizavit plusquam quadringentos promiscui sexus homines. Iterum Almachius beatam Ceciliam sibi præsentari jussit. Et cum insuperabilem eam in confessione fidei permanere videret, jubet ut ad domum suam duceretur, et ibi flammis balneariuis concremaretur. Ubi inclusa die integro et nocte, quasi in loco frigido integra persistit sanitate, cum semper incendia lignis congestis minstrarentur. Quod audiens Almachius, misit qui eam decollaret : quem spiculator tertio ictu percussit, sed caput ejus amputare non potuit, supervixit autem triduo. Tunc saecurus Urbanus corpus ejus auferens nocte, sepelivit eam inter collegas suos episcopos. Item sanctæ Moderamasæ virginis.
    
    E. IX KAL. DECEMB. Natale sancti Clementis. Hic quartus post Petrum Romanæ episcopus ordinatus est.
    
    Addit L. : Item Practentatio beatæ Mariæ virginis.
    
    22. -- X KAL. Natale S. f Ceciliæ virginis quæ et sponsum suum Valerianum et fratrem ejus Tiburtium ad credendum Christo ac martyrum perdocuit ; et ipsa deinde martyrizavit, ignem quidem superans, sed ferro occisa sub Almachio Urbis præfecto.
    
    A. T., Alexandria natale SS. Demetrii et Felicis. Suessionis depositio S. Medresiaæ virginis. B., In Cappadocia SS. Longini, Leontii et Faustini. C. V., Maximii, S., Longini qui latu Domini lancea apertit. Ms. Laurentiae hic habet eligium proximus ex Floro, quod vide infra iv Nonas Decembris.
    
    23. -- IX KAL. Romae natale S. b Clementis epi-
    
    SUUITI NOTÆ.
    
    * Crispini. Hic et Maximus eodem tempore passi D abbatis discipuli. Qui postquam in Britanniam trajecissent ibi aliquandiu commoratus esset, anno 589, in Burgundiam se contulit, ubi Cambonio Luxoviensio posuit et gubernavit. E. Postquam annos ferme viginti præfuisset a Theoderico Austrasiorum rege, eo quod supra ejus solito liberis reprehenderet, in exsilium actus est. Peragrata igitur universa Gallia in Italiam se recepit, ubi ab Aquilpino Longobardum regio locum opportunum noctis monasticum Hrobiense prope Neapolim construxit. Jonus monachus Bobiensis ejus vitam scripsit, quæ existat apud Mabillon, sac. n. Act. Ben. Vide etiam supra, Illst. e ci., n. 4.
    
    f Ceciliæ. Passæ sub Alexandro imp. ratore, non sub Commodo, ut Usuradius et Ado asserunt, martyrio enim coronata est tempore Urbani papæ.
    
    g Longini. Hic et supra colitur, 15 Martii.
    
    h Clementis. Chronologia successionis primorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenizações e quebras visuais. Algumas letras ou sinais muito leves foram inferidas pelo contexto; marcas como "*" e letras de referência (a., b., c., etc.) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>