1945

SECT. Il. — MARTYROLOGIA.

1046

EDITIO COLONIENSIS.
cta virginis Feliculee, quam ipse pro Christo punie- A menta rotarum, ignes et pondera lapidum angula.

rat, sepelisset, jussit duci ad sacrificandum. Quo re-
nuente, plumbatis diutissime czsus migravit ad Do-
minum, Cujus corpus in Tiberim jactavit, quod a
clerico ipsius, nomine Justo, est collectum, et sepul-
tum juxta muros via Numentana. Cabilonensi castro
Trenorcio sancti Valeriani martyris, sub preside
Prisco, quem jussit suspendi, ac gravi ungularum la-
ceratione eruciari, ac deinde gladio percuti. Et na-
tale saneti Apri episcopi, et sancti Leobini confesso-
ris. In. Alexandria sanctorum Serapionis, Leontii. In
Cyra Galati» sancti Eleuci, Valerii et Cyrionis, Stra-
tonis, Macrobii et Constantii. In Ancyra sancti Pauli
episcopi. Lugduno depositio Albini episcopi, et oc-
tava natalis sanctae Marize virginis. .

G. XVI KaigNp. Ocr. — Natale ssneti?. Eufemize
virginis, que martyrizata est sub Diocletiano impe-
ratore, proconsule autem Prisco, in civitate Chalce-
dons. Qus tormenta et carceres, verbera et argu-

rium, bestias et plagas virgarum, serras acutas et
sartagines ignitas vicit. In ultimo sancta virgo preci-
bus obtinuit, u! una ex bestiis morsum sibi infigeret,
et*ita immaculatum spiritum Domino reddidit. Cujus
corpus Philophronus pater ejus, et Theodora mater
ejus curatum sepelierunt, quasi mille passus a civitate
Chalcedona. Rom:e sanctorum Lucie et Geminiani,
imperatore Diocletiano, judicibus Apofrasio et Mega-
sio. Manserat autem beata Lucia in viduitate annot
triginta sex ; totius enim vitse sux anni fuere septua-
ginta quinque. Qus accusata a. filio suo quod ehri-
$tiana viveret, primo in carcerem missa est, ubi con-
solationem divinam promeruit; dein fustibus diu-
tissime cxs2, et subito terr; motus factus est ma-

B gnus, et templum Jovis ita subrutum, ut nec lapis

super lapidem remaueret. Tunc in oliam ream
missa est, pice et plumbo ferventem, ubi triduo il-
lesa permansit. Postea plumbo et ferro onerata, et

EDITIO BOLLANDIANA.

S. * Apri episcopi : A. et T. priemittunt, In civitate
Tullo. B. vero : In territorio Cavillonensi castro
Trinorehio, £t » Leobini confessoris. Desunt Aper
et Leobinus in L.

À. T., Belvagus translatio corporis S. * Luciani.
Eodem die depositio S. 4 Aicadri abbatis , qui et in
L. invenitur. B., In Alexandria natale trium fratrum
Cyrini, Leontii el Serapionis.

16. — XVI Kir. Natale S. * Euphemis virginis,
qua martyrizavit sub Diocletiano imperatore, pre-
«onsule autem Prisco, in civitate Calcedonia : quae

tormenta et carceres, verbera et argumenta rota-
rum , ignes et pondera lapidum angu'arium , bestias
et elavas virgarum, serras aculas et sartagines igni-
t2$, rursum morsum bestie pro Christo superavit, et
ad mille passus civitatis Calcedonis sepulla est a
patre suo Philosophrone [D., Phiievphrone] senatore.
Ipso die natalis sauctorum f Luciz [D., Lucii] ei Ge-
miniani.

C. B. V., Et slibi S. & Emerentianz vel Emeren-
tianis vel Exerentianitis,

SMITII NOTE.

lonensium , ubi Priscus B. Marcellum martyrem ne-
eaverat pro Christi nomine, pr:esidi Prisco delatus
est. Quem ille primum minis frangere conatus est,
deinde suspensum et ungularum laceratione crucia-
tum tandem gladio animadverti fecit, Apo.

* Apri. Ponitur hic septimus ordine in Tabulis
episcoporum Tullensium , quas descripsit Demochia-
res. [lic ex causidico monaclius, et ex monacho e«t
factus episcopus. De quo Paulinus Nolanus epist. 30,
$4, 32, in Bibl. Patrum.

b Leobini. Primum in monasterio Miciacensi mo-
nachus vixit, Quod post octo annos relinquens Ga-
valeusem urbem expetiit, ubi ab Hilario ejus epi-
scopo sacerdotaliter susceptus est ; inde recedens ad
B. Lupum se contulit. et cum eo per integruin quin-

uennium in eodem coeiobio commoratus est. Interea

nm Franci bella contra Durgundiones concitant, et
ejus cainobii monachi fugiunt , ipse cum uno fratre
sene solus relictus est, et a barbaris, quia noluit res
monasterii pandere, misere cruciatus. His vero sup-
pliciis ereptus cum Eufronio et Rustico B. Avitum in
Pertici solitudine commorautem adiit, qui eo8 su-
$cepit, Leobinumque cellarii przfevit officio. A S.
f£therio episcopo postea provectus est ad diacona-
tum, deiude fratribus Brajacen-is monasterii priepo-
situs, Beato autem /Etlierio Carnoteusi. deluncto,
Leobinus illi electus est iu successorem ; denique

SL facta miracula non pauca obiit et. sepultus est
In basilica S. Martini. Vide ejus Vitam editam apud
Phil. Labbzei tom. Hl Bibl. Nov., p. 582. Childeberti
Francorum regis temporibus claruit,obiitque anno 557,
Prioratus de [a Veyre, ei ecclesia parochialis de Po-
ligny in dioecesi l'ictaviensi eum patronum babent.
lbid., p. 730.

* Luciani. lMujus dies natalis supra celebratur dio
xxvin Januarii.

4 Aicadri. Hie obiit anno sre Christiana 687.
Nam S. Aicadrus triennio superstes fuit D. Filiberto,

ut patet ex initio ultimi capitis Vitz S. Aicadri apud
Mabillonii sz:c. 11 Act. Ben., quem anno 634 deces-
sisse certum est. Cum ergo Aicadrus vixerit annis
tribus el sexaginta, natus auno 624 dicendus est.

Deinde duodennis secessit in monasterium Ansio-
nense anno 636, postea tricenarus condidit eccle-
siam Quíinciacensem anno 654. Ubi postquam annis
aliquot przfuit, a B. Filiberto circs anoum 670 di-
rectus est in monasterium Gemeticense, quod usque:
ad obitum suum rexit, S. Aicadri cor;us una cum
B. Hugonis Rethomageusis reliquiis ob Nortmanno-
rum infestationes translatum est ad villam Hasprum,
inquit Daldericus in Chron. Camerac. et Atreb.
lib. v, cap. 29. .

* Euphemie. Ejus Acta ex vetustis monumentis

Surius edidit tom. V.

f Lucie. Quse cum 56 annis in laudabili virginitste
Deo serviret, accusata est a fllio suo Euprepio, et
coacta ut idolis sacra faceret, imperatore Diocle-
Uano, judicibus Apofrasio et Megasio. Quod facere
contemnens, post carcerem et savissima verbera
missa est in ollam pice et plumbo ferventem, de qua
i!I:»sa egrediens, onerata ferro et plumbo per plateas
wahitur civitatis, et cum pertransisset domum Ge-
miniani, idem vir celesti miraculo instinctus, pec-
venit ad locam ubi sancta Dei torquebatur, et petena
baptismum cum illa pariter gladio Rom: trucid.tus
esi, Apo, Uscanb., Nor&en,, ScRIUS, tom, V.

& Emerentiane. |n via Nomentana ad Cao. in cu»:
meterio Marthz. tigaoN. Martyrol.

Digitized by Google
