1008

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS IY. — [IISTORICA.

93104

EDITIO COLONIENSIS.
B. Ipus Noveus. Ravenn:e natale sanctorum mar- A rioribus ejus precipitarent, ac sic. Christi martyr

tyrum Valentini, Solutoris, Victoris. Turonis depo-
sitio sancti Brieii episcopi et confessoris. In proviu-
€ia apud Aquis civitatem beati Metrii clarissimi
martyris,

€. XVIII Kar. DecguB. Apud Thraciam civitatem
Vleracleam , natale sanctorum martyrum Clementini,
Theodoti, Philomini. Apud Alexandriam beati Sera-
pionis, quem persecutores sub Decio in domo sua
erudelissimis affecerunt suppliciis, ita ut, omnes
juncturas ei membrorum prius solventes, de supe-

efficeretur. hem Heraclii, Martialis, Donati , et alio-
rum multorum.

D. XVII Kar. Dgcews. Natale saneti Felicis epi-
8Ccopi , qui a quinto decimo :etatis sue anno miracu-
lorum gloria insignis fuit, et sub Martiano praside
eum aliis triginta martyrium complevit. Corpus ejus
Elypidius presbyter in Nolensi ecclesia sepelivit. In
Africa natale sanctorum Secundi , Fidentiani , Varici
martyrum,

EDITIO BOLLANDIANA.

15. — Ipinus. Turonis natale S. * Bricii episcopi.

Florus addit in T. et L. : Quia Turonorum poputo
eriminatu:, iufantem, de quo sermo erat, triginta dies
babentem, adductum adjuravit, ut, si ipse esset. ge-
vitor ejus, coram eunciis ediceret. Cui infans : Non
es tu, inquit, pater meus. Populis iterum furentibus,
prunas a*dentes birro suo impositas usque ad sepu' -
«rum S. Martini deportavit, dicens : Sieut. istud ve-
stimentum ab bis ignibus videts inustum, ita et
corpus meum a iaetu mulieris scitote impollutum.
b Scriptum in Gestis ejus.

B., in Thracia natale SS, Secundi, Fidentiani,
Martialis. In Antiochia natale SS. Donati, Restituti,
Valeriani, et Fructuosi eum aliis duodecim. C. V.,
FAS. * Antonii, et depositio S. Jacobi. L., in Malbo-
dio translatio S. 4 Aldegundis virginis. A. T., Rote-
nis civitate natale S. Amandi episcopi. A., ln pago
Camceracensi in villa qui dicitur Calderiacus natale
S. * Maxelendis virginis et martyris. Eodem die de-
positio S. ! Killiani episcopi et confessoris. T., Eodem
die in Thracia passio SS. Eudicti, Euticis et Agesti.

14. — XVIII KaL. Decr. Vacat Bzeda.

V, C.. In Eraclia natale Clementi, Theodotz, Phi.
lomeni, Et aliorum multorum quorum nomina Deus

B scit; que. sie. leguntur in L. B. : In Eracles eivitate

Thracix [^ om. Thracie| naiadle SS. Clementis
(B. om. Clementis), Clementini, Filomeni, Theoduti
et Eracli. Pro quibus in A, et T. solum est : Clemen-
tini, Philemonis et Heraclii. In B. ad (inem ponitur :
E1 natale S. Eradii. À., Eodem die repositio saneto-
rum corporum Quintini martyris et Cassiani pontili-
cis, imminente tristitia summa. D., Alexandria € Se-
rapionis, qui sub Decio precipitatus martye. efti-
citur.

45. — XVII Kat. Vocat Baeda.

V. C., In Africa Secundini, Marcialis, Calendio-
nis, Valerii, Fruciuosi cum aliis duodecim ( C. em.
duodecim]. D, h Felicls episcopi qui miraculorum

loria insignis fuit. B. A. T. L., In Africa natale SS.
cundi, Fidentiani [B., SS. Martiaiis, Fidentiani]
et Demetrii [L., et Seeuudiui]. In Antiochia Douati,
Restituti, eum aliis trigiuta. B. duos addit sic conclu-
dens : Valeriani, Fructuosi cum aliis duodecim, A.,
Eodem die S. ) Machati. L. , Et passio S.

SMITH NOTJE.

* Bricii. flic ordinatus est anno Arcadii et Honorii
-secundo, id est Christi 597, Fuit autem civis Turo-
uicus, cui trigesimo tertio episcopatus anno crimen
Adulterii est impactum a eivibus Turenicis ; expul-
-s0que eo Justinianum ordinaverunt, cui defuncto Ar-
mentius successit. Briecius vero 7 annis ltoms apud
papam degeos insons inventus, et ad urbem redire
.jussus est. Hic :xdificavit basilicam super corpus B.
Marini, in qua et ipse sepultus est. Obiit circa an.
443, postquam 47 annos episcopatum gessisset,
"Gago Tunov. Hist., x, 51; Gummius Srx.

b Scriptum. Vide et Greg., tlist. i1, t.

* Antonii. 1luic adjuncti sunt Zebinas patria Eleu-
theropolitanus , et Germanus. Sub Maximino imp.

latio h:ec sub finem septimi seculi contigit.

* fMaxelendis. Qua parre Humlino, matre Amel-
trude nata est , hanc cum larduinus quidam apud
Cameracenses nobili genere ortus, in conjugium fra-
stra smbiret, furore preeeps interfecit circa an. 685,
ut eonstat ex. Vita S. Vin'iciani apud Bollandum
edita, cap. 2. Ejus corpus parentes primo in templo
Pomerellensi tumularunt, postea transtulerunt Calde-
riacum, ubi occisa est.

f Killiani. Qui iu Hibernia natus, et cum maltis
virtutibus floreret, episcopus factus est. Inde desi-
derio peregrinandi motus, cum SS. Livine episcopo,
Helia et Foillano discedens, Romam perven:t, ubi iu
Ecclesia S. Petri per annos undecim et amplius Deo

comprehensi apud Caesaream Cappadociz, jussu Fir- f) servivit. Roma in Franciam profectus , S. Fiaerium

iAiliani praesidis oblruncati suut. Éusks., de Martyr.
Patzestiwr, cap. 9.

4 Aldegundis. Do hac vide supra, $0 Januarii,
Tres S. Aldegund:s reliquiarum trauslationes reperi-
imus : prima a S. Aldetrude Waldetrudis , quie soror
.erat Aldegundis, filia procurata; altera anno 1161, a
Fressende sbbatissa ; tertia anno 1429. Priorem ar-
bitramur hodie contigisse. Vitiose in Vita S. Alde-
qundis dicitar bee translatio faeta — fuisse a rege
Anelyto Sigeberto atque Aldetrude ; Sigebertus euim
rex anno. 654 obiit, viginti fere annis. prius ipsa A1-
Qegunde, non potuit igitur translatieni i'lius interesse.
An vir zlius. lilustris adfuerit, Sigebertus nomine,
quem posteriores, wou $atis exacte. habita ratione
temporis , regem fuisse scripserint ; an potius
interfuerit vel. Francorum rex Theodoricus, aut
aliquis liorum ejus, vel Pipinus Merstallus major
domus, qui quandoque rex dictus, quia regi-
Aus imperabat, haud possumus certo statuere. Trans-

visitavit. Missus autem a l'arone Meldensi episcopo
ad Atrebatenses, in vico Albiniaco resedit, el circa ao.
6410 chiit. MoLaNus, in Natal. sanctorum Belgii.

€ Serapionis, Hunc. cum :zedibus suis deprehendis-
sent , acerbissimis tormentis excrueiarunt, et mem-
bris omnibus confractum ex coemacule praecipitem
dejceerunt. Eusge., Hist. eccl. Vl. 44.

Felicis. Hic eum S. Felice Nolano presbytero in
Martyrologiis male coufuuditur, quoniam Nolae etiam
passus dieitur.

i Machati. Melius Maebuti, qui et dictus est Ma-
clovius ; Britannicis pareutibus natus, et a S. Bren-
dano pie educatus est , adolescens monachus factus
est, el postea defuncto illius reg:onis episcopo , no-
lens consecratus est episcopus Gunmi-Castri urbis .
Gerondi autem episcopatus onus deponere deside-
rans, in Armoricam ad Aaronem abbatem fogit, Aie-
tenses ad. [idem convertit , populi jam conversi velit
nolit episcopus copsitulus est, et 70 canonicos insti-

Digitized by Google
