45

BEDJ/E VENERAUILIS OPP. PaltS HI. — HISTOIUCA.

1108

EDITIO COLONIENSIS,
esset colere, interrogavit, ut ex ejus confessione A — A. XIII Kaz. Deckws. Rems via Appia natale

prefectus. confunderetur; cumque puer in unum
Deum solum credendum dixisset , indignatus Ascle-
piades, cathamo eum suspendi, ac verberari, ac
vostremo etiam decollari jussit, cui nomen Daralas.
Romanus vero rursus equuleo suspensus, ungulisque
exaratus, ad rogum ardentem, in quem pracipitare-
tur, perductus est. Sed orante eo, venit repente im-
ber inundans, et exstinxit. Post haec jussit ei lin-
' guam abscindi. Quo facto, cum Christum voce cla-
rissima laudaret, reclusus in carcere, ad extremum
vero laqueo strangulatus est , sicque sanctus martyr
migravit ad Christum. liem in eadem urbe natale
sancli Hesyehii, qui sub prefato imperatore cum
essel miles, et praeceptum audisset, ut quisquis non
sacrificaret idolis, cingulum solverel , ob lane cau-
sim imperator colobio muliebri indutum, primo
eum iu gynjecium dedit; deinde ligato in dextera
ejus saxo ingenti, inde in fluvium pracipitari jussit.
Octava sau G Martini episcepi el confessoris.

sancti Maximi presbyteri ei martyris,'qui p. secu-
tione Maximini passus, positus est ad — nctum
Sixtam. Gelasil pap , qui sedit in episcopatu aunos
qualuor. Hic revocavit Mesenum episcopum, queus
Felix antecessor illius damnaverat, et communioni
Ecclesizque su: restituit. Hic libros adversus Euiy-
chen et Nestorium composuit. Vienn:ze sanetorum
marlyrum, Severini, Exuperii et Feliciani. kem
sancii Fausti diaconi , eui tantam Deus contulit gra-
tiam, cum nullus ad sanetos qui affligebantur, acce-
dere praesumpsisset, isti una cum collega suo Euse-
bio nomine, invitis omnibus hostibus, ad confessores
Cliristi non negabatur ingressus. Grandavus igitur
beatus Faustus obtruncatione capitis consummalus

B est, Eodein die in Marburch beata Elisabeth Land-

gravis.

B. XII Kat. DEceus. Romse sancti Pontiani popa,
qui Maximino adversus Ecclesiarum sacerdotes per-
secutionem commovente cum Hippolyto presbytero,

EDITIO BOLLANDIANA.

tormenta mersi $unt in fluvium, alligatis ad colla pe-
dibus. Unde virtute Domini exeuntes, alligat. sunt
rotis, et super ignem volutati, ita ut membra eorum
quassarentur. Postea vero Victoria, mamillis ab-
scissis linguaque amputata, dignum Deo efflavit spi-
rium; Acisclus autem capitis abseissione implevil
martyrium sub Sidone przside, Casarea natalis SS.
Maximi, Luciaui et Marcialis. Antiochiz passio Ro-

; mani monachi et Barali pueri , sed et Ysici Palatini
niilitis qui tempore Diocletiani imperatoris et Maxi-
miani pro Chri-ti nomine iuterempti- sunt. Romanus
quidem post multa flagella et lingu:e abscissionem in
carcere est necatus : Baralus vero puer capite plexus:
Ysicus autem alligatus lapidi fluvio mersus.

C. V., In Antiochia * ltomani monachi, et in Caesa-
rea Victoris et. Maxim, et dedicatio bosiliee S.
Petri apostoli. U., 1n Autiochia civitate natale SS.

Romani et [sici mart. D., Antiochia Romani mona-
chi et martyris. Et Heseii P.latini et. martyris. A.
T. B., Eodem die in llispaniis Cordula civitate pas-
sio S. Ascle (B., Aciscl»] virginis et martyris. T.
addit : Ilac die ross ibidem colliguntur. A., £odem
die Cameraco elevatio corporis S. * Gaugerici epi-
scopi, A. L. , Et depositio S, * Eusebis virginis,

19 — XII Kar. Vacat Beda.

D. Rome 3 Maximini presbyteri et martyris, et
* Faustini diaconi et Eusebii martyrum. B. , Augusti-
duno depositio S. f Simplicii episcopi. B. V. C., In

GC Cesarea. Cappadocin Maximi, Maciani, Neopheri ,

Januarii Vitalis [B. em. Vitalis]. A. T., C:esarea na-
lale SS, Januarii, Neopheri et Vital.s, T., Castherii,
Marciani et Zephori. L., In Cesarea natale Januani,
Casterij, Zepho:i et Vitalis. Et depositio S. 5 Elisa-
beth viduz.

$0. — XII Kat. Vacat Bzeda.
D., Rom: 5 Pontiani papae et martyris. Messans

SMITH NOTE.

* Romani, Grzci quidem in Menzeo duos distinguunt
WYomanos martyres: alterum qui ab Asclepiade prie-
fecto damnatus est. Autiochiae sub Galerio, alterum
diaconum Caesarieusem, de quo Eusebius, de Marty-
ribus Palastiu, cap. 2, loquitur, quem sub Dioc!e-
tisno passum esse dicunt. Sed cum uno eodemque

ximiani diversis tormentis et injuriis affectus, capite
€:esus, martyrium consummavit, el positus est ad
S. Sixtum. Usvanp. Sub Maximino passum scribit
Ado, sub Valeriano Baronius.

* Faustini, Vel Fausti. Hic tantum fiduc' habuit,
ut cum ad Christianns in carcere detentos n-«nio au-

die ambos esse passos , eodemque martyrii genere D deret ac.edere, isti tamen. et Eusebio college suo

perfunctos fiteantur, quis non videt frustra ab illis
distingui duos Romanos. Miror tamen hanc senten-
tiam placuisse Baronio, in Notis ad Martyrologium.
Certe si duo ejusdem nominis [uere Komani martyr: s,
et si ambo eodem die mariyrium passi sunt Antio-
chie, cur Eusebius boc loco unius duntaxat. mentio-
nem fecit? Sed et Eusebius alibi quoque hujus
martyris mentionem fecit, iu secundo, scilicet , libre
de ltesurrectione et Ascensione Christi, ubi Romani
isnariyrium  luculente et oratorie describit, et ubi
quoque unum duntaxat Romanum | agnoscit qui mar-
tyrium Antiochiz passus est.

bh. Gaugerici, Hic obiit 14 Augusti, quem diem vide
supra.

* Eusebio. Ferrarius, in Catalogo suo generali,

conjicit hanc esse eamdem cum Eusebia abb. Hama-

ticen., de qva 16 Martii.
4 Maximini, Seu Maxhni. (Jui in persecutione Ma-

venia concessa est, ut ad confessores ingrederentur.
S. Faustus plenus dierum sub Diocletiano capite
e:esus est. PETR. DE NaTAL. Faustus vero hic con-
fundi videtur cum Fausto illo diacono Alexandrino,
cujus mentionem facit Euseb., in Hist,, vin, 11.

t Simplicii. Qui et supra colitur, 21 Junii.

t Elisabeth, Nobilissitnis in Hungaria parentibus
progenita est, patre Andrea rege, matre. Gertrode
regina; nupta Ludovico filio Hermani Thuringiz prin-
cipi ; obiit autem anno 1251, et sepulta est. in ca-
stro Margbury Aletuanuize. Vitam hujus sanct satis
prolixam Surius, tom. VI, edidit.

h Pontiani. De hoc vide supra, iw Kal. Octob.,
quo die obiit. Hodie S. Pontiani sepultura celebra-
tur ; Usuardus vero et B.ronius eam celebrant die

racedente; sed sepultus dicitur Pontianus ix Ral.
Decemb. in Catalogo veteri a Papebrochio edito iu
Actis SS., tom. 1 Aprilis.

Digitized by Google
