1089

SECT. II.— MARTYROLOGIA.

1020

EDITIO" COLONIENSIS.
episcopis consentientibus, statuit ut solemniter fest- A tem beata Leonilla, et conditum aromatibus corpus

vitas Omnium Sanctorum in prefata die annuatim
perpetuo ageretur. Quam sanctam constitutionem
reverenti animo suscepit omnis Ecclesia. In castro
Divione natale saneti Benigni presbyteri, qui cum
Antiocho compreslytero, et Tyrso diacono missus
est a sancto Polycarpo ab Üriente in Galliam : cujus
przdicatione comes Terentius comperta vinctum eum
et e»sum ad se adduci precepit; et rursum audita
sermonum ejus coustantia, nervis durissimis cdi
fecit. Post hec ad trochleas extensus et czsus, et
rursum carceri mancipatus, mane idola orando de-
struxit, et reductus est in carcerem : cui subulas de-
cem calentes in manibus infixerunt, et cum plumbo
remisso pedes in lapide perforato flxerunt, et canes
duodecim feroces inclüserunt cum eo per sex dies.
Et angelus attulit panem celestem ei, subulas abstu-
lit, et eum de plumbo ac ferro eripuit. Post hoc col-
ium ejus vecte ferreo tundi. praecepit, et corpus ejus
lancea perforari. Quo facto columba nivea de carcere
Christianis aspicientibus ad celos ascendit, et odor
$uavissimus quasi de paradiso secutus est. Venit au-

non longe ab ipso carcere sepelivit. Item sanctorum
Cesarii diaconi, et Juliani presbyteri ; qui, videlicet,
Csesarius tempore Claudii veniens ex. Africa ad Ter-
racinam Campani: civitatem, dum contra idololatras
proclamaret, in publico tentus est a. Firmino ponti-
(ice, et in custodiam reclusus: ubi diebus multis ma-
ceratus, deinde traditus est Leontio consulari Cam-
paniz : quem ille cum verbis superare nequiret, jus-
sit vinctum ante carpentum suum ducere ligatis ma-
nibus nuJum usque ad templum Apollinis, Quo eum
pervenisset, ad orationem ejus corruit templum, et
occidit pentificem Firminum. Post hoc reciusus a
Lusurio in carcere. primo civitatis, fuit ibi annum
unum eL mensem ; deinde eductus in forum ab eo,

p dum ororet, eclesti est lumine cireumdatus, ita ut

ipse Leonius crederet, et Caesarium qui erat nudus,
sua chlamyde indueret cL baptizaretur, ac corpus et
sanguinem Domini acciperet de manu Juliani presby-
teri. Nee. mora, dicta super eum oratione, tradidit
spiritum, tertia Kalendas Novembris, Tunc Luxurius
jussit Julianum et Caesarium mitti in saccum, et pr-

EDITIO BOLLANDIANA.

Campanie civitatem, dum contra idololatras procla-
marel, in publico tentus est a. Firmino pontifice, et
in eustodiam reclusus : ubi diebus multis maceratus,
deinde traditus est Leontio consulari Campani.
Quem ille cum verbis superare nequiret, jussit vin-
ctum ante carpentum | duci, ligatis manibus nudum
usque ad templum Apollinis. Quo cum pervenissent,
ad orationem ejus corruit templum et occidit. ponti-

ficem Firminum. Post hoc reclusus in carcerem a C

Luxurio primo civitatis, fuit ibi anpum et mensem
unum. Deinde eductus in foro, a Peo, cum oraret,
celesti est. luce circumdatus, uL ipse Leontius cre-
deret, Ciesarium qui erat nudus sua chlamyde tege-
ret, baptizaretur, corpus et sanguinem Domini aeci-
peret de manu Juliani presbyteri : nec mora, dicta
super eum oratione, tradidit spiritum 11 Kalendas
Novembris. Tunc Luxurius jussit Julianum et Ciesa-

rium mitti in saccum et pracipitari in mare. Qui
eodem die rejecti ad littus et sepulti sunt ab * Eu-
s&ebio servo Dei juxta urbem Terraciuam. Et idem
Eusebius postea. martyrium passus est cum Felice
presbytero.

Eodem [L. om. eodem, etc.] die depositio » Sevorini
monachi de Tiburtina civitate.

Florus in A. et T. : Ipso die passio sanctorum
martyrum Eustachii et uxoris ejus Theospidis, et
filiorum Agapiti et Theosyidis: qui tempore Adriani
jmperatoris, cum nollent sacrificare diis, missi parie
ter iu bovem igneum igni succensi sunt, lo ms. Lxa-
tiensi ponuntur hxc die sequenti.

À. T. , Eod. m dietranslatio corporis S. € Audo-
mari episcopi et. confessoris. T. , lpso die natale
S. Remedii episcopi et confessoris. V. C., Pictavis de-
dieatio basilicze S. 4 Ililarii episcopi et. confessoris,
P. , Et alibi depositio * Eustachii militis cum uxore

SMITII NOTAE.

ronari ? Si vero de Claudio Nerone intelligendum est,
rursus etiam patens error deprehenditur, eum louge
snie Trajanum  imjeratorem — Nero sit mortuus.
Banoxius in Notis.

* Eusebius. De hoc eL S. Felice vide infra diem 5
hujus mensis.

Sevcrini Conditum habetur ejus corpus Tibure
ad S. Laurentii, ut ejus ecclesi: vetera monuimneuta
siguificant, Bagos. in Notis. .

* Audomari, De translatione, vel potius relatione
S. Audomari legitur iu Mabillonii Aet. len. sae.
Ht , part. 1, p. 125 : Facta est autem bic translatio sive
relatio anuo 8&5. Cum enim lugo abbas Sithiuensis
S. Audomari corpus Vermandis ad S. Quintini
monasterioin deferre ví aggressus est, villany usque
Lisburg nomine cum sua multitudine deportavit : sed
cum ulterius progredi vellet, multitudo universa
corpus a terra levare nou valuit. B. igitur. Folqui-
nus episcopus Sithiuensis eum suis veniens, tliesau-
rum illum reportavit, et praecavens ne parili modo
corpus auferretur sanctum , illud in insula Sithiu
juxta corpus D. Bertini sub terra recondidit.

4 Hilarii. Ylodie translatio hnjas angelorum mini-
sterio faeta est, a veteri monasterii suburbani tem-
plo, ad novam basilicam urbicam quam Tredelinus

D abbas erexerat, epiacopo spectante et stnpente, qui

dedicationis templi absolutis solemniis, post noctur-
nas preces quibus cum abbate et. monachis insiste-
bat, corpus transferre e veteri situ ad ordinatum
sacrarium statuebat. Celebratur hac eadem transla-
tio 26 Junii.

* Eustachii, Eustachius erat dux exercitus, et
dum gentilis fuit, vocabatur Placidus ; egresso autem
ei ad venandum apparuit in cervi cornibus effigis
Crucitixi , et insonuit. vox quzdam, ut accederet
ad Christianorum sacerdotem et bapüzaretur, ju-
beus. Uxor etiam in somnis visione admonita est ut
eum marito fiat Christina. Venerant. igitur. duobus
filiis ad Joaunem sacerdotem, et baptizati sunt
omnes. Proinde -pestis gravis Eustachii familiam in-
vasit, eumque omnibus quorum erat dominus, homi-
nibus scilicet et. jumentis, spoliavit. Quam calamita-
tem non sustinens ; exsulare statuit. el clam ín
Agyptum cum suis proficisci. Cum autem e navi de»

Digitized by Google
