(004.—— BED/E VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA. 1032

EDITIO COLONIENSIS.
cipitari in mari. Qui eodem die rejecti sunt ad littus, A inisericordia, studio, vigilantia, atque omnibus opti-
ei sepulti ab Eusebio homine Dei, iuxta urbem Ter- — mis institutionibus claruit. in Scripturis quoque divi-
racinam, ei idem Eusebius postea martyrium passus — nis laboribus quamplurimum gessit, quievit, sepullas
est cum Felice presbytero. Et depositio sancti Seve- — in senectute bona. ltem sancij Ambrosii abbatis mo-
rini monachi de Tyburtina civitate, et sancte Mari: — nasterii Agaunensis. Vieunz sancti Georgii ejusdem
inartyris. urbis episcopi. In Africa sanctorum Publii, Victoris,

E. IV Nox. Novgus. — Natale sancti Victorii Pi- — Ilermetis, Justi et Papiz.

etaviensis episcopi, qui persecutione Diocletiani mar- F. Hl Nov. Novgub. — Natale sancti Quarti aposto-
tyrio coronatus est, Apud Laoditiam beati Theodoti — lorum discipuli. Apud Cxsaream Cappadocize natale
apiscopi, viri non solum verbis, sed et rebus et vir- — sanctorum imartyrum Germani, Theophili, Caesarii et
'uübus ornati. Hic arte medicus fuit quidem, sed ad — Vitalis, qui optime duxerunt inartyrium sub Deciana.
animarum a Domino translatus est medicinam, vere — persecutione, Viennz sancti Domui episcopi glo-
'ncomparabilis, qui super omnes pene homines fide, —riosi. Eodein die depositi sancti Pirminii episcopi et

EDITIO BOLLANDIANA.

et duobus filiis. Parisiis civitate natale S. * Marcelli — Cluniacensis coenobii abbate-anno Dei Christi mille-
episcopi et confessoris. Eodem die Cenomanis civi- — simo secundo devote instituta. T., Commeinoratio so -
tate natale S, ^ Domnoli episcopi et confessoris. lpso — lemnis omnium fidelium defunctorum. T. B., In

die natale S. * Vigorís. B Africa passio SS, Popliani , Victoris, Ermetis, Justi,
Vitalis, et Papie [T. om, et Papiz]. Ipso die
2. — iV Nonas. Vacat Breda. 1 S. Lauteni abbatis. Et € elevatio et translatio S. Der-

B. V.C., Dedicatio basilica sS. ^ Six, ilypo- tiui abbatis et confessoris.
liti e& Laurentii. D. , Laodicia * Theodoti episcopi -
qui arte medieus fuit. A. L. , In Alriea natale san- S. — MI Notus, Vacat Basda.
etorura Victoris, llermetis et Justi. A. , Eodem die B. V. C., In Cxsarea Cappadocie [B., in Africa]
elevatio corporis S. Bertiui abbatis. Ipso die memo- — Germani, Theoybili, Caesarii, Vitalis. Alibi passio
ria fidelium defunctorum celebratur, a B. OJilone — S. Agricolz, B., Et passio S. Pauli, qui passus est

SMITIE NOTJE.

scendisset, nauclerus barbarus in Theopisten injecit — tus Domnolo tribuit, scribitque eum tempore Chlo-
spanus , et eam pro inercede navigationis Eustachio — thacharii regis apud Parísios ad basiicam S. Lau.
abstulit ; et dum. receta. vía. Eustachius in Egyptum — rentii gregi monasteriali preefuisse. Anno 867 Dom-
tenderet, duos etiam amisit filios, alverum leone, al- — nolus in synodo Turonensi n invenitur. Juxta
terum lupo abducente : quos tamen agricole quidam — lenschenii calculum in suo pravio commentario ad
ex ore bestiarum intactos liberaruut, et apud ipsos (? Acta S. Dornnoli obiit anno circiter 580.

aluerunt. Post has multas calamitates Eustachius ad * Vigoris. Qui tempore Childeberti Francorum re.
inopiam redactus, labore suo victitare cogebatur; gis parentes wobilitate et fide claros habuit : in mo-
cum autem servitutem jam diu pertulisset,.ab iis qui — nasterio S. Vedasti litteris educatus est ; opes et
ab imperatore Trajano ad eum inquirendum missi — parentes relinquens Hedeverum Baiocensis regionis
sunt agnitus esL: nec minore gaudio ab exploratorie- — vicum pervenit, ubi pene omnes predicatione , ser-
bus inventus est, quam ab ipso imperatore exceptus : — pentis ejectione, mortui resuscitatione ad Christun
et quoniam imperatori opus esset exercitus sui duce, — convertit. Hinc mortuo S. Patritio Baiocensi episen-
ad pristinam dignitatem resitutus est. Et ut ad sum- — po, ab omuibus expetius Vigor in ejus locum suffe-
uiam felicitatem attingeret, agnovit uxorem, qu:e non — ctus est. Qui cum ad concionandum uno milliario a
est violata a barbaro, ut. pote quem divina justitia — civitate in montein Phanum | iret, ab incolis adhuc
persecula est: et filios etiam, qui in eodeu exercitu — gentilibus , qui statuam mulieris ladorabant , ejectus
cut ipse dux erat militabaut. Cum enim die quadam — est. (uod cum retulisset Childeberto, mox rex uon-
inter se juvenes de parentibus, et de iis quz iu ju- — tem illum episcopo possidendum tradidit. S. vero
lantia sibi acciderant, retulissent, alter alterum agno-— antistes illum purgavit, inibi ecclesiam aedificavit , et
vit, et cum eadem Eustachio aperuissent, gaudio — moutem Chrismati appellavit, ibique sepultus est de-
quo potuiL pater, eos est. amplexus. Post bec autem — functus, SuRiUs tom. Vl. Vigor fuit decitnus Baiocen-
Komam rediit victor, ubi , Trajano jam defuucto, ,. sis episcopus.

Adrianus imperium suscepisset ; sed cum noluit im- D — 4 Sizti. De Sixto agitur die 6 Augusti, de Hippolyto
peratorem. pro victoria idolis sacrilicaturum comi- — die 15 de Laurentio die 10.

iari, imperator ei quidem primum abstulit. munus * Theodeii. 'Tueodolus Stephano succ-ssit Laod.-
ducendi exercitus, deinde cum filiis et conjuge eum — cer, medicin:e periiissimus : ho:o eximie human -
sisti jussit coram tribunali, deinde mittit ad bestias, — tatis ct sinceritatis animi. EusEs. list. Eccl. ,vit, 32.

qui ilios invivlatos dimiserunt ; denique ín bovem f Lauteni, Abbatis Zduensis ; qui Laurentii abba-
:zneumn iulammatum conjecit. Sumus tom. Vl, die 2. tis magisterio usus fuisse dicitur, deinde in eremum
Novemb. se recepisse, ubi sepiuaginta monachorum caenobiuut,

* Marcelli, S. Marcelli Vitam a Fortunato presby- — Siesteuse dictum, construxerit. Postea crescente nu-
tero scriptam refert Surius die 4 Novemb, Sepullus — mero discipulorum , aliud coenobium quadragimia
est iu ecclesia suburbana , quam  Launoius tunc — monachorum ereaisse in loco qui Maxüniacus dicitur.
iem poris eathedralem fuisse coutendit, Valesio et aliis — Anuos natus amplius quinquaginta ab. Amando. epi-
reclauantibus. Saucti antistitis corpus inde ininajo- — scopo presbyter ordinatus est. Pharadzeus ejus disci-
rem ecclesiam trausiatum est, ubi in. ditissima theca — pulus ex obedieutia se in ardentem rogum injecis-e
asservatur. Ponitur nonus Parisiorum episcopus iu — fertur. S, Lautenus colitur iu vetusto Breviario Valii-
Tab. Democh. soletano die xxv Septemb., uti et. in Cluniacensi.

. * Domnoli. llic colitur 46 Maii. Obiit vero Kalen- — A Ferrario vero in Catal. generali hodie cobier,
dis Decembris, ui patet ex ejus Actis apud Acta SS. — qui et ait corpus ejus Polinir in Burgundia requie-
die 16 Maii editis. Greg. Turou. in llist. Frane. , — scere.

Vi, 7, duos solummodo supra vigiuti annos episcopa- 8 Elevatio. De S.Bertiao supra vide Non. Seotenib.

Digitized by Google
