1071

DEDJE VENERABILIS OPP. PARS iV. -— HISTORICA.

1073

EDITIO COLONIENSIS., .
apostoli Pauli. Apud Troadam Antiochiz Theophili, A qui in carcere eodem positus quemdam iilitem no-

qui sextus ab apostolis Ecclesim pontificium tenuit,
viri eruditissimi. In llispaniis natale Faustini, Marci
et Adris. in Chalcedonia Marcelli, In Alexandria
nalale saneti Anasüssii episcopi et saucti Lupentii
presbyteri, et sancti Geraldi confessoris,

G. Pai. [pus Ocr. — Natale sancti Callisti papae,
qui sedit in episcopatu annes septem, menses duos,
dies decem. llic constituit jejunium die Sabbati ter
in anuo fieri, frumenti, vini et olei, secundum pro-
phetiam. Qui persecutione Alexandri imperatoris
diutius fame in carcere cruciatus, et quotidie fustibus
«zesus, per visionem a presbytero suo Calepodio, qui
anlea martyrium consummaverat, confortatus est,

mine Privatum, ab ulcerum dolore ac faditate simnl |
et ub iolidelitate euravit. Quod audiens Alexander,
ipsum quidem militem fecit plumbatis deficere, bea-
tum vero Callisium per fenestram domus precipitari,
et ligato ad collum ejus saxo in puteum demergi, et
in cum per rudera cumulari. Post vero dies quatuor-
decim presbyter ejus Asterius, cum clericis noctu
veniens levavit corpus, et sepelivit in cemeterio Ca-
lepodii. Corduba in civitate sancti Lupi Aureliz., Log -
duao Gallize transitus sancti Justi in eremo. Eodem
die translatio sancti Burchardi episcopi et confes-
soris.

A. Ipos OcT. — In Gallia apud Coloniam Agrippi-

EDITIO BOLLANDIANA.

sitio S. * Venantii abbatis et con'essoris, D., S.
* l'olycarpi diseipuli Pauli apud. Troadem. B. A. T.
L., Calcedonia natale. sanctorum Adriani, Janua-
rii | B. om. Januarii |, et Marcelli. T. L., In Hispania
passio SS. Fausti et Rustici. T. , primo loco natale
S. * Geraldi confessoris,

34. — Il ips. Natale S. 4 Calixti pope, qui in
persecutione Alexandri imperatoris diutius fame
cruciatus et quotidie fustibus ea'sus, per visionem
a presbytero suo Calepodio, qui autea. martyrium
consummaverat, conforiatus et consolatus est : qui
iu carcere eodem positus quemdam militem, nomino
Privatum, ab ulcerum dolore ac faeditzte aimul et ah
infidelitate curavit. Quod audiens Alexander, ipsum
quidem militem fecit plumbatis deflcere : beatum

B vero. Calisum per fenestram domus przcipitari :

et ligato ad collum ejus saxo in puteum demergi,
et in eum per rudera cumulari. Post dies vere
septermdeciin presbyter ejus Asterius , cum clericis
noctu veuiens, levavit corpus, et sepelivit in caeme-
terio Calepodii. Pridie Idus Üctobris [D. et It. om.
l"ridie, etc. ].
Addi M C^ Sic obiit io S. * Donatiani episeoni
., Eodem die sitio S. * Donatiani e .
B., Corduba civitate natale SS. Lupi et Aurei.
45. — Ipisus.. Vacat Dzeda.

V., Sanctorum Maurorum de € militibus et S. Le-*
gadie. Ast C., De militibus et S. Gaide virginis,
D., Transitus S. 5 Justi in eremo, l.ugduuensis episco-

SMITH NOTJE.
superciliis rasi:, dentibus evulsis, auribus quoque ct (; sentis et Extricati consulatu notati. Papebrochius in

maribus przcis's, ignis passione imartyrium consum-
niarunt, PETR. DE. NATAL.

^ Venantii. Hic Biturigi territorii incola fuit :
javenili tate à. parentibus sponsali vinculo obliga-
tus. Turonicam vero urbem veniens et virtutes S.
Martini cernens, relinquit sponsam, advenitque ad
Silvinum abbatem. monasterii S. Martini basilicae
propinqui, qui eum totondit el gregi monasteriali
ascivit : decedente autem abbate, ipse in cjus lo-
cum eligentibus fratribus substitutus est. GREG.
Tunow. in. Vit. Patr.. cap. 16. Obi.t. juzta Ghinium
Senensen circa an. 423. Juxta Greg. Turon. io Jib,
de Glor. Conf. xv, haud procula basilica B. Mar-
tini requiescit.

5. Polycarpi. Melius Carpi, Quem ferunt ex numero
72 Christi discipulorum fuisse, et episcopum Be-
rxensem ja Macedonia; qu;e urbs distare videtur a
Thessalonica ad milliaria 50, ubi et S, Paulus prz-
dicavit, ac etiam "l'roadem adiit, ei apud. eundem
S. Carpum penul^m reliquit.

* Geraldi. De hoc sic serihit Ferrarius in. Catalogo
geuerali : « Aureliaci in Gallia S. Geraldi confesso-
ris. » Is inter. Arvernos nobilissimus Aureliaci liaro
fuit, natus eodem anno quo Carolus Calvus in regem
Lemovicas unctus est, hoc est anuo 838. Mic Aure-
liaci etiam. monasterium Deo cet S. Petro. dicatum
exstruxit, omnibus bonis suis illi donatis. Septies
Romam religionis ergo profectus, tandem clarus
Amiraculis circa an. 882 e vita migravit, et. sepultus
est in. monasterio S. Petri quod ipse :edilicaverat.
Lacggi: Uibl, Nov., tom. Il, p. 271-272.

4 Calixti. Hic anno 222 ad Deum migravit, [n
Chronico enim Damasi legitur : « Callistus annos
quinque, menses duos, dies decem. Fuit temporibus
Macrini et Heliogabali, a consulatu Antonini et
Adventi, usque Autonino 11, et Alevandro. » Ponti-
licatum | iuierat die xvii mensis Julii anni 217, Prz-

Conatu. ehronico-hi-torico. contendit quod dies Xiv
Octob. sit mortualis, non dies sepulture; et cilat
llieronymi Martyrologium, in quo licel seribantur
lec verba : « Rome via Aurelia in cemeterio Cale-
podii Callisti episcopi, » tamen Papebrochius sul-
dit : « Sed propter hoc nos formi 'are non debere,
ne aliorum etiatn, quorum Acta non exstaut, dies no-
tati in dicto Martyrologio non sint vere mortuales. »
At perperam. Si enim in Martyrologio Hieronymiano
dies obitualis Callisti notare ur, non ad diem xiv
Octob., sed ad diem xxvut Septemb. S. Callisti
depositio menioraretur, cum eo die martyrii gloria
corouaus, et xiv. Octobris terc mandatus fuerat,
Ex hoc itaque aliisque locis passim referendis li-
quet, in Martyrologio llierepymiano non semper diesn
moriis notari, licet Papebrochius dies iu eu inserip-
tos de pontificum natalibus semper explicandas exi-

D siimat. Aeta hujus sancti exston! apud Surium tom. VII.

* Donatiaui, llic Drug:s maxime colitur. Fuit autem
septimus archiepiscopus Rbemensis; a Rhemis autem
ad Brugas ejus corpus translatum est, Translationes
ejus recoluntur xxx Augusti et ipso die Epiphaniae.
Primo e Galliis reliqui ejus delaue sunt anno 863 ad
Turholtum monasterium, deinde cum magna cete-
briiate ad' Brugas portum jussu Dalduim Ferrei ,
Flandrie marchionis. l'ostea Brugis sacra ejus pi-
gnora translala suni ex veteri scrinio in aliud, et
subscripte littere Ebonis. Rhemorum archiepiscopi
de hoc sancto suut invente in priori scrinio cum
corpore. Quas ipsas nonnulli iuspexerunt in tertia
translatione, quam fecit Petrus Curtius, primus
Brugarum pr:esul , anno 1562. MorLaNus iu indiculo
de Sanctis Belgii.

t Militibus. Scilicet legionis Theborum. Horum
in numero Martyrelogia discrepant, quedam eos
fuisse numero tantum 50, alia 560, testantia, .

5 Justi. De lioc superius vide die ui Septemb. Hic

Digitized by Google
