1043

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

1014

EDITIO COLOIENSIS.
deinde baptismi gratia. sanctificatus, episcopatus di- A nelius ab infirmitate sanavit orando. Deatus itaque Cor-

gnilatem, suffragium ferentibus populis Christianis
assequitur, et sub Volusinno et Gallieno. imperatori-
bus, Perhemnmius, prefectus. Alexandrie, cogitavit
eum occidere, Sed cum hoe implere non posset,
propter populum Christianum , immisit quosdam qui
se fingerent Christianos, Quique ingredientes per-
cusserunt eum in oratione constitutum. Sedit autem
in episcopatu annum unum, menses tres. Et sancti
Amat presbyleri, et abbatis monasterii saneti
fomarici. Turonis depositio beati Licronis epi-
8copi.

E. XVII Kazexp. Ocr. — Rom:e via Appia natale
saneti Cornelii episcopi, sub persecutione Decli; cui
primo os eum plumbatis est czesum, et decollatus est
cum aliis viginti uno promiscui sexus, cum quibus
el Cerealis miles cum Salustía uxore sua, quam Cor-

nelius rogatus a beata Lucina, corpora apostolorum
beati Petri et Pauli de catacumbis levavit noctu : pri-
mum quidem corpus beati Pauli beata Lucina accepit,
et posuit in przdio suo via Ostiensi, ad latus ubi de-
eollatus fuit. beati Petri vero corpus sanctus Cornelius
aecepit episcopus, et posuit juxta locum ubi crucifixus
est, inter corpora sanctorum, in templo Apollinis,
in monte. Aurelio Vaticani palatii Neroniani, tertio
Kalend. Julii, ftem sancti Cypriani episcopi, qui sub
Valeriano principe po-t longum exsilium detrunca-
tus capite martyrium consummavit, sexto milliario
a Carthagine jaxta mare. Eodem die exaltatio san-
eim erueis, Treveris depositio sancti. Materni epi-
scopi et confessoris. |

B F. XVII Kanrxp. Ocr. — Natale sancti. Nicomedis

martyris, quem Flaccus comes, eo quod corpus san-

EDITIO BOLLANDIANA.

SS. Felicissimi et Secundini. In Alexandria natale
S. Theophili episcopi. Andegavis civitate depositio
S. * Aurilionis episcopi.

14. — XVIll Kai. Ocr. Roma natale S. ^ Cornelii
episcopi : cui primo os cum plumbatis czesum, et sic
decollatus est cum aliis viginti et uno [H., viginti
duobus| promiscui sexus : et Cerealis miles cum
uxore sua Salustia quam Cornelius ab inürmitate

sanaverat passi sub Decio. * Eodem die natale
S. 4 Cypriani [C., Cyriaci] episcopi, qui sub Vale-
riano principe post longum exsilium , detruncatione
eapitis martyrium consummavit sexto milliario a
Carthagine. £odem die exaltatio sancte * crucis.

B., Et depositio Ebarci episcopi.

45. — XVII EKav. Natale S. ! Nicomedis martyris
(D., episcopi). L. addit et € Valeriani. Eodem die

SMITII NOTJE.

insütuerat. Broili autem obiit anno 690; Broilense

monasterium destructum est anno 870, quo immi- (;

mente — Danorum persecutione fratres Deo et S.
Amato servientes corpus hujus sancti Duacum de-
portaverunt, et in sui juris ecclesia B. Marise posue-
runt, Nunc ista. Deiparz ecclesia esl collegiata S.
Amaii dicta. MasiLLON., sec. it Act, Ben., p, 957.

* Aurilionis. Potius Maurilii. Ilic Mediolanensis
civis iliustris, et S. Martini discipulus fuit, et ejus
bortatu electus est Andegavensis episcopus. De ejus
miraculis, de causa ob quam episcopatum relinquens
mare transiit, de ejus reditu ad suos, et quomodo
pauernm per octo annos exstinctum ad vitam revoca-
vit, vide Acta ejus apud Surium tom. V.

b Cornelii, Fuit hic episcopus Romanus a die
quarto mensis Junii anni 251, cum duo Decii erant
consules , ad xiv Septemb, anni sequentis, Gallo et
Volusiano consulibus. Beda hoc loco ex Actis S.
Cornelii tradit S. Cornelium sub Decio pluimbatis
ccesum et postea decollatum : hzc certe aperte falsa
sunt, el à Baronio frusira tentata, qui in texium
Decii nomen irrepsisse vult, et ejus loco substituit
Volusianum, Nam omnes alii Decii nomen semper
praeferunt , quod etiam in Breviarii Romani lectioni-
bus recitatur. Acta igitur martyrii adulterina sunt.
Gallus quidem Cornelium ad Centamcellas relegavit,
locum perjucundum, ut testatur Plinius ; et assentien-
dum est auctori vetustissimi Catalogi, qui narrat eum
Centumcellis dormitionem accepisse. De nefando
schismate cujus Novatianus princeps erat, Roms il-
legitime ordinatus episcopus, cum Cornelius antea
jore pleno electus esset, vide S. Cypriaui epistolas.

* Verba Eodem de, etc., om. T. ei B. :

4 Cgpriani. Carthaginiensis, artis oratori: pro-
fessione elari, llic longe majorem vitz? partem inter
gentiles idololatriz assertor transegit, donec mediante
Czcilio presbytero Carthaginiensi anno 246 ad fidem
Christi ttausiit. Exeunte anno 247 presbyter Cartha-
€iniensis factus est, annoque insequente, et jam
udulio, eiflagitante plebe et pene rapiente, ipsoiet

vero humiliter renitente, ad episcopalem thronum
post mortem Donati promotua est; quem vix per
anni et quod excurrit spatium ornavera!, cum exorta
sub Decio persecutione, ad leonem in Circo s.epius
petitus, secessum quzsivit. Persecutione sopita anno
954, litebris egressus et Ecclesi suz redditus, syn-
odum Carthagine in causa lapsorum habuit. Ortam
auno 255 de baptismo h:relicorum controversiam
Cyprianus concilii Carthagiiensis decreto sedare
conatus est, statuens hzreticorum baptisma invali-
dum ac plane nullum esse. Istam sententiam syno-
dus 71 episcoporum annuo sequenti habita confirma-
vit. Cum vero non pauci, ac in iis praecipue Stepha-
nus episcopus Romanus , strenue restltertnt , majus
e frequentius concilinm Kalend. Septemb. ejusdem
anni convocavit Cyprianus, in quo episcopi 87 suf«
fragiis suis prius decretum roborarunt. Anno 257
persecutionem in Christianos movet Valerienus imp.,
quando Cyprianus confessione coram Aspasie pro-
consule facta in exsilium mittitur, Curubas provincie
Leugitanz relegatus , et anno sequente ab exsilio
retractus capitis damnatur, vir plane mirabilis ,
Christianae pietatis cultor summus, discipline eccle-
Siasticze et episcopalis potestatis vindex acerrimus.

* Crucis. Quando Heraclius imperator, Chosroe
rege devicto, eam de Perside Hierosolymam repor-
lavit.

t Nicomedis. Romx via Nomentana B. Nicomedis
presbyteri ; qui cum diceret compellentibus se sacri-
fieare : « Ego non sacrifico nisi Deo omnipotenti, »
plumbatis diutissime czsus, migravit ad Dominum,
Acta SS. in actis Nerei et Achillei xu Maii.

& Valeriani. In territorio Cabilonensium, castro
Trenortio. Hic unus fuit ex numero sanctorum quin-
quaginta qui temporibus Antonini Veri Lugduni in
carcerem trusi sunt, quique cum D. Marcelio, pate-
factis custodis divinitus claustris, aufugit. Cumque
ad praefatum castrum pervenisset, et Domini Jesu
Christi nomen pradicans, plurimos ipso inspirante,
ad ejus fidom convertissct, revertenti ab urbe Cabi

Digitized by Google
