1085

SECT. Il. — MARTYHOLOGIA,

1006

EDITIO COLONIENSIS.
animatus est. Eodem die beati Sagaris martyris et A Dominum, ltem sanctorum martyrom Marcel i et

episcopi Laodicensis, qui unus fuit de antiquis Pauli
apostoli discipulis. Depositio Romani Anrissiodoren-
sis episcopi, Eodem die octava sancti Michaelis ar»
changeli.

G. Nox. Ocr. — Roms via Appia natale sancti
Marci episcopi et confessoris, qui sedit in episeopatu
annos duos, menses novem, dies viginti, qui euam
sepultus est in cceneterio Balbinzm via Ardeatina.
Jtem sanctorum martyrum Sergii et Bachi, qui sub
Maximiano pro Christi nomine passi sunt. Nam Ser-
gius primicerius erat scholze. gentilium, amicus im-
peratoris, beatus vero Bachus secundicerius erat
ejusdem schole. Hi ewm ab Antiocho duce pro
Christi uomine, jussu Maximiani imperatoris passi

Apulei, qui quidem primo adlaserunt Simosi Ma-
go; sed videntes mirabilia qux: Dominus operaba-
tur per apostolum suum Petrum, relicto Simone,
doctrine apostolic:e se tradideruut, et. post. inarty-
rium apostolorum sub Aureliano consulari martyrii
coronpim cempleveruut, sepulti uon longe ab urbe
Boma.

A. VIME jpus Ocr. —- Natale beati Simeonis, qui
Doniunum nostrum Jesum Christum przsentavit in
templum. ltem natale sanctz lHeparatze virginis, quis
passa est in Cesarea urbe Palestinz, sub Decio pra»
side, Hee cum nollet idolis eacriflcare, primum adhi-
bita est illi olla plambo fervento impleta, postca

.abscissc sunt illi mamille, et lampades ardentes

sunt, ita ut Bachus dum extensus crucis flagellis B adbibitze, deinde in caminum ignis missa est. Qua

Cxderetur, emitteret. spiritum ; Sergius vero post
mulia tormenta gladio czsus est, et sic. migravit ad

cum in nullo ibi fuisset lesa, decollata est, et cons
tinuo de collo ejus exivit columba alba. Cujus corpus

EDITIO BOLLANDIANA.

V, C., Rom: depositio Marci ? episcopi. Et in
Africa ogati, Saturnini, Januarii, Faustini, et Mar-
rialis [Al., Fausti et Marci]. B., Eodem die passio
SS. Fausti, Januarii et Mercialis. B. D., Apud Ca-
puam sanctorum » Marce:li, Cast milii, Saturnini,
Et observa frequeptius aliquolies recurrisse ut ubi
Vaticanum et. S, Cyriaci habent Africam, Divionense
legat Capuam , ut fortassis alicubi Carthago scripta
fuerit,

A. T., Roma depositio S. Marci episcopi. Capua
natale sanctorum Casti et Saturnini. À. T. D., Antig
siodoro depositio S. Romani episcopi. In Aginuo S.
Fidis martyris, T., Sociorumque ejus Caprasii, Primi

ua natale SB. Cast et Saturnini. Et in Agenna S.
idis virginis,

T. — Nowis. Natalis S. * Marci papz, Ipso die na»
talis S. Lini papa.

Abest postremus a mss. A. T. L.

V. C. B., Et SS. d Sergii et Bacchi, |n Capua
Quarti et. Marcellini. L., Et SS. Marcelli * et Apulei
martyrum.

À. T., Romz depositio S. Marci pap. ipso die
natale SS, Seryii et Bacchi martyrum. A. T. D., Bi»
turjeas civitate depositio S. f Augustini [B., Au-
gustalis] episcopi et coufessoris. A. T., eodem dia
nalale SS. Marcelli et Apulei.

et Feliciani, B., Bom: natale S. Balbine. L., In Ca- (— 8, — vijI Ipus. Vacat Beda et supp. Diu,
SMITII NOTAE.

* Marci. De hoc vide diem sequentem. Translatio
quid.un ejus hodie contigit.

b Marcelli. Quod autem ad Castum et /Emiljum
spectat, eum liec nomina noscantur esse Afrieanorum
martyrum, quorum natalis dies agitur xxn Maii, iu
eam facile inducimur opinionem, ut existimemus hos
esse eosdem cui illis; sed Capug etiam celebrari
eorum celebritatem, quod Africani episeopi tempore

rsecutionis Vandalic:e ex Africa pulsi, ad Campana

ittora appellentes, quas secum atiulissent reliquias,

ibidem collocasseut. Quod item ad Marcellum mar-

tyrem spectat, ejusdem uominis fuit martyr in Africa,
e quo agitur xix Febr. Cxterum ejusdem nominis

Saturnini multi in eadem provincia passi reperiuntur,

x in Martyrologiis facile est colligere. Ba&ox. ju
otis.

* Marci. In Chronico Damasi legitur : « Marcus,
menses octo, dies viginti, Fuit temporibus Constan-
tini, Nepotiano et Facundo cousulibus, a die xv Kal.
Februarias, usque jn diem Nonarum Uctobrium ,
consulibus suprascriptis. » Marcus itaque ordinatus
est anno 336 poniüfex fhomanus, defuncto Silvestro,
die decima octava Januarii, die Dominico et festo
cathedra S. Petri Romx insignito. Obiit autem boc
ipso die, nou obstaute quod Auctioris Chronici vete-
rum pontificum auctor, ex eoque Anastasius et alii,
dicaut de S. Marco, quod « sepultus est in caemeterio
Balbinge via Ardeatina pridie Nonas Octobris; ». in-
telligendi enim sunt de aliqua ejus trauslatione. S.
Marcus adhuc presbyter ikomanus anno 313 uua cum
Miltiade papa interfuit synodo lLomau:e in causa Du-
natistarum habite, Euskp. Eccl, list, x, 8.

4 Sergii. Qui in provincia qua nuncupatur Au-
gusta Evwphratesia, sub Maximiano imperatore et

Parsor, XCIV,

Antiacho preside passi sunt : quorum llacchus tane
diu-nervis crudis casus est, quousque &oto corpore
discissus in confessione Chris emitterel spiritum :
el postea Sergius elavatis cothurnis pedes indutus,
cum in fide fixus maneret, data sententia, jussus ess
decollari : eujus nomine locus ubi quiescit, Sergio-
polis appellatus eat. Vide Surium tom. V. De mi-
raculo quod faetum est Sergiopoli, et de donariis

qua Cliusroes rex Persarum misit ad sanetum mar-. 7

tyrem Sergium, vide Evagrit Seholasiici [list. 1v, 28, .

et vi, 21.

* Marcelli. Qui per apostolum Petrum , relicto
Simone Mago, apostolie doctrine se tradiderunt ,
ac postuodum sub Aureii'no consulari , martyrii
coronam reportaverunt, sepulti non longe ab urhe
Koma. Usuanpus, Apo.—De Marcello vide Acta San-
ctorum Maii xii in Actis Nerei et Achillei.

f Augustini. lectus Augusti. Qui non episcopus,
sed presbyter fuit et confessor, de domo S. Deside-
rati ejusdem urbis episcopi, cujus manus et pedes
ita sunt contracti, ut. nonnisi geniculis el cubitis
susteutarelur. 1s apud DBrivotem eleemo ynis adju
tus, adificavit oratorium in. houorem S, Marüni ;
quo cum illius reliquias detulisset, stating sanatus ,
ibi cum aliquot sociis regulariter vivens , fuit ab
episcopo in basilica S. Symphoriani abhas coustitu-
tus, et in utroque loco discipulos ad rectam vivendi
formam instituit. lluic per visum semel ac bis appa-
ruit S. Ursinus, primus olim Bituricensis episcopus ;
et cum S. Germauo Parisiensi episcopo, cui pariter
apparuerat , et prefato S. Desideráto, inventioni
et trauslationi ejusdem S. Ursini interfüit. Tandou
cirea an. 580 obiit. Gnee. Tunox. de Glor. confess,,,
cap. 30.

25

Digitized by Google
