4065

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS iV. — HISTORICA.

1064

EDITIO COLONIENSIS.
D. IV Now. Ocr. — Apud Corinthum beatorum A In Africa Audacti, Rom:e Marcelli papze, Autissiodoro

Crispi et Gaii, quos beatus Apostolus se dicit bapti-
zasse, cujus Gaii meminit idem Apostolus ad Roma-
nos : Salutat vos, inquit, Gaius hospes meus, et uni-
verse Ecclesie. Cujus beatus Joannes Epistolam
scribens meminit ita : Senior Gaio tharissimo, quem
ego diligo in veritate. Apud Egyptum sanctorom
wartyrum Marci et Martiani (raurum, et cum eis
innumerabiles alii non inferiori gloria tam viri quam
feminae, sed el pueri ac senes, pro fide Domini no-
swi Jesu Christi, presentem. vitam parvi pendentes
futurs glori beatitudinem quasivere : quidam ex
ipsis post verbera aliosque diversi generis horribiles
eruciatus, flammis traditi sunt, alii in mare przci-
pitati, nonnulli inedía consumpti, alii patibulis affixi,

depositio Marsi presbyteri. Eodem die sancti Fran-
cisci confessoris.

E. lil Nou. Jas. — Apud Siciliam natale sancto-
rum Placidi, Eutyehii et aliorum triginta. [n Gallia
civitate Valentia, natale sancti Apollinaris epi-
scopi, eujus vita et virtutibus insignis fuit, et mors
nihilominus signis ei prodigiis decoratur. Apud
Eumeniam beati Prase:e episcopi, apud Smyrniam
martyrio consummati, qui unus ex antiquis quasi et
traditione priorum se accepisse asseruit, Salvatorem
precepisse apostolis suis, ut infra duodecimum annum
aJerosolymis non discederent, Autissiodoro depositio
sanctorum Germanorum, et Fiemati diaconi, et Fla-
viu:e virginis Deo sacrati. .

nonnufli etiam capite casi, ita uL sponte cervices p F. Pri. Nox. Ocr. — Apud Capuam natale saa-

suas securibus dareut. in. quibus quidam muore per-
verso capite deorsum presso, et pedibus in sublime
sublatis, beatissimam coronam passionis meruerunt,

€torum Marcelli, Casti, A&mili, Saturnini. ln Galliis
civitate Agavino natale Fidei virginis et martyris,
cujus exemplo beatus Capra:sius ad agonem wartgrii

EDITIO BOLLANDIANA.

nysii episcopi. D., In Antiochia natalis S, Theoge-
nis. in pago Pictavensi passio S. * Leodegarii tnar-
tyris.

4. —1V Nonas, Vacat Beda.

B. V. C., Io A£gypto ? Marci et Marciani. V. C.,
Alibi Marcelli episcopi, V., Et depositio * Marsi epi-
scopi. D. €., Autissiodoro (C. om, Autissiodoro| depo-
sitio Marci presbyieri, In Africa Maurusn, KHestituli,
D., Apud Corintlium Crispi et Gaii : quorum meminit
Apostolus 4 Corinthiis scribens, D. , ln. Auxiopoli
natale S. * Clasii. A. T. L., 1n Africa natale sancto-
rum Restitud et S. Marcelii episcopi. Autissindoro

depositio S. Marci presbyteri. L., Et natale S. ! Fran-
cisci confessoris.

5. — Ill Nonas. Vacat Bieda.

V. C., In Sicilia s Placidi, Eutici et alii triginta.
Alibi Victorini, Fausti. D., Apud Siciliam SS. Pla-
cidi, Eutychii et aliorum wiginta. B. A. T. L., In
Gallia [B., Africa] civitate Vslentiz depositio * Apot-
linaris episcopi, ! Autissiodoro depositio sanctorum
1 germanorusm k Firmaii diaconi, et S. Flavinz, vel
Flaviz vel Flavianz virgiuis.

C 6.— Hl Nonas, Vacat lizda,

SMITII NOT.&.

Pauli manibus ordinatus est. Demum post clarissi-
mam lidei confessionem , post. gravissima Lorien-
&orum genera, glorioso martyrio coronatum esse
refert Aristides philosophus Atlenieusis in Apologia
sua, si modo eam vere allegant Usuardus et Ado
in Martyrologiis. Quo vero tempore obiit, an sub
Trojano, an sub Adriano, vel quod verisimilius vi-
delur, sub Domitiano, non liquet. Hujus loco Baro-
pius in suo Martyrologio alium Dionysium ponit, qui
cuim sociis sub Valeriauo et Gallieno passus est.

' * Leodegarii. De loc vide diem praecedentem.

b Marci, Una €um his passi sunt alii. innumeras
biles utriusque sexus,» atque omnis xtatis : quorum
alii post verbera, alii post diversi generis horribiles
cruciatus, flammis traditi, alii in mare procipitati ,
nonnelli capite caesi, plurimi inedia coasuimpti, alii
potibulis alfixi, quidaur etiam capite deorsum verso,
ei pedibus in sublime sublatis, beatissimam martyrii
coronam meruerunt, Horum martyrium scribit En-
sebius Ilis. viui, 8, quauquam eorum nomina silentio
praetevierit.

* Marii. Non episcopi, sed presbyteri Autissiodo-
rensis. Ordinatus est presbyter a Xisto papa Romano

, eodem tempore, quo Peregrinus ordinatus est primus
episcopus Autissiudorensis. PutL. LapsE, Bibl. Nuva,
in Passione S. Peregrini, p. 5206.

4 Corinthiis. 1n prima Epist., cop. 1. Eorum etiam
menutio fit in Epistola ad ltomanos, c. avi, el. Act,
apost. c. xvii.

* Clasii. lie Dasius nomipatur in Hieronymi Mar-
tyrologio.

t Francisci. Qui obiit Ássisii in Umbria. Fundator
fuit ordinis Minorum, cujus Vitam sanctitate et ini-
raculis plenam S. Bousventura conscripsit, et Surius
toin. V edidit, Migravit ex hac vita auno 1226. Rela-
tus est inter sauctos a Gregorio papa IX, an, f228.

Translatum est corpus ejus an. 1250.
€ Placidi. Hic ex etirpe Aunicia septennis S. Bene-
dicto oblatus est, postea e uauíragio per B. Maurum
erepuus dicitur; et S. Benedicte fontem in monte
impetranti adfuisse. S. Erasmi monasterium condi-
dit. Missus in Siciliam, miracula feeit plurima : et
Messanae exceptus, szcularium domos vitavit, mo-
nasteriam construxit, omnes infirmos Sicilia sanavit,
et ecclesiam fabricavit: denique cum sociis Eutychio,
Vietorino, et Flavia eorum germana, Donato, Fau-
stino, Firmato, et aliis triginta, a Mamucha pirata,
quem Abdala barbarus flispanie rex miserat, post
varia tormenta capite plexus est anuo 541. Omnes bi
a Gordiano, qui D. Placidum a Cassinensi eanolio
&ecutus fuerat, sepulti sunt. Placidus Benedictinorum
protomartyr dicitur, Vide S. Piacidi Vitau apud Ma-
billon., exc. 1 Act. Ben. .
à Apllinaris, Hic Viennz nobili genere ortus,
gregem sibi creditum paterna cura foveus, vitia in
rimis tollere laboravit : quare Stephanum quemdam
igisinuudi regis familiarem, cum, smortua uxore,
suroreu defuncta illicito matrimonio duxisset, mec
admonitus se emendasset, una cum S. Ávito Vieu-
nensi episcopo suoque germano habito cousilio, a
coinmunione fidelium segregavit, Cum autem trigiata
et quatuor anuis optime eam sedeu guberuasset, ad
$uos venire cogitans Massiliam appulit, et benigne
receptus febre corripitur; at remeandi spalium con-
Seeutus, mundum dereliquit. lnterfuit concilio Epsu-
nensi iu Galiiis celebrato tempore S. Geia-ii pape,
anno 595. Guivius SEN.
i Verba Autissiodoro, etc., usquead diucono 0m. L.
j Germanorum est iu solo B.
k F'irmati..... Flavine vel Flavim. lli. passi sunt
eum S. Piacido.

Digitized by Google
