<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1069                                   SECT. II. — MARTYROLOGIA.                                    1:70
    EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,960">
    D. V Idus Oct. — Apud Tharsum metropolin A Ciliciæ natale sanctorum martyrum Tharaci, Probi et Andronici, qui persecutione Diocletiani et Maximiano præside longo tempore carcerali squalore afflicti sunt, et tertio diversis suppliciis exanimati. Nam nervis erudis graviter cæsi, et testis asperrimis defricati, etiam papyro ardente circa ventrem et latera adusti, post maxillarum contractionem, post tormenta tibiarum, post acetì et sinapis infusionem, post obolos ignitos, post conXione digitorum clavis acutissimis, post oculorum transpunccionem, ac linguæ abscissionem, novissime in amphitheatro ursis et leoni bus proiecti sunt. Sed cum nulla ex bestiis sanctorum corpora auderent atingere, Maximianus ira succensus jussit eos gladio jugulari, et corpora eorum inter corpora gladiatorum projici. Noctu venientes fideles, et deprecantes Dominum, ut ostenderet eis sanctorum reliquias, viderunt subito velut stellam splendidan de cælo missam super singula sanctorum corpora residentem, sicque cum ingenti gaudio rapientes ea, præcedente se ejusdem stellæ splendore, gloriosos Christi atletas loco aptissimo condiderunt.
    B.
    turque etiam in L., ubi ultimo loco est solus Victor.
    V., Malosi cum aliis trecentis triginta. B., In Africa natale SS. a Eusebii, Eraclii, Dionysii. Et alibi b Malusi cum aliis trecentis et triginta.
    11. — V Idus. Vacat Bæda.
    Florus ihu A. T. L. : Turonis depositio S. c Venan tii abbatis et confessoris, viri magnificæ sanctitatis : qui multis infirmis in corpore positus opeu commo davit.
    C. V., Sancti Tanasii presbyteri, Ampodi, Fausti, Januarii. V., Marcelli. C., Martiali. D., Apud Thar sum metropolin martyrum d Taraci, Probi et An dronici, qui persecutione Diocletianu martyrizati sunt. A. T., primo loco : In Antiochia natale S. Athanasii episcopi, Eraclii, et Placidii. T., in Co lonia quæ vocatur Agrippina super fluvium Rheni natale S. e Malusii cum aliis trecentis triginta. L., ultimo loco : Et in Antiochia passio Eracli et Pla-
    SMITH NOTÆ.
    • Eusebii, Heraclii, Dionysii. Illi passi sunt cum Venusto, Crescentio, et Victore, ut patet ex Hierony mi Martyrologio.
    b Malusii. Illic Xanthi passus est una cum S. Victore et sociis.
    c Venantii. Huius depositio ab omnibus Martyro logiis xiiii die hujus mensis rectius celebratur; for sam igitur hodie obit, et illo die sepultus est : vel forsan translatio aliqua in hunc diem incidit; sæpe autem ejus reliquiæ tempore, uti conjicimus, quo Normanni omnia devastarunt, inde translatae sunt, et depositæ apud Cuvinivum vicum in pago Lomanesi prope Namurcum, ubi monachii S. Germani a Pratis initio sæculi decimi, teste auctore Vitæ S. Gerardi Bocensiis, in cœnobii s. abbatis Vanpatii erant. Al Eodem sæculo exente, Quivino excedere coacti monachi Germanenses Parisiios redierunt, secum deferentes ejusdem b. abbatis reliquias, quæ hodie que in S. Germani basilica asservantur. Vide infra de hoc plura xiii hujus mensis.
    d Taraci. Qui Diocletiani persecutione sub Maximo præside carcere puni, nervis cæsi, testis defricati, ardente papyro adusti, maxillarum fracturam et li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,960">
    E. IV Idus Oct. — Apud Ravennam via Laurentiana natale sancti Edisti. Apud Africam sanctorum confessorum et martyrum quatuor millium nongentorum septuaginta sex, qui, persecutione Vandalica, cum essent Ecclesiarum Dei epi=copi, presbyteri, diaconi, associatis sibi turbis fidelium populorum, jussu Hunerici regis Ariani, pro defensione catholica veritatis in horribile eremi exsilium trusi, et inter Mauros ferocissimos sunt deputati. Inter quos erant Cyprianus et Felix præcipui Domini sacerdo tes. E quibus plurimi cum crudeliter ducerentur, et hastilium cuspidibus ad currendum, ac lapidibus sibi alligatis dum tunderentur, sive ligatis pedibus velut cadavera per dura et aspera loca traherentur, iam diro supplicio per singula membra diserpti, per gladios acutos petrarum, jucce caput lortis tere brabatur, alii latera sindebantur, iuer manus trahen tium spiritum exhalabant. Exstat per totum aggerem publicum loquentibus tumulis sepultura sanclorum, In Syria Eustati presbyteri, et Euchariisti, Burri, Donati, Fortunatæ.
    EDITIO BOLLANDIANA.
    A. III Idus Oct. — Natale sancti Carpi, discipuli
    cidi. B., In Acervo Siciliæ natale SS. Thanasii presby teri, Placidi, Marcialis. Antiochiæ natale S. Ileraclii,
    12. — IV Idus. Vacat Bæda.
    B. V. C., In Provincia Syriæ sanctorum. V. B., Evagri, Proseric [ B., Prosyriæ ]. Romae Celestini [B., Celesti ], Saturni. C., Evagri et Seræ, Romae Coelestis. B., In Ægypto S. Eustaii presbyteri. D., Apud f African sanctorum confessorum et marty rum quatuor millium nongenorum septuaginta sex. A. T. B., In Campania natale SS. Eucharisti et For tunati. B., Prisciani. A. T., Romae depositio SS. C. Saturii et Calisti. T., In Ravenna natale S. Eulistii. L., In Ravenna passio S. s Edisti. Et Romae passio S. Saturi, B., Biturice S- Opinionis presbyteri,
    13. — III Idus. Vacat Bæda.
    V. C., In Spania a Fausti, Marcæ, Alibi, Adriani Alexandræ Athanasii episcopi. B., In Hispaniis Cordoba civitate Fausti et Marcie. Turonis depo-
    biarum tormenta perpessi, arcti et sinapis in naribus infusione cruciati, post obeliscos ignitus, post con fixos clavis digitos, post oculorum lumen exstinctum linguarumque abscissionem, ursis et leonibus projecti sunt; sed cum a nulla bestiarum lacerentur, gladio jugulati sunt. ADO, NOTKAE. Sub. tom. V.
    e Malusii. De hoc vide diem præcedentem.
    f Africam. Illi passi sunt in per-ecul one Vandalica sub Hunerico rege Ariano ; qui cum essent partim episcopi, partim presbyteri et diaconi , associati € sibi turbis fidelium populorum, pro defensio-catholica veritatis in eremi exsilium trusi sunt : ex quibus plurimi, dum crudeliter a Mauris ducerentur, bastilium cuspidibus ad currendum, et lapidibus tunsi, alii ligatis pedibus velut cadavera per dura et aspera loca tracti, et singulis membris de cærpti, ad extremum varie cruciati, martyrum ce lebrarunt. Eorum cruciatus plenus prosecutus est Victor Vitensis in lib. de Persecutione Vandalica.
    g Edisti. Hieron, Rubin, Hist. Raven. lib. ii, pas sun hunc scribit in persecutione Diocletiani.
    h Opinioniis. Recens Opinions.
    i Fausti. Qui primo exequii pæna cruciati, deind
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas palavras parcial ou totalmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário. Divisão em colunas respeitada; rodapé "Digitized by Google" ignorado como marca impressora não textual.</notas>
</pagina>