<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1039   BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.   1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,900">
    EDITIO COLONIENSIS.
    cinci, Alexandri, Tybarcii. Eodem die sanctæ Kunegundis virginis.
    A. IV Idus Septemb. — Apud Africam sanctorum episcoporum Nemesiani, Felicis. Item Felicis, Lituei, Poliani, Victoris, Jaderis et Datii, qui sub Diocleciano et Maximiano passi sunt. In Chalcedonia sanctorum Sosthenis et Victuris martyrum, sub Prisco consule, Romanæ depositio Hilarii papæ, per quem Vicurius virtutum signis pollens Tarvennis urbis populum ad cultum convertit divinum.
    EDITIO BOLLANDIANA.
    40. — IV Idus. Vacat Bæda.
    B. C. V. A. T. L., Romanæ depositio B. a Hilarii papæ (Hucusque B.), per quem b Victorinus Ordinem paschalem scripsit. T. A., In Alexandria natalè sanctorum Nemesii, Ammon et aliorum octingen- turum et sex [A., et quinque]. B., In Alexandria Am-
    A ordinem paschalem conscripsit. Et depositio Salvii episcopi, de cujus sanctitate Gregorius Turonis episcopus scripsit, narrans quod per revelationem vidisset divinæ vocis evagiatum gladium imprimere super tegulum, quod Hilpericus rex præcepit construì, cui visioni veritas statim subsecuta est. Nam post dies viginti duos, filii regis mortui sunt.
    monis, Orionis, Oriosii et aliorum octoginta sex. D., Apud African natale sanctorum episcoporum c Nemesiani, Felicis, Luci. Item Felicis, Littei, Poliani, Jade- ris et Dativi. B., In Africa natale SS. Dolelatui, Tusci, Valentini. L., Et S. d Theodardi episcopi et martyris. In Santan.co S. e Dagoberti martyris. B., Manu recenti ascriptum : Translatio corporis S. f Benedicti eremitæ.
    SMITH NOTÆ.
    Friulio et matre Domitta. Ad Luxoviense monasterium a patre perductus, religiosam duxit vitam : posthac multis interventibus annis a principe Dagoberto et ab omni Francorum populo vocatus circa an. 617, S. Achario episcopo Novionense opiniulante, Tarvennensis episcopus ordinatus est, mul- tosque Tarvennensium, qui ad idolorum cultum re- lapsi essent, ad fidem reduxit. Adjutores tres, Mummolinum, Ebertrannum Berlinunque de Constantinesi regione recepit, qui eo favente Sithivense monasterium construxerunt. Cum autem S. Audomarus 30 annorum spatio Tarvennensem Ecclesiam rexisset, anno circa 677 obiit et a S. Bertino abbate in Sithivense monasterio sepultus est; ubi adhuc corpus ejus habetur præter caput et ossa quædam, quœ in B. Mariæ ecclesia Audomapiolitana servantur. Audomarus Wandregisilium sacerdotio, Ausreberatum et Waldertodem velò consecrasse in propriis istorum sanctorum Actis dicitur. Ejus Vixiam cædiferunt Surius Ioin. V et Mabillon, in sæculo ii, Act. Ben.
    a Hilarii. Vcl Hilari. Hic Leoni magno successit anno 461, et ordinatus est die 12 Novemb. Obiit autem anno 468. Baronium igitur, Papebrochium aliosque lacentus decepit Marcellinus in Chronico, qui sub anni 467 consilibus Simplicii successoris Hilari initium recitavit. Nam S. Hilarii obitus anno sequenti contingit, isque non annos 5 et aliquot men- ses, ut omnes recentiores ei attribuere, sed an- nos 6, menses 3, dies 10, Ecclesiam Romanam admini stravit, ut liquet laur ex Anastasio, Orderico, lib. ii, Luitprando, Abbone Floriacensi, et Honorio Augustodunensi, quam ex Catalogo Vaticano-Pal- latino, sex aliis Catalogis, Regione, Hernanno Conracto aliisque. Marianus etiam Scotus in Chronico recte idem ejus enarrationem notavit. Scribit enim : « Hilarius papa obiit ix Kal. Martii, » id est die xxi mensis Februarii, ad quem diem Bollandus ait, eum ascripsum esse Fiorario SS. et Mauriologii, Galesii, Canisii Martyrologiis, variisque Kalendariis, et Grea- veni ad Usuardum Auctario. Non itaque Hilarius hoc die depositus est, sed potius corpus ejus translatuum est; cum anni 6, menses 3, et dies 10, quibus Romanæ Ecclesiæ præfuit, die xxi mensis Febr. anni 468 absoulvuntur. Pagi in sua Critica historico-chronologica in Baronii Annales anno 467.
    b Victorinus. Vel Victorinus. Bæda in Chron. sub Leone imperatore sic scribit : « Victorinus jubente papa Hilario scripsit paschalem circulum 352 an- norum. Sed verius dicit postea, Victorium Cyclum suum composuisse anno 457, quo Hilarius adhuc urbis Romae archidiaconus erat, et liquet ex præfa- tione, in qua Victorinus dicit consules tum existentis Constantinum et Rufum, qui anno 437 factis nomen
    d dedere. Canonem illum Victorii paschalem promul gavit Bucherius in opere de Doct. Temp.
    c Nemesiani. In causa baptismi hæreticorum cum Cypriano in concilio slectere omnes hi episcopi : omnium enim eorum nomina in synodo Carthaginiensi comparent. Nemesianus a Tubunius dicitur suffrag. 5. Felix a Bagai habetur suff. 12, ab Amac- cura suff. 33. Alii quidem ibi sunt Felices, sed qui ad Byzantinæ pertinuerunt. Lucius memoratur suff. 8, nec non 51, utrique Numidæ, alii istius nominis ad Lengtanendam pertinent. Litteus occurrit suff. 82, Polianum habemus suff. 13, qui a Milec dicitur. Suff. 78 Victorem ab Octavo Numidum exhibet; aliter a Cor non videtur hujus loci. Jader a Midila occurrit suff. 45. Dativus demum a Badis memoratur suff. 15. De Nemesianuo solo dubitari poterit an Nu mida fuerit, an Maurus; nisi quod Tubunius occurrat in Numidia non minus quam in Mauritania; ut ex collatione Carthaginensi apparet. De his vide 76, 77, 79, opp. S. Cypriani. Hi primum sustibus cæsi, deinde ad metalla damnati sunt, Valeriano et Gal lieno nu coss. anno 257.
    d Theodardi, episcopi Trajectensis vicesimi occa- sives, S. Remachi discipuli et in sede ejus successoris, qui cum Chilidericum regem ad repetendas Ec clesiæ sua res, quas nonnulli invascerant, adire, ab illis necatus est in Alsatia, nempe in saltu Bewalt prope Nemetum, corpore in frusta comminuto. Istic duo luminaria divinitus enuicisse, et mulieri cæcæ lu men fuisse restitutum legitur. Illec sola nota sunt digna in ejus Actis apud Surinum ad x Septembris., ubi additur membra ejus per S. Lambertum in Tun grorum civitatem relata fuisse. Passus est circa an. 655.
    e Dagoberti. Hic fuit filius Sigiberti Austrasiæ re gis; quo defuncto, relegatus est Dagobertus in Hi- biernian anno circiter 660. Anno autem circiter 614 in paternî regni parte receptus est, ac tum Wilfridus Eboracensis archiepiscopus ei auxilium equo rum et virorum dedit. Anno autem 679 vel 680 bellum accidit in Linguoburgis inter Theodoricum et Dagobertum reges; ubi Dagobertus cum Vuillalo subregeulo profligatus est. De ejus in Gallias redeitu fere disserit Mabillonus in præfatione sæculi iv Act. Ben., parte i, § 9, num. 198 et seqq. Is est item rex et martyr qui colitur Saltuaci. Memoratur in Kalendario Emmaræ regiæ, quod Remis in bibliotheca Remigiana servatur, die x Kal. Januarii, quo eum martyrumulus tulisse dicit vetus auctor, idque ut Mabillonios probat, an 679. Si vero Dagobertus oc cisus est x Kal. Januarii, translatio quædam hodie celebratur.
    f Benedicti. In territorio Bergomensi colitúr B. Benedictus eremita quidam ord. Vallis Umbrosæ die
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas com palavras divididas por hífen conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>