1025

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS IV. — IHSTORICA.

1096

EDITIO COLONIENSIS.

vit, tenti sunt ambo a Leontio, filio Leontii consu- A

laris, ob eam maxime càusam, quia Ciesarius pawem
ejus Christianum fecisset, Et ad forum ejus ducti
non sunt superati ; inde carcere inclusi, nocte eadem
cum sacrificare nollent, decollati sunt , atque in flu-
vium jactati, Quorum corpora venerunt usque ad
mare, ei relicta suut ad littus, atque a presbytero
quodam, nomine Quarto, de Capua, inventa, qni ea
mox imposita vehiculo duxit in casam suam, et cu-
riose quxrens etiam capita invenit, adjunctaque cor-
poribus sepelivit juxta sanctum Ciesarium.

B. VIE Ipos NovEusE. — Tumisss Africo natale
sancti Felicis. In hujus solemnitate quemdam psal-
mum beatus Augustinus videtur expouere ad popu-
lum ita dicens : Felix martyr vere felix, et nomine et
corona, cujus hodie diei est festivitas, In Oriente ei-
vitate Theopoli sanctorum decem martyrum , qui
ub Saraceuis passi leguntur ip Gestis sanctorum qua-
draginta. In civitate Lemovicensi, in provincia Aqui-
tanie sancti Leonardi confessoris, discipuli sancti
Kemigii episcopi.

C. Vil ipus NovEuB. — Apud Alexandriam beati

EDITIO BOLLANDIANA.

presbyter baptizabal, tenti sunt ambo a Leontio filio
Leontii consularis, ob eam maxime causam quia Cze-
sarius patrem ejus Cbristianum fecisset: et ad forum
ejus ducti nec superati, in carcere reclusi ; et nocte
eadem, cum nollent sacrificare, decoliati et in flu-
vium projecti sunt. Quorum corpora venerunt usque
ad mare, et rejecta ad littus a quodam presbytero, de
Capua, nomine Quarlo, sunt inventa: qui ea mox
imposita vehiculo duxit in casam suam, et curlose
quxrens, eiiam capita invenit, el adjuncta corpori-
bus sepelivit juxta S. Gusarium,

B., In Caesarea Cappadocie natale S5. Domnini,

Epiphanii, Anton'ni. In Capua civitate Campauise na-
tale SS. Marcie, Secunde et Quarti,

6. — VIII Ipus. Vacat Bzeda.
D., * Toniza Africx Felicis martyris, et alioram

quadraginta martyrum, V. D. C., 1n Nicomedia
Adriani, Julie [V. C. om. Julie], et Eusebii.
V. B. A. T., lu. Africa natale. sanctorum Donati,
Pauli et Dalsami, C., In Africa Donati, Paulini. Na-
tale S. Leonardi primo loco, A. T. L., In Gallia Re-
donas civitate depositio S. b Melanii episcopi et con-
fessoris: et depositio S. Winaoci abbatis; quod
ultimum in T. sic legitur: Et in cella Wormholt-
voorta obitus €. Winoci , confessoris Christi. D., ln
allia Civitate 4 Redonis depositio S. Leonardi con-
essaris.

1. — Vil Ipus. Vaeat Boda.

V. C., In Nicomedia Eusebii, Eustasii, Marii,
Primi, Juliani, Jauuarii. B. , In Nicomedia natale
SS. Polysii e& Eutbasii, Primi, Rogatiani, ia Africa
natale SS, Rogati, Donati, Prime, Julianze(C., Juliae].
D., Alexandria * Achillei episcopi. Apud Perusinam €
Herculani episcopi martyris. A. T. L., Nicomedis
nalale sanctorum Castoris, Gaudi et Victoris. T. L.,
In Africa passio sanctorum Donati, Rogati. T. addit

SMITH NOT. £.
* Toniza. Vel Thinissa. S. Fel'x confessus, et ad C a Leonardo abbate Cellensi diac. Bituricensis qui

tormenta dilatus, alio die, ut refert S. Augustinus
psalmum cxxvn in ejus festivitate ad populum expo-
Dens, inventus est in carcere exanitnis,

b Melanii, De hoc vide supra v1 Januarii.

e Winoci. Hie in Armorica ex regali prosapia na-
$cendi sumpsit exordia. Comites habens Quadonocum,
lugenocum atque. Madocum, viros eum genere tum
vila spectabiles, venit ad S. Dertinum abbatem Si-
thiuensem, et se cum socis ejus regimini subdidit,
Cum autem ad. culmen. monastiez perfectionis atti-
gissent, vir illustris, Heremarus nomine, predium
«quoddam Weromholt dietum S. Winico dedit, ubl
monaeteriunt eongtruxit anno 695, et post discessum
Urium comitum illi abbas przfectus est. Johannes lpe-
rius reponit S. Winoci obitum anno ipso quo Carolus
dux adversus Chilpericum apud Vinciacum in pago
Cameracensi pugnavit. Atqui testante. Fredegariaui
Chronici continuatore, cap. 106, bellum iniere dic
Dominica in Quadragesima, xin Kal. Apr. Qux notz
conveniunt in annum. Christi 717. Ab hoc diversus
est ille Winocus de quo Greg. Turon., lib. xv llist.,
cap. 21, et lib. vut, cap. 54. Winocus S. Judoci non
frater fuit, ut. plerique sentiunt, sed nepos. Vide
Mabillonii s:culum 1, prt. », ubi edita est S. Wi-
noci Vita.

4 fHedonis. Rectius Lemovicis. Chlodovel primi
filius spiritualis fuit Leonardus et S. ltemigit Rhemo-
Tut episcopi discipulus et monachus Miciacensis ; in
Aquitaaia et Biturigum regione przedicavit; regiuam
ex partus difficultate. fere. exstiuctam precibus sani-
tati. restituit; quamobrem a rege grato digna rege
snunera, et partem netnoris accepit, ubi monasterium
sedificavit, et Nobiliacum vocavit, quod.nunc dicitur
oppidum 5. Leouardi; et fuit. in captivis liberandis
Celebris. Obiit anno 559. Distinguendus est a Leo-
nardo Vendopera: didec. Cenomannensis abbate, item

codem, Eeculo floruerunt. Vitam legas apud Surium
tom. Vi. .

* Achil/ei, A Theona Alexaudri«o episcopo hie in
presbyterorum numerum cooptauus est. EusgB. vil,
$7. — Vost Petrum factus est ipse episcopus Alexan-
driz. Ab lioc Arius veniam impetravit et rursum dra«
coni ministerio fungi permissus, postea in. presbyte-
rorum quoque ordinem esL. electus, NickPH. vii, B.
— Achillas S. Petro aute anuuma 212 non successit.
Testatur euim Gelasius Cyzicenus lib. x1 Hist, conc,
Niceui cap. 11, post Petri martyrium Ecclesiam
Alexandrinam remansisse vjduam annum unum,
eoque trausacto. in sede hujus martyris ordinatum
esse Aelillam, qui eun mensibus tantum quinque
supervixisset, Alexandrum successorem habuit. Quare
cum anni 311 die xxv Nov. S. Petrus pro tide occe-
buerit, non ante finem consequentis Acbillas Ecelesise
Alexandrinz principatum suscepit, nec ante am-
num 913 Alexander eidem sucoe:git. Certe Theodo-
retus lib. 1, cap. 11, Achillam exiguo tempore Eccle-
Siam gubernasse scribit, ei Eusebius in Chrouico
prafato anuo initium Alexandri collocat. Nicepho-
rus Constantinopolilanus, et Theophanes in Tabulis
annum unum Acbille (ribuunt; qui ad veritatem
proprius accessisse videntur quam Gelasius, cum
auno 911, mense Nov., Peirus obierit, anno 512,
circa mensem Nov., Achillas ordinatus fuerit, nec
aute vii diem Nov. sequentis anni decesserit, si bodie
ejus dies natalis recte celebreuir.

t Herculani. llic ex mouacho factus estepiscopus ;
Cum autem Perusia a Totilie copiis expoguata esset,
Totike decreto llerculano prius capul abscissu est,
deinde totum corpus excoriatum. GmEc. MAGNUS.
lib. itt Dial., c. 15. l'rocopius. Perusiasu expagnataam
$eribit in lib. i anuo 14 belli Gothici, qui aneo
Christi 549 respondet.

Digitized by Google
