1111

BEDJE£ VENERABILIS OPP. PARS 1V. — ISTORICA:

112

EDITIO COLONIENSIS.
Mie septem regiones divisit notariis fidelibus, qui A marmoreo templo, et anchoram juxta, tslique mar-

gesta martyrum sollicite perquirerent. flic ex prz-
ceplo beati Petr , Ecclesie suscepit pontificatum.
Linus et Cletus ideo aute eum scribuntur, quia ab
ipso principe apostolorum ad ministerium sacerdotale
episcopi sunt ordinati. Qui jubente Trajano, missus
est in exsilium traus Pontum mare, in eremo, ubi
multis ad fidem vocatis per miracula et doctrinam
ejus, nrzcipitatus est in mare, ligata ad collum ejus
anchora; sed recessit mare orantibus discipulis per
tria millia, et invenerunt corpus in arca saxea, in

tyrio Petri discipulus coronatur. Item natale sanctae
Felicitatis matris septem filiorum martyrum, qua
jubente Antonino decollata est pro Christo. In ]talia,
monasterio Bobio, depositio sancti Columbani abba-
tis, qui multorum coenobiorum fundator, et innume-
rabilium pater exstitit monachorum , multisque vir-
tutibus elarus quievit in senectute bona. Et sancti
Drudonis confessoris.

F. Vill Kar. DecEws. Natale sancti lgnatü epi-
scopi et martyris, qui lertius post Petrum apostolum

EDITIO DOLLAND!ANA.,
scopi, qui jubente Trajano missus est. in exsilium gj Fateri presbyteri. Et alibi S. Trudonis confessoris.

tans Pontum maris. Ubi multis ad fidem vocatis per
miracula et doctrinam ejus, przecipiatus est in mare,
slligata ad collum cjus auchora. Sed recessit mare
orantibus discipulis ejus per tria millia, et iuveue-
runt eorpus ejus in arca aaxea in templo marmoreo,
. et anchoram juxta. Eodem die S. Felicitatis , matris
seplem filiorum martyrum, qux jubente Antonino
decoliata est pro Christo.

Fiorus in A. T. L., Ipso die in pago Hasbanim
depositi» S. * Trudonis confessoris, qui mundum de-
spiciens maximis euituit virtutibus,

L.. Et S. P Severini. V. C., Eodem die n»tale S,
* Columbani iu Bobio. B., In Italia monasterio Do-
bio depositio S. Columbani. DBituric:e civitate S, 4

94. — Vill Kav. Rome natale S. * Cbrysogoni
qui sub Diocletiano decollatus, martyrium comple-
vit. Scriptum in Passione S. ! Anastasiz.

Ipso die natale S. Crescentiani, qui erat cum € C-
sareo [V., Cyriaco] diacono et Largo et Smaragdo ia
carcere sub persecutione Maximiani, (lii Maximipi :
et eductus jubente Carpasio vicario de carcere, sus-
pensus est in equuleum, et fustibus ezsus atque un-
guibus rasus, diu ius deinde flammis circum latera
ejus appositis diu ustulalus emisit spiritum, eta
Joanne presbytero sepultus est. in coemeterio Pris-
cile. Ipso die 5 Maximug interfecit sororem suam
! Artliemiam. Scriptum in gestis 1 Marcelli papz.

SMITII NOTAE.

Romanorum pontitieum valde dubia est el incerta.

patris, qui ad sepulerum S. Trudonis duas villas tra-

Neque enim cui successit S. Clemens, nec quo tem- (. didit. Porro Chlodulfus non ante annum 651 sedem

pore surecessit, possumus pro certo decernere. [re-
virus, lib. i, cap. 3, cum successisse Anacleto di-
eit ; cni et. consentit Eusehius tum in Chronico tum
in Historia, et Eusebium sequuntur Grieci. omnes;
Lati alii eum Cleto, alii Cleto et Anacleto postpo-
nunt, alii eer. successorein Lino assignant. Et ne-
cesse est ut hae de ordine quo ponatur S. Clemens
varietas incertitudinem pariat de tempore quo suc-
cessit. In re igitur tam ambigua a Catalogo Damasi
non discedendum videtur; Clemens itaque, juxta
eum Catalogum, anao 67 S, Lino successit, et Eccle-
*iam gubernavit usque ad annum 77, quo abdicavit
oniificatum, nt colligitur ex Epiphanio, h:eresi 97.
n cxsilio submersus dieitur anno tertio Trajani,
Christi centesimo. Tamen cl. Dodwellus, ad Pearso-
nii Pissertationes de serie et successione primorum
hom. episcoporum, conatus est probare quod S. Cle-
mens martyrium passus non sit, et quod in marty-
rologiis dieitur de exsilio ejus et martyrio, fabulatorum
jnventui potius sit, quam quod fide historicanitatur.
* Trudonis. Hic in Hasbania natus est ex parenti-
bus nobilibus. Mortuis parentibus adiit consilio Ie-
waclii S. Clodulpbum episcopum Metensem; ibique
quidquid in Hasbania patrimonii habebat Ecclesise
Mletensi in honorem S. Stephani resignavit. Cumque
Clodulphus eum sacerdotem ordinassel, et moribus,
eruditione et pietate idoneum videret ad verbum
Domini seminandum, in patriam eum remittit, ubi
:emplum construxit in geutilitio agro in honoretn
S. Quintini et Remigii episcopi ad Hivulum Cisin-
driam in loco quod vocatur Sarcinium. Cumque
multi adolescentes in ejus contuberpimn recipi cun-
tendebant, eorum causa monasterium magnificum
construxit. Condidit et alid monasterium quod vulgo
S. Trudonis appellatur , medioque milliario dissitum
est a Brugis Flandri:x civitate, Colligi potest tempus
mortis S. Trudonis, tum ex pontificatu Chlodulfl. Met-
tensis cpiscopi, tum ex obitu Pippini Caroli Martelli

Mettensem iniit; Trudo sd eum anno circa 660
quindecennis, aut forte vicennis, accessit; proinde
&uperstes fuit usque ad finem seculi vir. Nec serius
differri potest ejus obitus ; nam meworie ejus ame
Pippini obitum celebrandz aliquod tempus rclinquen-
dum est ; obiit autem Pippinus an. 714. Vide Mabil«
lon., szc. tt Áct, Ben.

b. Severini. Ferrarius in Catal. Gen. et Labbeus in
Magiologio hodie meminerunt monachi Parisieusis
hujus nominis.

* Columbani. De hoc vide supra, xi Kal. &ujus
mensis,

4 Fateri. In Hagiologio Labbei S. Fraterius pres-
byter Bituricas civitate vico Carebrivas hodie coli
dicitur. Et in eodem tomo ejus nova Bibliothecs, p.
432, S. Marianus dicitur sub Fraterio in monasterio
Princiaco monachus exstitisse.

* Chrysogoni. Hic S. Anastasiam in fide instituit ,
et duobus annis integris multa pro Christo tormenta
sustinuit, Huic Anastasia sepe ministrabat in carcere.
Cum autem S. Chrysogonus capite cxwsus est, ejus
Corpus iu mare projectum est ; sel postea inventum
ext 2 quodam Zoilo presbytero. Vide Vitam S. Aua-
stasi:x apud Surium, tom. VI.

f Anastasig, Qua: infra colitur, 95 die Decembr.

$ Caesareo. Potius Cyriaco. De hoc et Largo et
Sinaragdo vide 16 Martii et 8 Augusti.

& Maximus. Maximianus rectius, qui Diocleiiani
filiam, Artemia sororem, uxoiem lialiuerat.

i Arthemiam. Ferrarius in generali C talogo sancto-
rum scribit 12 Aug. coli oma: in tcclesia S. S.lvestri
S. Arthemiam virginem et martyrem, czetera latere ; in
indice Catalogi SS. lalis, tradit. Diocletiani filiam
fuisse; coli vii Áug., corpus in Ecclesia S. Silvestri
servari. Alia Martyrologia 16 Aug. cum matre Se-
Tena cam referunt,

) Marcelli. Vide ejus Acta apud Boliand., et supe-
rius, 16 Augusti.

Digitized by Google
