BEDAE VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

EDITIO COLONIENSIS.
Thebeorum, qui jussu Maximiani tyranni, ab Hirtaco A sunt, sed veniente mox pluvia vehementi exstincta
exseculore, primo duris suppliciis exeruciati, sed — pyra, in nullo penitus suni lzsi, novissime gladio

1059 1060

caelesti lunine super eos coruscante, ruentibus in — consummati sunt.
terram ministris erepti suut, Deinde in iguem missi

«€, EDITIO BOLLANDIANA

: : Y mM
A., In Mediolano translatio. corporis S. ^ Victoris
martyris. L. et T., lpso die natale sanctorum b Vis
cetoris et Ürsi martyrum. C., Roue passio S. Sopbhi:e

cum tribus filiabus suis Pistis, Elpis, et Agapis. D.,
EA SS. Pistis, Elpis, Agayis, * Soplii;e.

SMITH NOT.£.

^ Victoris. Victor quidam Mediolani supra colitur
vit Maii. 704

b Victoris. lli fuere etiam ex gloriosa legione The-
bxoruimn, qui primo sub Maxuniano imp. diris sup-
pliciis cruciati, sed coelesti super eos lutnine coru-

scante, ruentibus in terram ministris, erepti; deinde

in ignem missi, sed in nullo penitus lxsi, novissime

gladio consummati sunt. Agit de iis S. Eucherius in
Actis SS. Mauritii et sociorum. — ^
* Sophie. De bis euau vide diem 1 Julii.

A
| OCTOBER.
EDITIO COLONIENSIS.

OCTOBER,

Habei dies xxx, [unam xxvut.

A. KatENp. Ücros. — Apud Autissiodorum na-
tale sancti Germani episcopi et confessoris, qui mul-
tis virtutibus et doctrina, continentiaque clarus ex-
«tit, Rhewis civitate sancti Remigii episcopi et
conlessoris, viri praeclarissimo virtutis et sanctitatis.
Hic gentem Francorum idolorum culturis deditam
convertit ad Christum, rege ipsorum sacro fonte ba-
püsmatis et sacramentis fidei prius initiato, seplua-
ginta et eo amplius anuos in episcopatu explevit.

p Mic iter czlera facta, puellam a morte corporis

suscitavit. Treveris saucti Nicetii episcopi et confes-
soris, qui de utero matris sanctus fuit. Nam ab ipso

' ortus sui tempore mirabiliter clericus designatus

est. Cum partu itaque fuisset effusus, toto capite, ut
est consuetudo nasceniium, a capillis nudo egressus
est, in circuitu modicorum ordine pilorum apparente.
Adradis civitate beati Vedasti episcopi et confesso-
ris, et Babonis episcopi. Jtem sancii Fronti episcopi,
eujus gesta miraculis plena conscripta habentur.
Thomis civitate natale sanctoruin Prisci, Crescentií
et Evagri.

EDITIO BOLLANDIANA.
4. — KaLkNpis. Festivitas S. * Remigii Remis ci- C las imperavit. Et, cum niliil horum Dei famulos aut

vitate.

Florus iu A. T. L.: Elissipona civitate passio san-
etorum Verissimi, Maximi, et Julie [ A., Julii] qui
passi sunt sub Daisno preside. Quorum Datianus
confessione comperta, parari secrelarium jubet et
intromitti lictores, extendi martyres, admoveri ver-
bera, colligari ungulas, expoui aquuleus, et tendieu-

terruit promissum aut superavit appositum, gladio
tandem consummantur.

A. T., Ipse die in pago Medratense natale S,
* Piatonis martyris. A. T. L., Treviris civitate depo-
sitio S. f Nicetii episcopi. V. C., Autissiodore deposiiio
S. € Germani episcopi et confessoris, B. , Et alibi
Vedasti, ^ Bavonis et Pietonis. lu civita:e Tumis ua-
tale SS. Prisci, Crescenti, Evagri. Et S. Melori.

SMITII NOT.E.

* Remigii. De hoc vide superius xiu. Januarii, qui
est ejus dies natalis. llodie autem translatio ejus ce-
lebratur, de qua Hinemarus scribit toin. IV. Sonius,

. 9UU et se. :

5 Platonis. Qui dicitur Deneventi finibus natus. llic
eum beatis Quintino, Lucio, Luciano, Albino, Cri-
spino et Crispiniauo ejus sociis ab urbe Roma in
Galliam praedicationis eausa perrexit. Cum autem
Tornaci plurimos ad Christi fidem convertisset , iu
persecutione Maximiani, a militibus persequentibus,
gladio comitibus trucidatis, ipse clavibus confossus
et capite truncatus martyrium consummavit circa
an. 390. Cujus corpus quiescit Siclinii in territorio
Melantesio, ubi in bhiouorem wartyris, et primi apo-
stoli Tornacensium Canonicorum collegium institu-
tum est, Gmvius SeN. Petrus de Natalibus eum. non
cum Quintino, sed cum Diouysio in Gallias profe-
etum dicit; sed de Quintino testantur tabul:g Eccle-
i Tornacensis , ut declarat Molau. in Indiculo SS.

lgii.

* Nicetii. llic adfuit conc, Arvern. 1, an. 525, Au-
relian. iu, an. 549, et eodein auno. Arveru. H. Anno
.vero 555, Paris. n. Tulleuse ejus occasione couvo-
Catuin eot ap. 590, cui interesse renuit Mapinius Ite-

morum aulistes, quod eo inconsulto coactum fuis-
sei, ut ex ejus epistola a4 ipsum Nicetium patet,
Laudatur a Fortunato lib. t1, carm. 9, et. ejus ca-
stellum supra Mosellam carm. seq. Carmine vero 11
Magnericus ejus successor et discipulus appellatur.
Scripsit ad Justinianum imp. ut eum ab hzresi re-
vocaret, ei ad Clothsindam ad conversionem Lonpgo-
bardorum procurandam. Nicetium episcopum aucto-
rem. hymui Te Deum laudamus fuisse ex ms. cod.
scripserunt nonuulli viri eruditi, sed incertum eis
erat Nicetii; Lugdunensis , an Trevirensis fetus es-
set. Verum hic hymnus utroque Nicetio antiquior
est, p pote qui laudatur in S. P. Benedicti Regula
eap. 11.

4 Germani. Qui Ravenne oblit xxxi Julii, quem
diem vide supra. Hic autem est sepullura dies : Con-
stantius enim ultimo capite Vite S. Germani sic scri-
bit: « Cujus sacratissimum corpus honorifico ay-
mine, countantibus virtutum operibus, suam delateim
est urbem :. ibique sub die Kalendarum Ociobrium ,
a propriis civibus celeberrimo cultu condigue eat se-
pulturas traditum. »

* Bavonis. Cui. proprium nomen erat Allowinus,
Patrein habuit Eiloltum, uiayem Adcluudeim, llasba-

Digitized by Google
