to25

BEDAE VENERAHUILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

1024

EDITIO COLONIENSIS.
ae Sorore Theodora, et cum eo pariter mille ducen- A scopi, qui primo de civitate sua propter barbaros in

tos qu.nquaginta servos ejus, uxores quoque et f-
lios eorum, prius ingenuitate illis concessa, ac non
multo post ab Aureliano gladio plectitur. Cujus cor-
pus collegit beata The»dora, atque in via Salaria
sepelivit. In Africa depositio sancti Augustini epi-

Sardiniam translatus est, et nuper a Luitprando
rege Longobardorum Ticinum relatus, et bonorifice
conditus est. Constantinopoli sancti. Alexandri epi-
scopi et confessoris, cujus virtute orationis Arius
divino judicio condemnatus crepuit medius, et effusa

EDITIO BOLLANPIANA.

Africa S. * Augustini episcopi : qui primo de sua ci-
vitate propter barbaros Sardiniaw translatus, 5 nuper
2 Luitbrando rege Longobardorum "licinis relatus el
bonorifice conditus est.

Florus in A. T. L. : Sconis (T., Comis; L., Scot-
tiis) civitate natale * Dibiani episcopi et confessoris,
qui multis languentibus tribnit sanitatem. Et Arver-

S. 4 Juliani martyris : qui sub Crispino pr:side
paganis se ad poenam  qurentibus ultro se pro
amore nominis Christi offerens, gladio est inter-
emptus,

C., Et depositio S. Faustini episcopi. S. Balbias.
D.. Santonis civitate depositio S. Viviaui episcopi
et confessoris. lem Koma DBasilei, Hleli&. Coustan-
tinopoli depositio S. * Alexandri episcopi. Arivernico

nis in vico, qui. dicitur Privatis, in. Galliis, passio B natale S. Juliani martyris.
SMITH NOT.£.

Trajsno imp. missus est ad internecionem omnium
Christignorum. Statim ergo Homam  ivgressus, S.
tlermetein cum Alexandro carceri inclusit, nec multo
post eum decollavit, cujus corpus soror ejus Theo-
dora collegit, et in. Salaria veteri. hodie sepelivit,
Acta S. Alexandri apud Bollandum die tertia mensis
Maü. Errat Ado, dum passum scribit sub Aureliano
imp. Nam Anrelianus ille judex erat, non impera-
tor, ut pra:dicta Acta demonstrant : nec minus errat
fiaronius in Notis qui tradit eum passum sub Ha.
driano imperatore ; nam eadem Acta testantur bunc
ante Alexandrum Trajani temporibus martyrio fuisse
coronatum. Vide supra de S. Alexandro die um
Màii.

*. Augustini. Qui. fuit ex provincia Africana, civi-
tae Thagasteusi; prius grammaticam in sua civi-
gate, ei rhetoricam iu. Carthagine postea. docuit :
consequenii auteur tempore trans mare in urbe lo-
ma, et apud Mediolanum, ubi tuuc. imperatoris Va-
lentiniamn Minoris comitatus fuerat. constitutus. Et
cuin. Manicbzporum bzeresi. apud Carthaginem. ado-
lescens fucrat seductus, in fide catliolica. edocius a
S. Ambrosio el confirmatus est, el ab eodem bapti-
zaius. Major autem. annis triginta Africam re.iiit, et
a. Valerio Hipponen i episcopo capitur ad presbyterii
gradum, et lactus presbyter monasterium intra ec-
clesiam mox iu$titu.t, et accepit poiestatem verbum
De: coram episcopo prxdicandi, muttosque libros
adversus Aíricanas ligreses maxiueque contra. Do-
natibus, Manich;eos et paganos conlecit, Valerius
vero metuens ne ab alia Ecclesia sacerdote privata
ud episcopatum quaereretur, et sciens se corpore et
$are. infirunssimum, S. Augustinum invitum licet
ordwari sivi coepiscopum a primate Numidis Me-
qalio. Calamensi episcopo obtinuit. Ejus auctori'ate
kcelesia catboliea, Irustra. reluctante Donatisirum

sJurOre, gnaviter pullulavit ; et id priecipue contigit

post collationem quie ab universis episcopis catlio-
lici» apud Carihiaginetn eum. Donatistarum episcepis
facta est, Nec minus suenue adversus. Pelagianistas
quam Donatislas laboravit, per »unos fece decem
libros cundeus, et in ecclesia. populis ex eodem er-
rore irequentissime disputans, Denique laboribus in
bonum keclesi »ubeundis indelessus, in flde cathio-
lita deiendenda surenuus, sedulus in lrareticis laila-
ciis refutaudis; Vanualis Gothisque meuse au llip-
poneusem urbem augusta obsid one prementibus,
febre corieptus obiit an»o aiaus 76, episcopaius 40,
Christi 430, cousutibus Tneodosio xii et Valenuniauo
MW. Vide Vitam, actore Possidio, editam ull. vol. in
edit, Bened, De bac transtatioue ex. Sardinia Ticinis
vide utt, Comma Badae Chronici.

0 Nuper. Ex hac voce nuper notandum est Marty-
rologium hoc non diu pust lianc trauslationem com-
positum tuisse : cum autein translati» accidit Leou:g

C

D

Isauriei anno quarto, boc est, anno Chr. 721, et Bxeda
anno 734 obiit, argumentum mihi videtur maxime pro-
babile, quod hoc Martyrologium revera sit a Bzeda
confectum, quia paulo post Lanc trassíatiuneum comn-
positum esse Constat,

* Bibiani. Fortunatus lib. 1, carm. 12, Leontium
Burdegalensem laudat ob consummatam ejusdem
saucti basilicam, quae sb Eusebio, tum ab. Eimnerio
Santonum episcopis inceepta fuerat. In ea erat S. Di-
biani sepulcrum, quod argento auroque tectum fuisse
Leontii et Piacidine sumptibus idem auctor attesta-
tur : ecclesia S, Bibiani cum suburbio cog»omini
hodieque subsistit, Exstat in vet. ms. S. Peri Car-
nutensis epistola sub nomine Augustini ad Bibianum
episcopum Sauntonensem data, quie edita est a Ma-
billonio »à. App-nd. ad. Liturgiam G.llicanam ; ubi
respondet Augustinus litteris quas ei Bibianus. per
Trojanum diaconum suum tfausmiserat. Secundus
est in vulgatis catalogis | Sautouum — episcopus.
RuwakTUS in Notis ad Greg. Turon. de Gier.
Cowf., 58.

4 Juliani. Qui eum esset D. Ferreoli tribuni co-
mes, et in habitu. militari occulte Christo serviret,
in persecutione Diocletiani a militibus tentus, desecto
gutuure morte horribili necatus est. Bano. Jutiauum
wariyreum Brivate passum esse et sepultum, néuio
est qui indiciatur. Sed cum duplex ejus nominis vi-
cus sit, vetus. scilicet et nova Dirivas, lis est quo iu
luco primitus S. tartyr fuerit depositus. Savaro,
Sirmondus, etc., censent illum in veteri. Brivate se-
puluuin. fuisse; de qua Greg. Turonensem, Fortuua-
tun, Apollmarem Sidonium n propemptico seu
carm. 24, aliosque veteres locutos luisse volunt;
alii vero liec de nova Brivate intelligunt, ubi eliam-
um S. Juliani corpus asservatur ir. percelebri basi-
lica. De lioc vide Greg. Turon. de Gloria martyrum
lib. it.

* Alexandri. Qui in episcopatu Constantinopolitano
Meirophani successit, Noluit Arium pravaricaterem
et sucios in Communionem recipere, licet. Eusebius
Nicowmediensis graves nunas intentaverit; petiitque
à Deu ut siquidem recia esset Arii. seniemia, ipse
diem. di-ceptationi prastiutum  nequaquaut videret,
Sin vera esset lides, quam ipse proliterctur, ut Arius
impietaiis panas lueret, quippe qui omnium  malo-
rum aucior esset. Neque incassum precabatur Alexan-
der ui snira illa ei repentima. mors. Arii abunde te-
statur.. SocRATES, 1, 27, 33; SozowEN. ii, 29. Com
tes. quidem ac viginti annas jn. episcopatu. egissel,
ocio vero ac nonaginta anuos vixisset, ex hac luce
inigravit, cin. prius. mandassel iis penes quos jus
erat eligendi, ub alierum ex duobus quos ipse nomi-
uaret, eligerent, et ideo Paulum et Macedonium pro-
posuisset. SOCRATES, t, 6.

Digitized by Google
