<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SECT. II. — MARTYROLOGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,960">
    militīs. In Galliis civitate Arelatensi sancti Cæsarii A B. V Kalend. Septemb. Natale beati Hermenii
    ep'scopi et confessoris, viri miræ sanctitatis. Augu- martyris. Hunc beatus Alexander papa urbis Romæ
    studuèno sancti Siagri episcopi et confessoris. cum esset præfectus, baptizavit cum uxore et filiis

    EDITIO BOLLANDIANA.
    Florus in A. T. L., Arelato civitate depositio S. Vacat supplementum D., nisi quod recentissima
    a Cæsarii martyris. Et in Ægypto civitate Oxiren- manu inscriptum sit nomen Syagri episcopi. V. C.,
    chena [ civitate Oxirenchena deest in L. ] sedecim In d Lucaniæ civitate Felicis, Saviniani [ V. Saba-
    martyrum, quorum gesta habentur, qui bestiis et niani], Honorati et S. Rufini. T., Et passio sancto-
    igne superatis, gladio occubuerunt. Eodem die Ro- rum martyrum, = Felicis, Gorgii monachi, Libio-
    mæ passio b Nemesii diaconi et Lucillæ filiæ ejus, sæ, Aurelii atque Nataliae. Eodem die translatio S.
    qui capitis plexione jubentibus c Valeriano et Gal- f Sulpitii episcopi. B., Arelatis depositio S. c Cæ-
    lieno consulibus ob confessionem Christi sine au- sarii episcopi. Constantinopoli SS. Olilii et Stephanii
    dentia perempti sunt. diaconi. Augustoduno natale S. b Agri episcopi. B.
    A. T. L., la Capua natale S. i Ruphi martyris.

    SMITH NOTÆ.
    non igitur post an. 561 ad cœlos migravit, ab anno B una cum S. Symphronio, Olympio, Exuperia, et
    enim 513 ad annum 561 numerantur anni 28. Ileo Theodulo. Quæ sanctorum corpora , Gregorio XIII,
    non atiguit, ut legitur in Historia episcoporum Au- summo pontifice, ibidem inventa, sub altari ejusdeum
    tissiod. apud Labbei Bibl. Nov., I, 419, Justini mi- ecclesiæ honorificentius collocata sunt vi Idus De-
    noris tempora , qui non ante an. 565 Justiniano cemb.
    successit. S. Eleutherius conciliis Aurelianensibus, c Valeriano. Sc. anno Christi vel 254, vel 255;
    II, anno 533; III, anno 538; IV, anno 541; V, anno ambobus enim hisce annis Valerianus et Gallienus
    543), celebratis inierunt, et obiit plerus dierum, consulatum gessere.
    conjunctusque est sepultura sanctis prædecessori- d Lucania. In Polentia civitate. Hieron. Martyrol.
    bus suis in basilica S. Germani episcopi. Apud Ba- n. Felicis. Ill omnes Cordubæ passi sunt in Hispæ-
    roni Martyrologium ejus dies Natalis agitur xvi- nia. Liliosa fuit filia Felicis, et Natalia uxor Aurelii.
    Kal. Septemb. In prædicto loco Labbei Bibliothecæ Georgius in terra Bethleemitanica ortum habuit, et 25
    xvi Kal. ejusdem mensis; forsan igitur translatio annis apud monasterium S. Sabae sub regulari ma-
    quædam hodie celebratur. gisterio conversatus est. Qui ab abbate David ob
    a Cæsarii. Qui territorio Cabilonensi natus est: stipendium monachorum in Africam directus, inde
    Et a Cabilonensi episcopo S. Ivesro clericus factus, in Hispaniam hortatu Carthaginensis episcopi prof-
    etiam ad Lerinese monasterium se transferens, ciscitur, ubi cum suis hisce sociis martyrum passus
    aliquandiu summa abstinentia et sanctitate vixit. est; nam cum ipse diversis stimulis laceratus, calci-
    Ab Eunonio Arelatensi præteste presbyter consecra- bus pugnisque satellitum acerbisime vulneratus esset,
    tus, in ejus locum postea invitus suffectus est; C set; et Natalie avulsi capitis capilli, et immanentur
    multas inimicorum passus injurias, exilia, mortis quoque pugnsi cœderetur, primum Felicem, deinde
    sententiam patienter tulit : et a Domino liberatus, Georgium, postea Liliosam, atque ad extremum Au-
    etiam persecutores suos a morte liberavit. Roman- relium et Natalam gladio peremerunt. Surtus tom.
    ad Symmachum papam adiit. Diversis conciliis, IV. De his apud Baronium agiur xxvii Julii, prout
    maxime Vasenii, anno 529 interfuit. Monasteria insti- et in tabulis Ecclesiae Cordubensis.
    tui, monialium præcipue, quibus sororem suam S. f Sulpitii. De hac translatione sic scribit Bollan-
    Cæsariam præfecit. Ad statuendum S. Cæsarii obi- dus in Sulpitio Pio episcopo Bituricensi die xvii Ja-
    tum sequentes charactères chronologici observandi nuarii : « At rursum xxvii Augusti Carthusiani Co-
    sunt. Anni triginta jam effluxerant a condito mona- lon. in Auctorio ad Usurdum, Bellinus de Padua
    sterio in sanctionimalium gratiam, cum S. Cæsarius edit. Paris. an. 1521, Martyrrol. Germanicum, ista
    vita migravit, ut in ejus Vita, II, 36, legimus. Istud habent : Bituricæ civitate translatio S. Sulpitii epi-
    monasterium ante Alarici Gothorum regis necem scopi et confessors. » Ejusdem meminere eo die
    inceptum , Theodorico Italiæ rege Arelatem oppug- quædam mss. et Saussaius.
    nante , quod anno 508 contigisse V. C. Hadrianus g Cæsarii. De hoc vide in commate præcedente.
    Valesius in lib. vi Rer. Franc. probat, eversum est, h Agri. Potius Siagrii. Scripsit il e de Greg. Turon.
    ut in Cæsarii Vita I, 15, dicitur. Anno insequenti lib de gest. Franc., v, 5 ; ix, 23 et 41, et 4, 28, et
    vel proximum Cæsarius, monasterio restititendo manum in ejus Illst. Franc. Epitome, cap. 89. Ado Vien-
    admoverit, quod ante duos vel tres annos perficere non nensis in Chron anno 575 appellat eum virum sum-
    potuit. Proinde annis mortis ipsius, cum animi signi- mæ sancitatis, eundemque testatur interfolise primo
    ta post exædilicatum concessioibus accidit, anno 542 illi- concilio Matisconensi. Pervenit etiam ad tempora S.
    gandus est. Ejus Vitam in duobus libris descriptam Gregorii papæ, cujus ad eundem exsitant plures epi-
    vide in sæculo I Benedictino.
    b Nemesii. Hunc cum ejus filia Stephanus papa stolæ. Ipse autem Roman venis, subscriptione pri-
    baptizavit, et ipsum Nemesium ordinavit diaconum. vilegio concesso Ecclesiae S. Medardl, in actione un-
    Martyres hi decolati sunt pridie antequam Sym- decima, anno 593, quæ circiter tempora obisse vi-
    phronius in ignle spiritum reddidit, ut scriptum est detur.
    in Actis Stephani apud Sur. tom. IV. Symphronii
    natalis vel xxvi vel xxvii Julii in Martyrologiis ce- i Ruphi. Rufus cum esset patricie dignitatis,
    lebratur; de igitur præcedente de Nemesio agen- Apollin- rius episcopus S. Peri discipulus filiam ejus
    dum videtur. Transformem ergo hi ad hunc dem a mortuis suscitavit, ipsamque in fide docuit et bap-
    refertur, incerteum videtur. Baronius in Martyro- tizavit cum uxore et filio et uxore et familia promisi-
    logio die I Octob. prodit hos fuisse decoluatos viii seus numero 324, ut scriptum est in Passione Apol-
    Kal. Septemb. Si vero viri Kal. Augusti assignasset, liniaris apud Surium tom. IV. Quod Nore Cæsar au-
    multo, ut mihi videtur, rectius fuisse. Celebran- diens, ipsum a ducatu Ravenna absolvit. Cum autem
    tur autem bi xxxi die Octob. quod cum antea eorum Rufus venisset Capuam, tentus a vicario præfecti
    corpora a beato Stephano sepulta essent, a B. Sixto Mes-alinio, noluit sacrificare et decolatus est. / Petr.
    via Appia ca de honestis tumulata , et a Gregorio de NATAL.
    Quinio in diaconum S. Mariæ Novæ translata sunt, j Hermetis. Hunc qui fuit præfectus Urbis, cum
    Vacat. uxore, sorore et filiis baptizavit S. Alexander pu-
    stif. x Romanus; quo cognito, Aurelianus comes o
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição feita exatamente conforme aparente na imagem. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos tal quais visíveis; onde grafia é incerta, mantive forma mais próxima do original em impressão (ex.: ep'scopi, A., V., Kal., etc.). Não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas além do que a impressão apresenta. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>