<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
1017
SECT. II. — MARTYROLOGIA.                                   1018
EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
F. VIII KALEND. SEPTEMB. Passio Genesii martyris, sub Diocletiano imperatore, qui fuit primum sub genitalitate mimus, thymelicae artis magister; sed postea Christi confessor factus, modis multis a persecutoribus est cruciatus, hoc est, fustibus caesus, equuleo suspensus, damniis adustus, novissime decollatus. Romæ natale sanctorum quatuor martyrum signis rutilans, oratione sancta more Eliae e cælo pluviam adeptus est.

EDITIO BULLANDIANA.

D., Carthagine n martyrum Massæ Candidæ. V. C., Romæ nat. S. Genesii martyris. Et in O-ita S. B. [ilegivel]. In Antiochia natale Jehonii, Capitulan, Italiæ, &amp; Redonis civitate depositio S. Audoeni episcopi et confessoris. Neverius civitate depositio S. Patriani abbatis et confessoris. Cennoniensis civitate natalis Rigomeri presbyteri et confessoris.

25. — VIII Kal. Vacat Bæda.

Florus in A. et T., Arelato passio S. d Genesii Martyris, qui decisione capitis agone pro Christi nomine pollenti fervore conservavit. L., Qui, ut fertur, alio non est tinctus baptismae quam proprio sanguine. Pergit Florus in T. et L., Et Romæ na-
  
SMITH NOTÆ.

gessit. Qui Rotomagensis episcopus juxta Pagi ordinatus est anno 640; omni virtute clarus, monasteria, ecclesias, xenodochiaque fundavit; et per annos non paucos eamdem gubernavit ecclesiam. Defunctus sepeli- tus in monasterio S. Petri in suburbio Rotomagensi, hodieque celebris sub ipsius S. Audoeni nomine. Verus dies huius sancti enarrari videtur esse omnibus ignotus. Fridgedus jamen natione Anglus arbitratus est Audoenum e vivis excessisse ix Kalend. Septembris. Dominica; sed eo die mortuus non est, cum Fridgedus ipse testetur eum obisse anno 677, vel juxta Cod. Ms. 678; et, cum ut dies xiv Augusti sit Dominicus, necesse fit, ut in cursu sit illera. Ex quâ in eorum annuum incidit ante an. 682, quo tamen mense Augusto adhuc in vivis erat Audoenus. Vide Pagi anno 684, xx.

a. Martyrum. Qui passi sunt tempore Valeriani et Gallieni. Ferunt enim inter alia supplicia tunc a præside clavumcalcis accersum, et inter ora illius prunas cum fustibus exhibitas, et præsidein dixisse Christianis: Eligite e duobus unum, aut iliaud super his carbonibus offerte Jovi, aut in calcem demersimini. Tunc recenti viri fide armati se jactu rapuississimo Chistumidentes jecerunt in ignem, et iter vapores calcis pulverei sunt demersi. Ex quo etiam Candida Massa meruit nuncupari candidatus ille beatiorum exercitus. Ado. Baronus.

b. Aurea. Ea passsa habetur tempore Alexandri D. imperatoris subi Upliano praefecto. Viget adhuc ejus memoria ad ostia Tiberina, ubi et sacræ ejus reliquiæ reservantur.

c. Rhodonius. Melius Rotomago.

d. Genesii. Quatuor sunt cognomina sancti, qui in Aquitanijs regionibus honorantur: in primis Are- talensis ille, de quo hic agitur. Alter est diuus Tiberii Tutelaris, de quo Greg. Turon. lib. de Gloria martyrum cap. 77, cujus festum celebratur v Kal. Nov. Tertius est episcopus Clarmontensis, de quo Ordo in Non. Julii, et Catalogus episcoporum. Ultimus est Comes Claromont., de quo Catalogus consulum, hist. S. Prafecti et S. Bonii, Labbei Bibl. Nov., n. 719. Vide hujus Acta apud Surium, auctore Paulino Nolano episcopo, et ejusdem insigne miraculum a B. Hilario Arelatensi episcopo consecratum.

e. Lucii. Hic non hodie, sed die iv Martii, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
arum, Eusebii, Pontiani, Peregrini et Vincentii, imperante Commodo, Vitellio judice: qui primum lacerati in equuleo, ac nervis distenti, fustibusque sunt caesi, et flammæ ad latera eorum appositæ, nec tamen superati; Eusebius precisa lingua loquebatur, novissime plumbatis usque ad emissionem spiritus mactati sunt. Quorum corpora collegit beatus Rufinus Lucii episcopi et martyris, qui vigesimus primus post Pelrum cum ecclesiam annis tribus et mensibus tribus rexisset, temporibus Gallieni et Valesiani [L. Galli et Volusiani] exsilio reversus, sed postea nutu Dei ad propriam ecclesiam incolumis est reversus, deinde martyrum in confessione Christi pertulit.

V., S. Bartholomæi apostoli. Illic in Lycaonia prædicavit, ad ultimum in Albano majoris Armeniæ urbe viveuns a barbaris decollatus, atque per jussionem regis Astyagis: decollatus est, sicque terrae conditus ubique sepultus. Natalis ejus VIII Kal. Septembris celebratur. C., In civitate Ostia S. Auræa. Romæ S. &amp; Genesii martyris. D., Natale S. Genesii suprà vide, e vivis excessit. De anno autem mortis assignando magna est difficultas; verum ex iis, quæ in Chronico Damasi sana sunt, quando agitur de Cornelio et Stephano, tempus quo sedet Lucius interrumque, satis certo colligit Pearsonius in annal. Cyprianicis. Nam Cornelius juxta illud Chronicon decessit, Gallo ii et Volusiano consulibus, hoc est anno 252; Stephanus ordinatus est secundum idem Chronicon, Volusiano ii et Maximo Cons., id est anno 253. Neque enim inter primum Volusiani et secundum ejus consulatum alii consules in Fastis habeuntur. Quare Lucius annus elapso post decessum Cornelii ordinatus, ante pontificatum Stephani anno 253 decessit. Nicephorus, vi, 7, sedis Lucii durationem accurate notavit; ait enim: Non integris septem mensibus ecclesiæ administravit, Stephanum habuit successorem. Aliqui hodie quamdam S. Lucii translationem celebrant. Ita auctor Ns. Florarii: "Translatio sanctorum pontificum Lucii papæ, etc., Martyrologium sub nomine Usuardi Coloniæ et aliud Lubecæ cum doctrinali clericorum, anno 1490, excusa, ita habet: In Dacia, in ecclesia Roskildensi translatio S. Lucii papæ et martyris." Hermannus Grevin in suis ad Usuardum additionibus ista ita restringit: "Translatio capitis S. Lucii papæ et martyris ab urbe Roma in Daciam ad ecclesiam Roschildensem." Duas S. Cyprianus ex Africa scripsit S. Lucii Epistolas, priorum, cum ad pontificatum assumptus esset, quanto dolorum perisse; posteriorum vero, cum ab exsilio Romam reversus esset, ut ei cum collegis Africanis redimii gratularentur.

[continues further on page with additional notas et apparatus which are partly illegible in this reproduction]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução digital com áreas de baixa resolução; muitas palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura era impossível ou duvidosa. Marcação dos quatro caracteres marginais (A–D) efectuou-se como nota_marginal. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram expandidos conforme o contexto quando legíveis; onde hesitei deixei a forma visível sem normalizar. Bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>