1101

SECT. IJ. — MARTYROLOCIA.

Le

EDITIO COLONIENSIS.
a nobis hic aliquid exinde commemorari, quia ipsius A jussus est, et corpus igne comburi, Quod furtim a

vitam, virtutes et signa Sulpitius manifeste luculento
sermone descripsit, necnon el Gregorius cjusdem
urbis episcopus in Miraculorum libris plenissime
disseruit. In Scythia metropoli Phrygix passio sancti
Mennze martyris, qui persecutione Diocletiani et
Maximiani cum esset miles nobili genere ex JEgyptio-
rum provincia ortus, abrenuntians terrenz militize,
primum cvelesti legi secreta conversatione in eremo
militavil: deinde in natalitiis przíatorum imperato-
rum predens ad publicum, ae se Christianum libera
coram ipsis voce declarans, traditus est Pyrrho duci
torquendus : qui jussit eum carcere includi, quandiu
imperatoram natalitia celebrabantur. Peracta igitur
festivitate, jubente duce, et nervis bubulis manibus

Christianis e medio ignis ereptum, et mundis lintea-
minibus aromalibusque conditum , debita venera-
tione enratum est. Lugruni natale sancti Verani epi
8Copi.

A. Php. Ipus NovEus.—Apud Africam commemora-
tio sanctorum Arcadii, Paschasii, Probi et Eutychiani,
qui ex lHispaniaoriundi, cumapud Genserichum Vanda-
lorum regem merito sapientiz, et fidelis obsequii chari
clarique liaberentur, nec Marrianam [F.. in Arianam]
perfidiam, cui ipse deditus erat, ullatenus dcclinari
paterentur, excitato in rabidissimam iram barbaro,
primum proscripti, deinde in exsilium acti , atrocis-
simis suppliciis exeruciati, ad postremum diversis
mortibus interempti, illustri martyrio mirabiliter oc-

ligatis, tandiu a militibus virgis cesus, donec sanguine D cubuerunt. Pucr Paulinus nomine, frater Eutychi«ni

ipsius platez replerentur ; deinde in equuleo exvngu-
latus, et lampadibus circa latera adustus, cilicioque
plagz ejus fricatse et carbones ignis euper plagas im-
positi, per tribulos quoque et sudes ferreos ligatis
manibus ac pedibus tractus, plumbatis etiam collo et
maxillis graviter c:sus, in laude Dei omnipotentis
ámmobilis permansit. Novissime gladio animadverti

et Pascbasii, fustibus diu exsus, et ad infimam ser»
vitutem damnatus est. Celoniz sancti Cuniberii epi-
scopi et confessoris. Item sancti Melani Rhedouiczm
civitatis episcopi. Vienn: sancti lsicii episcopi. [n
Africa sanctorum martyrum Auruli, Publii, In Casa-
mea Cappadocim sonctorum Germani et Theopbili,
Cesaris et Eusebii

EDITIO BOLLANDIANA,

stolorum coruscavit virtutibus. L., Triumque mortuo-
rum factus est suscitator magnifieus,
Ipso die natale S. * Mennz mrartyris.

Subjunga A. et L. : Et S. » Bertuini episcopi,
T., Eodem die in Alexandria depositio S. * Joannis pa-
triarchz. B., Ravennz natale Sanctorum 4 Valentini,
Feliciani, Victurini.

12. il Ipus. Vacat Beda.

B. C. Y., Rome S. * Martini papse. B. C. A. T. L., in
Africa f. Mauruli, Publii. ln Cesarea Cappadaci.»
Germani, Cesarii [C. et V. om. Theophili], Ensehii
[A. T. L. om. Eu ebi]. ln C. librariorum culpa
Afri et Caesarienses Martyres adscripti sunt diei pre-
cedenti. Afri autem hoc die iterato scribuntur. b.,
Africa $ Arcadii, Paschasii et Probi et Eutyelui
quinque Martyrum Wandalorum ig persecutione, T.,
]u Ravenna depositio SS. * Victoris et Solutoris.

SMITH NOT.E.
* Menna. Hic passus est Cotysi. in Phrygia ; qui C nati sunt. Baronii Mart,

militiam deserens, eo quod Diocletianus imperator
Christianos cogeret idola colere, in eremum seces-
sit. Postea vero cum natalis dies imperatoris cele-
bratus est, venit in civitatem et idololatras incre-
puit ; quam ob causam per Pyrrhum pr:sidem cru-
ciatus est. Praeses enim jussit eum in stipite tensum
mervis Laurinis c:edi , postea fieri spinas ferreas, et
ligari. ipsum S. martyrem et super easdem trahi;
deinde lampades »rdentes mandavit ei supponi , no-
vissime vero jussit eum decollari. Susts, tom. Vl.

b Bertuini, Qui in Anglia educatus in monasterio
Cui nomen Utlibellum, et ejusdem parochiz in epi-
scopum assumptus, Romam venit, ibique duos annos
exegit : deinde in Gallias ad Sambram commigravit,
cujus virtutes non tantam Odoarius princeps admi: a-
tus est, sed easdem Pippino commendavit, qui san-
eto viro villas quinque concessit. Bertuiuus autem

- condidit in villa Malonia super Sambram oratorium
in honorem semper virginis Marix, ubi defunctus
sepultus est. MoLaNus de Sauctis Delgii. Hujus S:gi-
bertus meminit anno 651.

* Joannis. lic natus est. Amathunte in. Cypro, et
successit Theodoro Scriboui anuo 606 in sede
Alexandrina, Cum | autem futurum esset ut tradere-
tur Alezandria Persis, Joanues fugam «arripuit in
Cyprum atque non. diu post Amathunte xt: Novemb,
decessit. Vide ejus Vitam a Leonlio. scriptam apud
Poland. xxii. Janoarii. Theopoanes autem Lb. xvid,
cap, 5, ei Cedrenus iradunt capti. Alexandriam
unno 6 imperii Heraclii, id est anno Chr. 616.

4 Valeutivi, Mi in persecutione Divcleiiani coro»

* Martini. S. Martinus an 630. factus est pontifex
Romanus, Theodoro defuncto, ei synodum  Latera-
nensem convocavit, ut Monothelitas damnaret. Quo-
niam autem eam hieresim Martinus d. mnavit, Constans
imperator furore percitus in insu'am Naxon ean re-
legavit anno 635, ubi cum anno in'egro moratus es-
set, perductus est Byzantium, et anno 655 Cherso-
nam in exsilium missus est, ubi eo ipso anno dio
xvi mensis Septembris obiit. et relatus esI. Constan-
tinopolim et depositus in Blachernis die xx Septem-
bris; depositio vero ejus ltom:e, quo postea dela-
tuin est ejus corpus, commemoratur xti Novembris.

t Mauruli. Baronius in Nous hos, existimat fuisse
eosdem cum Aurelio et Publio episcopis Asianis,
qui ab Eusebio in His'. eccl. v, 10, Serapionis epi-
stole adversus Catayheygas subscripsisse uarrantur.

€ Arcadii. De his scribit Prosper in Chronico anno
458, hoc modo : « Per idem tempus quatuor llispani
viri, Arcadius, Probus, Paschasius et Eutychius ,
dudum apud Geisericum merito sapientia ei fidelia
obsequii elari habebantur ; quos rex ut copulatiores
sibi faceret, in Ariauam sectam transire praceypit. At
illi hoc facinus constantissime respnuentes, excitalo
in rapidissimam | iram barbaro, primum proscripii ,
deinde in exsilium acti, tum aLrocissimis suppliciis
excruciati, ad postreium diversis mo tibus iut-r-
empti illustri martyrio mirabiliter occubuerunt. »
De his Usuardus postridie.

V Victoris. De bis Usuardus, Ado, aliique recca-
tiores agunt postridie.

Digitized by Google
