1055

BED.E VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

1u36

EDITIO COLONIENSIS.
tyrum Cypriani episcopi e! Justine virginis. Quorum A — D. V KateNn. Ocr. — Apud /Egazam civitstem,

Justina sub Diocletiano multa propter Christum per-
pessa, ipsum quoque Cyprianum cum esset magus,
et mayicis artibus eam demen!are conaretur, cou-
vertit ad Christum. Cum quo jam episcopo et nobili
doctore facto, martyrizata est sub Claudio principe,
et judice Eutelmio, et cum eis Theognitus quidam :
quorum corpora jacuerunt projecta foris sex diebus
insepulta. Quidam au'em naut Chris:iani nocte
Fapuerunt es, et deportaverunt ad urbem Bomam,
et matrona. venerabilis Rufina reverenter excipiens
illa sepelivit in predio suo,

natale sanctorum martyrum Cosma et Damiani, per-
secutione Diocletiani, sub preside Lysias, qui post
multa tormenta, vincula et carceres toleratos, post
mare et ignes, cruces, lapidationes et sagittas, capite
pleciuntur cum Anthimo, Leontio ct Euprepio. Quo-
rum corpora religiosi viri sepelierunt in loco vene-
rabili, non longe a civitate /Egxa. Duorum autem
fratrum. Cosmz et Damiani memoria etiam templo
priPclaro opere, nomini eorum sedificato solemuiter
agitur.

F. IV KazEND. Ocr. — In Hispaniis Corduba ci-

EDITIO BOLLANDIANA.
episcopi el Justiz : quorum Justina sub Diocletiano B assumens, omnem ecclesiasticam disciplinam docuit,

multa propter Christum perpessa, ipsum quoque Cy-
prionum, enm esset magus, et. magiis suis eam de-
mentare conaretur, convertit ad Christum ; cum quo,
postea jam episcopo et nobili doctore facto, marty-
rizavit sub Claudio principe.

B. V. C., Roma depositio S, * Eusebii episcopi et
confessoris. B., Alvernis depositio S. ^ Apollinaris
episcopi.

21. — V Kar. Natale SS. c Cosm:e et Damiani sub
persecutione Diocletiani, prxside ejus Lysia, in civi-
tate /Egea : qui post multa tormenta, vincula et car-
ceres toleratos, mare et ignes, crucem, lapidatiónem
et s»gittas divinitus superatas, capite plectuntur.

Addit L. : Cum fratribus Antinoo, Leontio et Eu-
prepio.

Florus in A. T. L. : Ipso die natale S. 4 Timothei
discipuli Pauli, quem idem Vas electionis puerum

et cum manus impositione accommodabilem Eccie-
siis fecit. Hic pudicus et virgo permanens, apud
Ephesum in monte qui vocatur Pion cum magno ho-
nore sepultus quiescit.

L., Primo loco : Natale S, * Hylirudis virginis que
amore Christi sponsum in terris fug eus, ei quem ele-
gerat viriliter adlizesit, bonumque propositum Isuda-
bili (ine cozclusit, V. C., Et in Epheso S. Timothei
ad quem Paulus apostolus scripit Epistolas. B., in
Tarso Cilici:e passio SS. Toraci, Probi et Andronici.

98. — IV Kar. Yacat Beda,

D., Hispaniis Corduha SS. f Fausti, Januarii, et
Martialis, V. C., In. Africa SS. Martialis, € Lauri
[C., Laurentii], Rom: S. Stactei | V., Stracti]. Et in
monasterio Doinini Salvatoris dedicatio lasilicze B. Pe-
tri apostoli. A. T. L., Iu Africa natale SS. Martialis,
Laurentii, Faustini et Candidi. T. L., Eodem die
5 Exuperii episcopi. A. T., In Gallia civitate Genua
depositio S. Salonii episcopi et confessoris: T., Eo-
dem die Roraz passio S. Stactei. Autissiodoro deposi-

SMITH NOTE.

* Eusebii. llic anno 510 et sedem iviit et ad Deum
migravit; in. Chronico Damasi legitur: « Eusebius
menses quataor, dies sedecim a xiv Kal, Maias, us-
que iu diem x«i Kal. Septemb. » Sed haze plane cor-
rüp!a sunt, ut ex ipsomet Chronico Damasi quando
loquitur. de Melcliiade ejus suecessore certum et in-
dubitatum reddiüur. Si enim is die n mensis Julii
anuo 3410 cons-cratus fuerit et. usque ad. initinm
anni 514 sedem Romanam tenuerit, quoiiodo Euse-
bius ordinari potuit die xvur mensis Aprilis, et se-
dem Romanam administrare usque ad diem xvi
mensis Augusti, eum sederit menses 4 et dies 16,
justa idem Chronicon? Cum itaque Marcellus die xvi
mensis Ja:.uarii anni 310 e vivis excesserit, sequen-
tique die sepultus sit, et cessarit pontificatus dies 90,
maniestum es! Eusebium die v men:is Februarü
consecratum fuisse el mortem ejus incidisse in
diem xxi meusis Junii, non vero in xvi Kal. Sep-
temb., ut in chronico Damasi hahetor: neque in bunc
diem quo in plurimis martyrologiis colitur.

* Apollinaris. llic in Tab. apu Deinoch. vigesimus
Unus episcopus Arvernensis scribitur.

* Cosma. Feruntur Acta ipsorum a Niceta quodam
conscripta, qu:&. vide Surii. tom. V ; qux: quidem si
quis tueri vult, necesse est alfirmet illos diversos esse
ab bis de quibus hic agitur, cum ex illis constet eos-
dem absque martyrio in pace quievisse. Rursus autem
alia abentur liorum Acla, ac vint fratrum ipsorum,
Amthimi, Leontii et Euprepii ; qui ex velt, mss.
edita exstant apud Suriuni tom. VH, ei videutur esse
cxteris fideliora. De his iu synodo generali VII,
act. 4. Missa in corum natali habetur 1 sacramen-

tario Gregoriano. Vocantur a Graecis 'Av&oyvpor, quod
medicinam absque lucro exercuisse dicuntur,

4 Timothei. D» hoc supra vide Januarii xziv et
Maii 1x.

* Hyltridis. Wc genita est ex Wiberto comite et
Ado matre, et tempore Pipini regis claruit super flu-
vium Helpram in loco qui dicitur Lztia. Qui amore
Christi Hugonem Burgundionum principem spon-ua:
(ngiens, a Theodorico Cameraceusi episcopo sacrum
velum accepit. Ohiit circa an. 790, et sepulta est in
ecclesia S. Lamberti, quam parentes exstruxerant
Ltiis : fratrem habuit t. Gontardum primum ab-
batem L:etiensem. De elevatione ejus corporis, qua
faeta est cirea an. 1000, vide supra die xvn hujus
meusis, Vide hujus Vitam aped Mabillonium part. n
ssec. m Act. Den.

f Fausti, (ui primo equuleis eruciati, deinde ra-
sis superciliis, auribus naribusque priecisis, dentibus
etiam superioribus excussis, deturpati; ad ultimum
ignis passione martyrium consummarunt. Ios colit
Baronius xi Octobris,

5 Lauri. Sive Laurentii. Martialis et sociorum me-
minit Lucianus in epistola qu:e exstat 22 inter S. Cy-
priani epistolas, De Laurentio, seu. Laurentiuo, qui
iidem forsan sunt, ipse Cyprianus epist. 30.

bh Exuperii. Mic a S. Hieronymo laudatur in epi-
stola ad Rusticum monachum, et aliis in locis. E:-
dem scriysit Innocentius 1. papa. Ad. Exuperisua
quemdam inter claros oratores. profltentem | exstat
Ausonii Galli epigramma : Barouius igitur ob eam
rationem illum existimat rhetorem prius fuisse quam
esset episcopus, licet Joseph. Scaliger aliter sentiat.

Digitized by Google
