4ozt

BED.E VENERABILIS OPP. PARS IV. — IIISTORICA.

1053

EDITIO COLONIENSIS.
auarta Nonas Septemb. [tem apud praefatam urbem A motus factus est. magnus : cecideruntque exanimes

heati Elpidii episcopi et confessoris. Apud Apamiam
sancti Autoniui martyris.

A. Ill Now. SEPrEuB. Natale sancta Phoeben, de
qua beatus Apostolus Romanis scribit. Roma pas-
sio sanctze Serapiz virginis, sub Adriano imperatore,
judice Beryllo. Hiec Antiocheua fuit genere, et cum
in domo Sahinz: commaueret, exhibita est in con-
spectu praesidis ; cui ille dixit: Sacrifica diis, Que
respondit : Timeo et colo Deum omnipotentem, non
sacrifico daemonibus. Tunc praeses jussit eam quimn-
que juvenibus lascivis tradi, ut ei nocturno furto
insuliarent. A Quibus perducta in cubiculum valde
obscurum, cum vellent eam tangere, subito terrz

in terram membris omnibus re:olutis. Post hzc
precepit eam fustibus cxdi, eL ardentes lampades
lateribus ejus apponi, sed qui ea tenebant, cecide-
runt retrorsum. Tunc percuti gladio jubetur, Passa
est autem quarta. Kalendas Augusti, sepulta a beata
Sabina, prid. Kalend. Augusti. Compositum et or-
natum est ibi venerabile s»rcopliagum ambarum, et
locus orationis condigne dedicatus, tertio Non. Sep-
temb. In Capua sanctorum martyrum, Antonin?
pueri viginti annortun, et Áristzi episcopi, quorum
gesta habentur,

B. Pai. Now. SrPrEwB. Moysi prophetm. Et
apud Ancyram Galati» sauctorum martyrum, trium

EDITIO BOLLANDIANA.
qui post multiplicia a€ seva tormenta igei traditi B Adriano imperatore ac judice Beryllo. L., In Sicilia

sunt. jn. Nicomedia natale sanctorum Gorgonii et
Theodote, A. T. L. B., Eodem die S. * Antonini
martyris. A. B., Augustoduni deposiiio S. b Syagrii
eyiscopi et confessoris. B., In Alexandria natale S,
Theodori. Lugduni depositio S. Justi episcopi. In Ni-
comedia SS. Zenonis, Gorgonii, Monulappi, Theo-
dol cum filiis suis.

$, — MH Nonas, Vacat Bieda.

C. V., * Leonis et Marini confessorum. In Aquile-
gia Syricii, Euphemize [V. om. Eupliemiz] et Ari-
ston. D., Romi beate 4 Seraphim virginis sub

nafale S. * Felicis, et apud Stabulaus. S. f ltemaeli
episcopi Tungrensis, B., In Alexandria natale S.
* Aristonis Epi-copi. Et natale SS. Euphemiz, Sirici
et Ariston;s cum sociis eorum. T., Natale S. 5 Justi
episco, i. T. A. B., ln provincia Syrie natale S. An-
tonini pueri ! annorum duodecim, ct S. i Aristei
episcopi. T., Et confessoris. T. A., Et depositio S.
k Euphemiz. Et S. Remacli episc, À., In monasto-
rio Stabulaus deposilio S, Rem cli episcopi et con-
fessoris.

4. — t Nox. Vacat Beda.

SMITH NOT.E.

* Antonini. Qui apod Apamiam oppidum Syrix
passus est : et cum eodem oppido oriundus esset,
et ad presbyteratus ordinem ascendisset, inde ver-

Sabina in suo monumento juxta aream Vind ciani
sepulta; sed memoria ipsius tnartyrii hac die cele-
brior babetur, quando ambarum sarcephagam ibi

yum Domini disseminando processit. Reversus autem (1 compositum el oruatum fuit, et lacus condignus ora»

Apamiam et fene impugnans, martyrium. suum
fidelibus praedixit. Verum dum loca sacra cum qui-
busdam Christionis visitaret, et ah eis aliquantulum
diverüsset, 4 paganis tentus el juxta (lumen ad ra-
dices montis Ápawie decurrens decollatus est.
PgrR. be NavAL. Is non diversus videtur. ab eo. qui
Pau in Aquitania passus hac die in Martyrol,
Rom. releriur. Ferrarius bodie in Notis ad Catal.
Gener.

b Syagrii. De hoc supra agitur die xxvi Au-
gusti.

* Leonis ei Marini. Qui in civitate Ariminensi cla-
ruerunt tempore Diocletiani et Maximiani. Qui itn-
peratores dum ex omni parie diversarum artium ma-
gistros el operarios congregarent ad rezdificandam
Ariminensem civitatem, contigit ut ex Dalinatia duo
magistri dolandorum l;pidum, vid. Leo et Marinus,
Christiani advenirent. 84i przfectorum jussu Chri-
$lianos injustis ponderibus oneratos spectantes, eos
egerunt in laboribus suis adjuvare, et Marinus
emit asellum , qui frairibus in. lapidibus portandis
subveniret. Post annos autem tres Leo in monte Fe-
liciani sibi cellam constituit, et vitam anaehoreticam
duxit ; Marinus eiiam, completo civitatis aedificio,
8d imum montem Titanum se in cella abscondit,
Gaudentius vero episcopus Ariminensis audiia fama
SS. Leonis et Marini, eos ad se accersivit, et Leo-
nem in presbyterum , Marinum io diaconum ordi-
navit. Marious in cella sus reinapsit, donec anno
257 oberit; sepullusque est in eadem iu Titano
monte, qui. vocatur Pena Marini. PerR. p& NaTAL.,
qui eos una eum Baronio in Martyrologio postridie
celebrat.

4 Srraphie. Qua cum esset tradita duobus lascivis
juvenibus, et minime poruisset illudi, nec posuno-
dum ardentibus facibus infü»nmari, jussu Berilli
Pacis fustibus c:»sa, dehinc gladio decollata est.
"assa cst autem quario. Kalendas Augusti, et a D.

tionis dedicatus. SuniUs tom. V, PET&. bk NaTAL.
Vide 1v Kal. Aug.

* Felicis. De lioc etiam pridie agi videtur.

f Remacli. Hic in. Aquitania nobili genere natus,
snb S. Sulpitio Dituricensi episcopo educatus, S,
Eligio deinde commendatus et ab. illo Solemni co
monasterio praefectus, adeo virtutibus excelluit, ut
post abdicatienem | S... Amandi, au. 652, episcopus
consecratus fuerit Trajecteusis et Tungrensis. Po-

ulos optime rexit : ecclesias nomine S. Sulpitij in
Leodiensi diecesi dicavit, et monasteria duo Stabu-
letum et Melmundarium, in eadem diaecesi Sigiber-
tus rex ipsius hortatu construxit; et tandem 3 rege
impetravit ut relinquens successorem post se in sede
pontiticali, in Stahuletum monasterium se reciperet,
ubi obiit; quo vero anao, incertum, Henschenius,
in Comment. ad Vitam Sigiberti regis, sect. 10,
die 4 Febr. Remaclo pontificatus Trajecteusi- non
invalidis adductus arguinentis tribuit annos decem.

D Auuos minimum duos stabulai solitarius supervixit ;

unde anno circiter 664 ejus ob.tum collocamus.
Corpus ejus sepultum est in ecclesia seu oratorio S.
Martini, sicut Notgerus llarigerusque testautur. Vita
ejus legenda est et apud Surium, tom. V, et apud
Mabilion., sec. n, Act. Ben.

6 Aristonis. Apud. Heronymi Martyrol. hic scribi-
tur Aristonippus.

h Justi. Forsan hic idem est cum eo qui pridie
co'itur, Lugduueuse episcopo.

! Annorum duodecim in slo B.

) Arisuei. Ado et Usuardus, qui de his agunt bac
die, horum Acta exstare testantur, sed excidisse pu-
tamus, quandoquidem nec in sua ipsorum Eccle:ia
reperiuntur ; ubi, Qumisso Aristo, tantum de Ánto-
nino agi reperimus in ejus Breviario ; hiuc ducimut
conjectura ob innume;as bellorum clades illius Ec
Clesi? monumenuia esse deperdita. DARomiUs, in notis

k Euphemie, Euphemia quadam (fuit, qux Aqui

Digitized by Google
