1597

SECT. V. — MARTYROLOGIA.

1023

EDITIO COLONIENSIS.
Achillem episcopi, eruditione, flde, conversatione et À runt ad fidem Christi. Post dies autem quadraginta

1noribus insignis. ltem apud Perusinam ltalize urbem
sancti Herculiani episcopi, et sancti Amoranti, qui
apud Albiensem vrbein martyrizatus est. Depositio
Willibrordi episcopi, de gente Anglorum, viri san-
ctissimi, et foiraculorum gratia admodum insiguis,
qui a Sergio papa Roma ordinatus est, et in Germa-
niam ad przdicandum destinatus, ibidemque requie-
vit. Item sancti Rufi Metensis episcopi et confessoris,
qui translatus est a praedicta urbe, consentiente Dro-
xXone presule, in Vormatiensem pagum, in villam
quie voeatur Oternheim, temporibus Lotarii impe-
ratoris, et Ludovici regis; ubi etiam sanctitas ejus
multis virtutibus claruit, In Africa natale Rogaii,
Donati.

D. Vi [pus NovEexB. — Rom: natale sanctorum
Toartyrum, Claudii, Nicostrati, Symphoriani, Castorii
*t Simplicii, qui tempore Diocletiani Augusti pro
Christi nomine passi sunt, eo quod nollent deos pa-
ganorum colere. Nam cum essent insignes artifices, et
in lapidibus marmoreis imagines sculpere super om-
mes artifices regios nossent, el artis eorum peritia
multam imperatori placuisset, lamen accusaniibus
eos philosophis, eo quod falsos deos adorare renue-
rant, jussit eos Diocletianus loculis plumbeis inclusos
omnes preecipitare in fluvium. Passus est autem eum
«is et Simplicius, quem a gentilitatis ritu converte-

duos, venit quidam Nicodemus Christiapus, et levavit
cum ipsis loculis corpora martyrum, et in domo sua
honorifice posuit. Passi sunt autem sexta 1dus No-
vembris. Ipso die natale sanctorum Quatuar Corona-
torum, id est, Severi, Severiani, Carpophori et Vi-
etorini, Ili cum impellerentur ad sacrificandum , re-
luetantes , nec omniuo consensum impiis prabentes,
perstiterunt in fide. Nuutiatum est boc imperatori
Diocletiano : quos illico jussit ut ante simulacrum
Asclepii ictibus plumbatarum caesi. deficerent ; quo-
rum corpora jussit in plitea canibus jactari, quee ja-
cueruut ibi diebus quinque illrsa. Tunc Christiani
venerunt, et collecta corpora sepelierunt. Via Lavi-
cana, milliario ab urbe tertio, in arenario juxta cor-
pora sanctorum martyrum Claudii, Nicostrati, Sim-
phoriani, Castorii et Simplicii. Post duos tamen auno»
passionis borum quinque martyrum, cum nomitia eo-
rum minime reperitentor, statuit beatus Melchiades
*piscopus ut anniversarius Quatuor Coronatorum dies
sub nominibus sanctorum quinque martyrum rscole-
retur. Intercurreutibus tamen aunis, cuidam sanclo
viro etiam nomina eorum revelata suut. Festivitas
vero, ut fuerat statuta, celebris in aliorum martyrum
festivitate permansit, ac locus Quatuor Coronatorum
nomine insignis. Eodem die commeworario Omnium
Sanctorum.

EDITIO DOLLANDIANA.
et Belsami. A., Ipso die natale S. * Willibrordi con- C cederent, jussi sunt i8 medio mari przeipites dori.]

fessoris.

8. — VI Ipcs. Roms sanctorum Quatuor Corona-
torum : Claudii, Nicostrati, Symphoriani, Castorii et
S:mplicii.

Florus in T. priorum nomina sic interponit : Se-
veri, Severiani, Victorini, Carpophori, et aliorum
quinque, Claudii, etc., deinde hoc elogium subjungit
in A. T. L.: Qui dum corpora SS. Tranquillini, pa-
ris Marci et Marcelliani, et Zox uxoris Nicostrati
per oras fluminis Tiberini iuquirerent, a persecuto-
ribus tenli sunt. et ad urbis prafecium perducti.
[Erat autem judex Fabianus, qui eos horialus est
2d sacrilicandum ; et per decem dies niisil ad eos,
et blanditiis ageus in nullo penitus potuit commo-

vere. Tunc fecit de his suggestionem imperatoribus D

Diocletiano et. Maximiano : qui jusserunt eos tertio
torqueri, cumque nulla ratione tormentis compulsi

immensis itaque arctati ponderibus, pelagi fluctibu:
dati sunt. Et in Joco mundo inter aquas coronam
martyrii celebrarunt. Seriptum in Gestis S, 5. Seba-
stiani. Verumtamen 4A. in principio, contractius :
Qui sub Fabiano judice jubentibus Maximiano et
Diocletiano imperatoribus torti et in mari mersi
sunt. L., contractius, in. medio loco uncis inclu»
sorum : Qui tertio torii, cum superari non possent,
jmmensis, etc.

Subjungitur in A. : Quatuor Coronatoru:n nomina
sunt hiec : c Severus, Sevenanus, Vic'orinus, et
Carpophorus : quorum dies natalis per incuriam ne-
glectus, minime reperiri poterat : ideo statutum est
uL in eorum ecclesia, lorum quinque sauetorum
qui in inissa recitantur Dpatalis celebretur, ut cum
istis eorum quoque memoria pariter fiat : sed lec
mutila, et confusa, sicut. apparet, non audemus ex
unius ms. fide attribuere Floro. B., la Africa natalo
SS. Primi, Maclia:ii, Justi, Amandi.

SMITII NOT.£,

40, a illibrordi, De hoe vide supra list. Eecl. v,
, 14.

b Sebastiani, Sed hi diversi sunt ab iis quorum
mariyrii series narratur in Actis Sebastiani. apud
Bollandum xx Januarii editis, et qui supra coluntur
vu Julii. Simplicius enim nullibi reperitur ín. Actis
Sebastiani, et diversa Acta. in omuibus Martyrulo-
giis leguntur, Hi enim omnes erant insigues in mare
moribus $culpeudis arülices, et Symphivrianus. eo-
rum erat magister, et eo quod fingere deum | /Kscu-
Japium et falsos deos adorare renucerant, priino in
carcerem missi, deinde scorpionibus cxsi, denique
ín mare praecipites dati sunt. Sed Claudius et Ni-

PaTRoL. XCIV.

cosuatus qui vii Julii coluntur, fuerunt primiscrinii,
Castorius erat. Nicostrati frater, et Symphorianus
Claudii filius, nec Simplicius cum eis passus est, sed
Victorinus. l'etr. de Natal. artifices how apud. Pan-
noniam passos scribit, alii vero ounes eus. Rom:e
martyrium adimplevisse testantur. '

* Severus. llos. sacrilicare negantes Diocleiisnus
illico jussit ut ante. simulaerum | Asculopii: ictibus
plumbatarum cxsi deficerent; quorum collecta cor-

ora sepulta sunt tia Lavicana in arenario juxta
laudium, Nicostratum, Symphoriagum, Castoriuin,
Simplicium. Apo.

LA 25
Digitized by Google
