0*5 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS IV. — IIISTORICA. 1016

EDITIO COLONIENSIS.

duobus fratribus eorum, et egrégie Christi ancille A quz, viro suo post interfectionem beatorum Sixtf,
Maxim» virginis, qui tempore Vandalicze persecutio- Laurent( et [Iippolyti divinitus punito, se petiit ba«
nis sub Genserico rege Ariano, pro constantia fidei ptizari eum filia Decii Cyrilla, a Justino preshytero, et
eatholiez primum nodosis fustibus exsí, et usquead — alia die defuncta est, el juxta sanctum lippotytum iu
ossa laniati. Cumque multo tempore talía paterentur, — Crypta sepulta, ltem sancti Asclepiadis Antiocheni
seqhenti semper die incolumes inveniebantur. No- — episcopi.
vissime ligatis pedibus post terga eurrenüum qu»- — E. XIV Kanewp. Novrws. — Apud Antiochenam
drigarum , inter spinosa loca silvarum pariter jussi Syrim, natale sanctorum Beronici et Pelagisw, quie
sunt interire, Cumque ducta atque reducta a dumosis — primum fuit sub gentilitatis ritu meretricis officio
lignorum aculeis innocentium corpora carperentur,  füncta, el mundanis illecebris dedita, postea vero
e vicino currentibus indomitis, vale sibi invicem his — Pet gratiam Dei, et saneti Nonni episcopi dogmata
verbis dicebant : Frater, ora pro me, implevit Deus — 2d fldem Christi conversa, et ab eodem episcopo ba-
desiderium nostrum, taliter pervenitur ad regnum — PliZata, totam substantiam suam et supellectilem
eclorum. Sicque orando et psallendo gaudentibus pauperibus erogavit; ipsaque cilicio indutg, et vili
angelis pias animas emiserunt. Item beali Aristonis, , indumento vestita, in peregrinationem perrexit, et ín
qui unus fuit de septuaginta Christi discipulis. Berosolymis sub virili habite monasticam vitam

D. XV Kat. Novexs. — Natalesancti Luce Evan- — duxit, Construxerat. enim sibi porvam cellulam ín
gelist:», qui fuit natione Syrus, Antiochensis, arte monte Oliveti, ubi Dominus ccelum ascendit, et ibi
medicus, apostolorum discipulus, Paulum secutus Vitam presentem finivit, atque ad vilam ternam
tsque ad confessionem ejus, serviens Domino sine — feliciter migravit. Jtem beatorum martyrum Prole-
erimine, neque unquam uxorem habens neque filios, — m«ei et Lucii, sub Antonino Pio, et lilio ejus pasgo-
Septuaginta et trium annorum obiit in Bithynia ple- — rum, et sancti Aquilini episcopi et confessoris.
Dus Spiritu sancto. Sepultus est autem nunc Constan- F. Xil Karexp. Novews. — 1n Galliis civitate
tinopolim, ad quam urbem vicesimo Constantii anno — Aga"no sancti Caprasii martyris, qui cum rabiem
ossa ejus cum reliquiis Andres ap:stoli trarslaia — persecutionis declinans lateret in spelunca, audiens
vunt, ltom:n sanctse Tripouim, uxoris Decii C:rsaris, — beatam virgieem Fidem pro Christo. fortiter agopi-

EDITIO BOLLANDIANA.

fuit unus de septuaginta Christi discipulis. A. T. L., B., In Auxiopoli natale SS. Hermetis et Taxii, tn
in Mauritania natale sanctorum Donati, Nobilitaui, — Campania civitate. Puteoli , Januarii , Euticis. £t b
Crescentiani, Defensoris et ltusticiani. Sed deest — alibi Victricis , Marcialis.

Wobiivanus in L. a À. Á iem in hoe Crescentianus. 49. — XIV Kar. Vacat Beda.
. In. Mauritania SS. Nenilucii, Socrati, Veuerii : u . 1 i
Vrimzx , Donatz , Victorise , Basilla. , , B. V. C., In Ostia Asterii |B. C., Austeri]. Nespoli

. . . sanctorum Januarii [B. om. Januarii], Festi, ac De-
48. — XY Kar. Natale S. Luez evangelista. Hic C siderii. D., « Luce D erelist et  rentadis Antio-
Syrus Antiochensis, arie medicus, discipulus apo- — cheni episcopi. A. T., In Hostia natale sanctoru:n
slolorum , postea Paulum secutus est, usque ad con. ——* Januarii , Festi et Desideril. T., Eodem die natale
fessionem ejus serviens Domino siue crimine. Nam sanctorum martyrum * Saviniapl et Potenrianl s0-

. ciorumque eorum, À., Eodem die f Duaco S. Amati
neque uxorem unquam habens neque lilios, septua- — Senonum archiepiscopi. T. L., Et depositio S. Amati
ginta quatuor annorum obiit in Bithynia, plenus — €P!sCe i et confessoris. Turonis depositio S. Colum-
Spiritu sancto, Romx S. * Triphoniz vxoris Decii bani abbatis. T. B. , Et in Autiochia Syrie (T. om.

prim d T. P xerís Decii — Syri] passio sanctorum $ Pelagii et Beronicze [ B.,
Caesaris, quie, viro suo post interfectionem beatorum — Beronici ]. 8., In civitate Puteoli, Proculi et Nicez
Sixti et Laurentii divinitus punito, petiit baptizari — "PatrIs ejus.
cum Cyrilla a Justino presbytero , et alia die est de- 20. — XIII Kar. Vacat Bieda.
functa, ac. juxta S. Ilippolytum in crypta sepulta. B. V. C., In l'uteolis Sozimi, Januarii, Dorotheae

SMITII NOT.E.

* Triplhonie. Hodie sepulta est S. Triphenia, f imperatore, [bid., cap. 21. Unde manifesti erroris
quere an etiam hodie obiit. De hujus conversione — argusmtur Usuardus, Ado, et alii eos »ecuti , qui
vide Acta S. Laurentii apud Surium tom. IV, die x — eum in persecutione Decii passum dicunt.

Angusti. 4 Januarii. Non in llostia, sed Neapoli passi, ut

b Alibi, Passi enim hi sunt in África. paulo superius patet.

* Lucg. . . . Asclepiadis. In omnibus fere Marty- « Saviniani, Horum festivitas, dum ab antiquis
rologiis hi pridie celebrantur. Asclepiades autem, — temporibus pridie Kalend, Januarii ageretur, traus-
Aniocbiz Serapione mortuo, episcopatum illius Ec- — mutata. est in quartum decimum Kal. Nov. , quod
clesim nonus suscepit: huius ordinationis mentio- — eo ipeo die translata suot corpora eorum, et ange-
nem facit Alexander liierosolymitauus in epistola ad — lic.e voces sunt audita. Hi primi fuere Senonenses
Antiocheüses, ex qua conficitur male in Chronico — episcopi, et pro fide Christi mortem occubuerunt.
Eusebii Asclepiadis ordinationem conferri in aunum — De his vide Petr. de Natal.
primum Antonini Caracal'a. Nam Asclepiadis or- t Duaco. De S. Amato, qui a Broilensi mona-
dinatio contigit eodcm tenmipore quo Alexander ob — sterio ad Duacum translatus est, vide superius dis
Ghristiani nomivi& confessionem in carcerem conje- — xi Septemb. .
clus est. Id autem accidisse principatu Severi ipse € Pelagii. Rectius Pelagio et Beronici. Hi passi
Eusebius teslatur in Chronico. Vide Eusebii list. — euut cum aliis 49 juxta alia Martyrel,

Eccl. n, 41. Obiit S. Asclepiades sub Alexandro

*.

Digitized by Google
