1019

BED/E VENERABILIS OPP. PARS iV. — IHSTOIMCA.

3029

EDITIO COLONIENSIS.
nus presbyter, et sepelivit. ltem sancti Genesii Are- A rum quoque corpora levavit Justinus preshyler, et

latensis, qui in ripa Rhodaui fluminis decollatus,
et proprio cr&ore baptizatus, martyrii gloriam ac-
cepit, Eodem die sancti Sandradi abhatis.

G. Vll Kitexo.. ScPTEuB. Rom: sancti Zephe-
rini papse, qui rexit ecclesism annos oc!o, menses
septem, dies decem. llic constituit ut. presentibus
omnibus clericis et laicis fidelibus, sive diaconus,
Sive sacerdos ordinaretur, et astantibus sacerdoti-
bus misse celebrarentur. Item natale sanctorum
Irenei et Abundii Rom», quos Deciana persecutione
jussit Valerianus incloacari, eo quod corpus beate
Concerdiz in cloacam missum levaverunt. Et ipso-

sepelivit in eryp!a juxia beat&m Laurentium. Apud
Victimilium, castrum liali, sancti Secundi marty-
ris ex legione Thebeorum, Et. Pergamis sancti Ale-
xandri martyris, qui et ipse erat ex legione przdi-
etorum sanctorum, qui decollatione martyrium ex-
plevit,

A. VI KaLEND. SEPTEMB. Ápud Capeam nmatalc
sancti Rufi marty:is, quem beatus. Apellinaris Petri
apostoli discipulus docuit et. baptizavit, cum esset
idem Rufus patricie dignitatis. Tlomis sanctorum
martyrum Marcellini tribuni, et uxoris ejus Mannes,
et filii ipsius Joannis et Serapionis clerici, et Petri

EDITIO BOLLANDIANA,
martyris ; qui prius in urbe mimitemelz artis ma- B vavit f Justinus presbyter, et sepelivit in crypta

gister fuit. B., In Syria natale S, * juliani martyris.
In Capua civitate Campani:x natale SS. Rufini et Ju-
lii. Hermetis. B. A. T., In Hispania natale SS.
martyrum Just et Pastoris. T., In Pago Viroman-
densi natale S. 5^ Hunegundis virginis. Ipso die
nalale S. * Aredii abb.tis. A., Tuinularias depositio
S. Hunegundis virginis. L. locum reticet.

96. — VII Kat. Romz natale SS. Erenei et Abun-
dii; quos 4 Deciana perseentione jussit Valerianus
. incloacari, eo quod corpus B. * Concordii in cloacam
missum levaverunt. Et ipsorum quoque corpora le«

juxta B. Laurentium.

Florus in A. et T., Eodem die civitate Thessslo-
nica natale S, & Anastasii : Hic fullo fuit, sed fidei
merito inter numerum martyrum annumerotus est.

L., Et in civitate Salonia natale S. Anastasii
martyris, V., alibi. C., In civitate Salona. V. C.,
Na:ale S. Anastasii, liic fulle et martyr fuit. 5 Quin-
tini martyris. B., [n civitate Salona natale S. Ana-
stasii marlyris. Autissiodoro civitate depositio S.
i Eteutherii episcopi.

97. — NI Kar. Vacat Beda.

SMITII NOT.£.

^ Juliani. Hune martyrem et presbyterum vocat
Petr. de Na!3l. x1, ult. 234. .
. P Hunegundis. Qua nata in pago Viromandensi

dibus constitulis, :egrotare ccpit el post aliquot
dies obiit, nempe anno 16 Childeberii regis, ut Greg.
Turon., x, 29, scribit, Christi nimirum 591. A S.

ex generosis parentibus, e baptismatis fonte levata (? Ferreolo Lemovicensi episcopo sepultus est in ec-

est a B. Eligio pontifice Noviomensi. Adulta autem,
desponsata est cuidam nomine Eudaldo ; quie tamen
fieri cupiens. monacha, sponsum ad piam hborlatr
peregrinationem ; Romam igitur cum eo pergens, et
2 papa velum postulans, ab eo velum cum benedi-
«tione. recepit, M.rtinum autem | papam designat
Ecclesia San-Quintinensis in Lectione 4 Breviarii.
Quod quidem siare non potuit, nisi Éligius prius-
quam esset. episcopus. Hunegundem de sacro foute
levaveril, Ante enim sedi Noviomensi praluit Eli-
gius, quam Martinus ltomanz. Huneguudis autcm a
sponso irato quod a virgine monacha jam facta
Sprelus essel, relicta, patriau repetiit , el seipsam el
bona sua omnia ironasterio. Humolariensi contulit,
ubi tandem obiit anno circiter 690. Siquidem Hu-
negundis de sacro fonte levata est a D. Eligio, qui
anuo circa 660 ad superos migravit. Meworatur

. Munegundis iun additionibus ad Usuardum et in
Martyrologiis Benedictino et Gallicano et nostro
viu hal. Septemb., tametsi ob festum S, Ludovici
ejus officium a canonicis Augustae Veromanduorum
in diem sequentem transfertur. Corpus ejus e tumulo
elevatum est anno Christi 946, pridie Nouas Octob.,
cujus rei historiam saeculo v Denedicuno Bernerus
abbas descripsit, ac deiude in pretiosiorem thecam
anno 1051 wanslatum est a Macario llumolariensis
eonobii abbate.

* Aredii. Abbatis Lemovicensis ex urbe Lemovica
oriundi. Pater illius Jocundus,, mater Pelagia ap-
peliata est ; fratrem habuit Renosindum juxta Greg.
"Turon. de mirac. S. Martini, i1, 59, Edit. Beo. Qui
vero in vulgatis editionibus. pater ejus mendose
nuncupatur. llic Theodeberto regi radiis, aulicis
palatinis adjungitur. Sed relicto tandem regis pala-
tio, S. Nicetir. episcopi Trevw.rensis monitis vitam
sanctius instituit. Et cum, vita miraculis piena
ante acia, major fuwsset octogen.rio , testamento
condito ac SS. Nartino Mlilarioque antistitibus hzre-

clesia B. martyris Juliani. De Aredio Gregorius
Turon. scripsit in libro 11 de Mirac. S. Martini, cap.
$9, et lib. i de Gloria mart., cap. 40. Ejus Vitaio
dedit Cl. Ruinartus in ediijone sua Gregorii, aliam
ab ea quz inter. Acta sanctorum edita est sxculo 1,
lBienedictino, pag. 549.

4 Deciana. Hi vero non passi sunt sub Decio, sed
sub Valeri»sno imp., scilicet circa annum 958. Vide
supra de S. Laurentio die x hujus mensis.

* Concordii. Rectius Coucordiz, nutricis S. Hip-
polyti, de qua agitur die xin hujus meusis. De his
sauctis vide Vitam — S. Laurentii apud Surium,
toin, IV.

. uitinus, De hoc supra vide iv diem bujus men-
sis.

€ Anastasii, Qui non Thessalonice , sed Salonae
Dalmatiz civitatis passus est sub persecutione Dio-
Cletiani. imperatoris. tlic ex Aquileia ortus civitate,
artein fullunis exercuit; quia autem Christum cen-
fessus est, suspenso ad collum ejus ingenti lapide iu
mare praeceps datur. Malrona vero quizedam Chri-
$Uaua nomine Asclepia, corpus martyris habere eu-

iens, quosdam ex -ervis suis misit, qui corpus ejus
inveuirent, lVepererunt autem A(ri quidam cadaver,
et ejus caput iu patriam suam portaverunt, et eccle-
Siam in nomiue ipsius xdificarunt. Corpus vero sinc
capite sibi delatum matrona illa devotius excepit ;
quod, donec defervesceret persecutio, in przdio sue
celavit, deinde ecclesiam construxit, et corpus mar-
tyris in Salonitano territorio. collocavit. Petr. de
Natal. Apud quem postridie celebratur, et apud Ba-
ronium xx! die hujus meusis.

^ Quintini. Si hic idem sit eum Quinto apud Hie-
ron, Martyrologium, una cum Dasilla et Maximiliano
Wong passus est,

i Eleutherii. Sedit annos 28, menses 8, dies 9.
llujus episcopatus ante au. 555, inibum sumpsit ;
eo enim auno Aurelianensi II. concilio subscripsit :

Digitized by Google
