1055

SECT. 1I. — MARTYROLOCIA.

1054

EDITIO COLONIENSIS.
A. VIM KatEsb, Ocr. — Conceptio sancti Joonni« A in episcopatu, migravit ad Dominum. Roma: Priscill:e

Baptistae. Augustuduno vatale Andochii. presbyteri,
'Tyrsi diaconi, et Felicis, qui a sancto Polycarpo epi-
scopo ab oriente directi ad docendam Galliam, sub
Aureliano principe sunt gloriosissime coronati. Si-
quidem flagellis czsi, in ultimo tota die inversis ma-
nibus suspensi, in. ignem missi, sed non combusti,
tondem vectibns colla feriuntur, atque ita martyrium
suum compleverunt, Eodem die depositio solemnis
episcopi. Hic cum quadam die obvium haberet homi-
nem a nativitate ezecum et surdum, eum complexus
collo, osculatus est, et stdlim sanum reddidit. Hic
etiam  Carnotensium episcopus Ludovicum regem
Cum trecentis septuaginta nobilibus sacro fonte re-
generavit : sicque Dei sanctus tres olympiades gerens

et Liberii episcopi et confessoris. Arvernis depositio
Rustici episcopi et sancti Ruperti confessoris.

B. Vil KargSNp, Ocv. — Natale benti Cleophze, qui
unus fuit de septuaginta discipulis Christi, cui post
resurrectionem Dominus, eunti cum alío condisei-
polo in castellum Ewmmaus, quod Nicepolis nune
dicitur, apparuit. Quem tradunt in eadem urbe, in
eidemque domo, in qua mensam quasi peregrino
Domine paraverat, pro confessione illins quem ibi
ipse cognoverat, a Judzis occisum, et gloriosa me-
moria etiam sepultum, Lugduno sancti Lupi episcopi,
ex anachoretis, et natale sancti. Firmini ma'tyris. In
Asia Bardomiani, Eucarpi et aliorum viginti sex.

C. VI KarexNp. Ocr. — Natale sanctorum mare

EDITIO BOLLANDIANA.

V. C., Roms depositio S. ^ Liberii episcopi.

24. — VMI Kar. Conceptio S. Joannis Daptiste. Et
in Augustoduno natale S. Andochii preshyteri ,
Thyrsi diaconi, et Felicis : qui a S. Polycatpo ab
Oriente directi ad docendum Galliam sub Aureliano
principe sunt gloriosissime coronati. Siquidem fla-
gellis czesi, in ultimo tota die inversis manibus sus-
pensi, in ignem missi, sed non combusti; tandem
vectibus colla feriuntur. Übi ^ Symphorianus, iunc
viginti annorum, qui postea passus est, semper vigi-
Jias et orationes agebat.

B. V. C., Alibi depositio * Rustici episcopi. T. L.,

Eodem die Lugduno depositio S. 4 Lupi episcopi. B.,
Et reve:sio sancte crucis.

95. — Vil Kat. Vacat fizeda,

B Florus in A. T. L., In Ambianis civitate, depositio

S. * Firmini episcopi et martyris : qui tempore Dio-
Cletiani et Maximiani imperatorum patriam paren.
tesque relinquens, Galliarum confinia aggressus, Ar-
vernorum, Andegavensium, Belvacensium atque Am-
bianensium popnlum, multitudine predicationis et
miraculis effulgens, convertit. Ubi et pro Christo pas-
$us e:t, el insidias persecutorum plurimas sustinuit,
Hinc a Sebastiano przfecto comprehensus, post vin-
€ula et dira flagella custodie traditus, clam noctis
silentio in carcere est decollatus.

, B. V. C., In Asia. sanetorum f Euearpi et. Bardo-
niani, et a'ii viginti sex. B., Ft alibi depositio S. Fir-

mini eyiscopi. D. L., Natale S. Cleophae, cui Dominus
in resurrectione tertius apparuit.

26. — Vl Kar. Sanctorum. martyrum $ Cypriani

$SMITII NOTE.
« Linus annis duodecim, mensibus quatuor, diebus (? violenta adversus Christianos persecutio commota

decem, Fuit temporibus Neronis , a consulatu Satur-
nini et Scipionis, usque Capitone et Rufo, » qui an-
no 67 Fastis nomen dedere; sed legendum videtur,
€um auctiori Chronico veterum Pontifleum : Linus
aunis x1. Neque enim ab anno 56 a1 67 aani duode-
cim et aliquot menses fluxerunt, Ex quibus apparet
Linum Petri fuisse vicarium. [n auctiori Chronico ve-
terum Pontificum dicitur : « Sepultus est juxta cor-
us B. Peri in. Vaticano xi Kal. Octobris, » quo die
oc ipso Martyrologio colitur. Sed non existiman-
dum Linum eo die ad superos transisse; cum dies
quibus in Martyrologiis veteres pontifices coluntur,
et in auctiori Chronico dieuntur sepulti, ad aliquam
eorum translationem ut plurimum pertineant.

*. Liberii, Hunc inter et Felicem dissidium fuit pro
urbis Roma episcopatu. Marcellinus et Faustinus pres-
byteri Luciferiani , qui hoe. tempore vixere, in prz-
fatioue Libelli precum ad imperatores Valentinianum,

Theodosium et Arcadium tradunt Liberium humanis D

rebus exemptum die sequendi, Gratiano et. Dagalai-
puo coss., id est anno. $66. Quoniam vero tam hic
quam in aliis Martyrologiis nomen ejus ad hunc
diem inscribitur, ex ea diversitate iutelligimus Libe-
rium die xxi Septemb. demortuum, sequentique se-
pultura: niandatum ; nisi dies xxiv Septemb, ad ali-
quam ejus translationem referendus est. De S. Fe-
lice vide xxix Julii.

b Symphorianus. Faustus cum Symphoriano fllio
BUO Corpora eorum sepeliernnt, Sed non sub Aure-
liano, qui non ante annum 270, sed potius sub Aure-
lio principe, qui anno 177 septima Quinquenoalia
ed:dit, dum 17 imperii annum ageret, quo tempore

est : et quomodo presbyteri et diaconi a S. Polycarpo
in Gallas missi, imperante Aureliano martyrium
assi dici possunt ? Symphorianus autem, ut ex hoc
0C0 Constat, Augustoduni passus est.

* fiustici, Apud Arvernnm Venerando episcopo de-
mortuo, Rusticus ei successit, numeraturque septi«
mus ordine episcopus Arvernensis. Vixit temporihus
Honorii inp. et. ejus successoris Valentiuiant. Vide
Greg "Turon. Hist. wu, 15, 16.

4 Lupi. De eodem Bzeda vulg., Usuardus, Ado
aliique receutiores postridie. Cum autem a martvro-
logis dicatur ex anachoreta factus episcopus, illum
putamus, qui in insula Lerini po t Lupum Trecensem
exercuit vitam monasticam.

* Firmini. Fuit hic primus sedis Ambianensis
episcopus. Errat Petrus de. Natal., qui appellat eun
presbyterum ,. vi, 119. Sub Rictiovaro praside
Usuardus et Baronius, noster vero eum Petro de Ní-
tal. sub Sebastiano passum scribit,

f Eucarpi. Hi passi sunt cum aliis viginti sex mar-
tyribus. Danow.

& Cypriani. Wi martyres passi sunt Nicomedi:x sub
Eutholinio preside. Male confundunt hunc. Cypria-
num Antiochenum cum Cypriano Carthaginiensi Acta
horum martyrum apud Surium tom. V, qui tamen
quam plurimis differentiis distinguuntur ab invicem,
Nec minus errant eadem Acta et noster Buda hoec
ipso joco, quod hune passum scrihunt. temporibus
Claudii imperatoris. [lorum eorpora feris objecto,
noctu quidam naute Christiani rapuerunt, et Romam
detulerunt, quie posunodum in basiticam Constanu-
nianam iranslata, prope baptisterium condita sunt.

Digitized by Google
