4561

SECT. !l. — MARTYROLOGIA. ^

1002

EDITIO COLONIENSIS.
B. VI Nox. Ocr. — Natale sancti Eusebii papa, A-migravit ad Christum.

qui sedit in episcopatu annos sepiem, sepultus es
via Appia, in coemeterio Calisti. Sub hujus tempore

iuventa est erux. Domini nostri Jesu Clrieti, quinta
Nonas Maii. Hic hzreticos invenit in urbe, quos ad
manuum impositionem reconciliavit. In territorio
Atrebatensi, villa Syricinio passio sancti Leodegarii
Augustuduneusis episcopi, quem variis injuriis et d.-

versis suppliciis pro veritate afflictum fHebroinus.

major regi domus interfecit, Cujus sacratissimum
eorpus in dicmcesi Pictavorum translatum, in mo-
nasterio beati. Maxentii honorifice est humatum. In
Nicomedia saneti Eleutherii martyris, sub Diocle-
tiano, qui per varia tormentorum genera examinatus

C. V Nox. Ocr. — Natale sancii. Dionysii Areo-
pagine, qui ab apostolo Paulo instructus credidit
Christo, et. primus Athenis ab eodem apostolo epi-
f$topus est ordinatus, et sub Adriano prineipe, post
clarissimam corr: asionem fidei, post gravissima tor-
mergenm genera glorioso martyrio coronatur. Apud
antiquos Saxones natale sanctorum duorum Evaldo-
rum presbytérorum, qui cum beato Willibrordo epi-
scopo venienies in Germaniam, transiere ad Saxo-
nes, et cum przdicare ibi Christum cepissent ,
comprehensi sunt a paganis et occisi. Àd quorum
corpora noctu malta diu lax apparens, et,ubi essent ,
et cujus essent mériti declaravit.

EDITIO BOLLANDIANA.

2, — VI Nonas. Vacat Bazda.

Florus in A. T. L.,In Gailia passio S. * Leodegarii
episcopi et martyris, qui jussu Ebroini, qui ante nio-
nachus, tunc major-domus exstitit, oculis et lingua
privatur, sed fame non tollitur: et postea magna
inopia trucidatus, novissime ense suscepto plectitur
capite.

Supplementum deest in D., manu sutem recentiori
inseriptum est: Natale S. Leudegarii martyris. B. V.
C., In Antiochia Primi, Quirilli, et Secundiani ,
Rouz S. * Eusebii episcopi. Alibi * Felicis et Casti. Jn
pago Pictavensi deposiuo Leodegarii episcopi el
eonlessoris. .

T., Roma via Appia depositio Eusebii episcopi

B et Beati episcopi. B., [n Nicomedia S. 4 Eleutherii,

$. — V Noms. Apud antiquos Sarones natale
duorum * Ewaldorum presbyterorum, qui cum Wil-
librordo episcopo venientes in Germaniam, iransie-
runt ad Saxones: el cum.ibi predicare Christum
cepissent, comprehensi sunt a paganis et sic occisi:
ad quorum corpora multa diu lux apparens, et ubi
essent et cujus essent meriti, declaravit.

C. V., In Africa Victoris, Urbani. V. C. B., Alibi
Felicis [C., Elicii] et Casti. A., lu Africa natale SS.
Victoris et Casti, T., lu Africa natale Ss. Victoris,
Felicis, et Casti. Et S. ! Dionysii episcopi et mare
tyris. Ét iiec utrobique primo loco quoad Africanas;
in A. ad calcem jonitur:. Eodem die passio S. Dio-

SMI'IH. NOTE.
niensi editus ducatu, uxori junetus filie viz. Adilonis C squalorem, post oculorum evulsionem, post planta-

€omitis, de qua geuuit. Agletrudem : uxore mortua ,
S. Amando episcopo hortatore, facultates suas ad
loca sanctorum distribuit, et pauperibus erogavit,
atque io cenobio Gandavensi, quod construxerat S.
Amandus, tonsuram suscepit, et illius episcopi ma-
nibus clericatus honorem adeptus est. À beato etiam
episcopo licentia impetrata, monasteria varia perlu-
stravit; deinde Gandavum reversus in cellula 8e re-
elusit, ibique vixit usque ad obitum, qui anno 653
contigisse videtur. Varie leguntur S. Bavonis trans-
lationes. [n chronico Bavoniano apud Sanderum cor-
pus ipsius a B. Eligio levatum e terra fertur. Ejus
et aliorum reliquis , Normannis irrumpentibus , ab
Eynker:co abbale prius ad S. Audomari castrum, de-
inde ad-urbeni Lauduuum delat:e dicuniur. Ex urbe
Lauduno per centum prope annos hac illaeque a mo-
machis deportate, aliquandiu locate manserunt in
ecnobio de Nigella, vulgo Nelle, it.dem in Picardia,
quo ex loco auuo 959 Gandavum revecta sunt, Vide
ejus Vitam apud Mabillon., sec. n Act, Ben.

* Leodegarii. Qui opera Didonis episcopi Pictavien-
sis litterarum et utriusque juris doctrinis eruditus,
sacris initiatus, Ecclesiis sua: dioecesis prefectus , et
abbas S. Maxentil destinatus , adeo sancte ac pree-
clare se gessit, ut a Chlotario Francorum rege accer-
situs, et in palatio honoratus, etiam Augustodanen-is
anlisles sacratus fuerit. Quo muuere auuis deccm
strenue funcius est. Chlotario defuncto sulficitur
Childericus, et Leodegarius major-domus declaratur,
exeluso à regno Tueudorico Childerici frawe, et
kbreino jam sub Chliotario majore-domus propier
suam tyrannidem tonso et recluso in Luxovio, Bur-
gundix monasterio. Sed mortuo postea Childerico,
"Theodoricus regeum recuperavit, et Ebroinus aufu-
giens, iterum major-dumus factus est; qui existimans
se melnorati punüticis factione ejectum, cerudelissimis
tortuentis euim affecit : post [aueur euim, et carceris

rum coneisionem, lingue et labierum incisionem, in
Fiscano mobpasterio illum reclusit. Ubi etsi excisa
essel lingua, monita tamen salutis reete loquens ome
nibus dabat: quare coníusus crudelis Ebroinus, de-
collari illum fecit prope Atrebatum. llinc annum quo
S. Leodegarius obiit colligere licet : Ebroinus regai
''heodorici anno 9, si Sigeberto credimus, Christi 684
aut insequenti, ezstincius est, et quidein post tres
fere annos quam martyrio affectus fuerat. Leodega-
rius, uL constat ex Mabillonii sc. H. Aet. Beu., pag.
105, qui proinde anno Cliristi 675. necatus est, uti
etiam Carulus le Cointe censet. liujus corpus in villa
Sarcinio primum sepultum est, deinde in diccesim
Pictavorum translatum et in wonasterio B. M«xentii
est humatum. Vide plura in. Mabillonio supra citatu,

b Eusebii. De hoc v.de supra xavi Septembr,

c Felicis et Casti. In pago Pictuvensi om. V. C.

4 Eleutherii, Qui et alii innumeri, cum Diocletiani
regia incendio couflagrasset, falso bujus criminis ac-
cusati, jubente eodem mp. acervatim necati sunt ;
quorum ahi gladiis obiruncabautur, ali ignibus cre-
iDabantur: sed tiorum primus Eleutherins, «um diu
Cruciatus, per singula tormenta validiur redderetur,
martyrium victore su ignibus complevit. De his
qui ea de causa subiere warlyrium scribit Euseb,
Hist. eccl. vin, 6.

* Ewaldorum. De bis vide superius Bzda Ecc!.
Hist. v, 10.

f Dionysii. Patris Atheniensis, Qui litterarum hu-
maniorum studiis se dedit primum Atbenis, deinde
lisliopoli iu Zgypto; domum reversus in. senatuim
Areopayi cooptatus est, uude et Áreopagitie uomen
traxit. Circa an. Chr. 59, Paulo Atbenis pradicante,
Christianatu. tidem. amplexus est : quin et primum
Atenieusium episcopum coustituumn fuisse tradit
Dionysius Corinthiorum antistes. 1mo si Suide, Ni-
ceplioro, Syncello aliisque lides sit habenda, ipsius

Digitized by Google .
