f106

SECT. Il. -— MARTYROLOGIA.

3406

EDITIO COLONIENSIS.
E. XVI Kat. Dxcexs. Neiale sancti Eucherii, A confessoris. Vienns sancti Mamati episcopi et con«

Lugdunensis episcopi, admirands fidei , vitz et do-
etrinz viri. jn. Capua natale sancti. Augustini. In
Aírica Vitalis, Januarii , et depositio beati Othenari
abbatis.

F. XV KatrNp. Decras. Apud Alexaudriam beati
Bionysii episcopi, in multis expe confessionibus sa-
&s clari, et pro passionum tormentorumque diversi
taie magnifiei, Valeriani et Gallieni imperaterum
temporibus. in Hispaniis Corduba civitate passio
sanctorum martyrum Aciscli et Victoriz, Aurelianis
civitate Gallis depositio sancti! Aniani episcopi et

fessoris. Sancti patris nostri Gregorii miraculorum.
libri factoris Turonica.

G. XIV Kar. Drceus. Antiochie natale sanett
Womani, qui temporibus Diocletiani cum Asclepia-
des przfecius ecclesiam irrumperet, exteros Cüri-
stianos lortatus est, ut ei contradicerent. Unde eum
primum equulco extendi , deinde plumbatis graviter
ezdi, post hzc etiam novacula acultissima maaillas
ejus radi fccit, tunc ad petitionenr ejus puerum par-
vulum induci pracepit. Quem Romanus Christi no-
mine invocato, utrum unum , an plures deos melius

EDITIO BOLLANDIANA,
* Eugenii Toletanze sedis episcopi, discipuli pretiosi B, nensi populo futurus successor eligereter, ut in ipse

Dionysii archiepiscopi.

46. — XVI. Kat. Vacat Beda.

B. C. V., In Alrica Rufiniani , Marci , Valerii,
Victoris [B. om. Victoris],Honorati. C. V., Mariuz,
Secundini, Frontoni, In Antiochia Augustini, Justa,
Matronge, Frücte, D. , Africa Rufini, Fidentiani, Au-
gustini, Felicis, D. , Et a!ibi natale Secundiani, Au-
reliani, Marcelli. A. T. L. , In Capua natale sancto-
rom Vitas et Justi. A. T. L. B., Legduuno
Galliarum [Galliarum in solo D.] depositio S. ^ Eu-
eherii episcopi.

47. — XV Ear. Aurelianis natale S. * Aniani
coufessoris. Et S. P. N. 4 Gregorii miraculorum fa-
toris.

Priori hoc elogium texitur a Floro iu A. T. L. :
Qui cum S. Evurtio antecessore ejus et. Aurelia-

concordia divinie e'ectionis clarescerel, triduano je-
junio peracto, necdum loquens parvulus allatus, ta-
eto in aliari Brevi posito, Christi operante virtute,
terio exclamavit : Auianus istius civitatis a Deo est
pontilex institutus, Sicque episcopus ereatus, postes
multis coruscavit miraculis.

V., Et Victoris, Theodet», Alfe, Zachzi. C.,
Factoris, Theodora, * Alphei, Zaclxi. A. T., Car-
thagin: natale Dubitati et Valentini. Bi. , Inierponit
Tusci. Ibidem , Rom: traus Tiberim natale S. Ce-
cilii. In Nicomedia natale S. Ammouis. Et nalale S.
Tecla virginis,

18. — XIV KaL. Vacat Beda,

Florus in A. T. L. : Cordula civitate passio san-

ctorum f Aciscli et. Victorie , qui post carceres ot

SMITIL NOT.E.
$uit totidemque monachos, Vexatus vero 2 suis in C matre Armentaria, S. Gregorii Lingonensis episcopi

Aquitaniam se recepit, ubi a D. Leontio Sanctenice
sedis episcopo devotissime susceptus est. Interea
Vritannia. exsulem luget, et mittuntur qui enm ad pa-
rochiam quantocius reducant , sed eum Britonibus
thon d:u commoratus est ; in Áquità j»m enim amans
solitudinis rediit, el um's debilis d functus. est circa
nn. 565, S. Maclovii corpus an. 975 Lutetiam Pari-
siorum delatum sub Loiha:io rege, qui illud in ca-
pella sua, nunc S. Michaelis ad Palatium dict»,
reposuit. Inde vero in S. Maglorii basilicam illatum
est. Vide Vitam ejus apud. Mabillenii Sz. 1 Act.
Ben., et apud Surium, tom. VI,

* frugenii. Qui in lerritorio Parisiensi martyrium
consummavit, Pars hujus corporis Gerardus abbas
in monastero. suo apud Bronium reposuit ; altera
portio ex ede S. Dionysii delata est ex. Galliis T'ole-
tum anuo 1265, magu:fico apparatu, in quo rex Ca-
ibolicus Philippus Secundus reliquias propriis hu-

nepti, Natus autem est anuo 514, a Gallo episcopo
Arvenensi bonis litteris institutus ; anno. 563, in
Turones secessit. an. 569 , diaconus ordinatus est;
ac demum 575, x Kal. Septemb. archiepiscopus Tu-
ronensis ab Euplirouio episcopo ante obitum succe«-
sor s'bi designatus, Anno sequenli oratorium in
urbe Turonensi dicavit in. quo sanctorum multortm
reliquias reposuit, Anno 577, concilio l'arisiensi
inteifoit, et. Przteztitum. Rothomagensem | episco-
pum a Chilperico rege accusatum fortiter defendit.
Auno 580, apud Clhilpericum falso delatus, quod
Fredegundam reginam cuim Bertherammo episcopo
Burdegalensi commisceri solitum esse dixerat , ad
synodum Drennacensem citatus est, et postquam ju-
ramento se purgasset, absolutus. in eadem synodo
Chilpericum regem ad Sabellianismum vergentem
Ad sanam mentem reduxit. Anno 585, Tleodorum
episcopum Massiliensem a Guutlieramno necis Chil-

meris in antiquam sedem deferebat. Morasus in yy perico illate suggillatum in Aurelia urbe constanter

Addit, ad Usuano., et in Indiculo.

b Eucherii. (ui ex nobili senatorum ordine ad re.
ligiosam vitam conversus , diu inter septa spelunc;e
sponte seipsum clausit, deinde apud urbem Lugdu-
num , cum universa Ecclesia, defuncto pontiice,
juxta. morem antijuitus observatum , triduanis jeju-
niis et orationibus , qui gubernationem ejusdem Éc-
clesiw suscipere deberet , sibi pcsceret a. Domino
revelari, revelante angelo in pontificali cathedra
selemniter collocatus est. Apo, Uscanp. Ponitur vice-
simus ejus sedis episcopus ,. reperiturque interfuisse
tertie concilio Arelatensi habito anuo 455, itemque
Arausicano et Carpentoractensi.

* Aniaui, Quomodo bic oratione civitatem Aure-
lianensem a Chunorum rab.e liberavit, legas apud
Greg. Turon., Mist v, 7. Aniauus sepiimus fuit. ejus
sedis episcopus.

4 Gregorii, Nobili gencre ort, patre Floreutio,

defendit, Auno 588, a Childeberto rege ad Guuthe-
rainnum Melas missus est, uL de variis negotiis lat
civiribus quam ecclesiasticis apud eum ageret. Anno
590, cum quodam e presbyteris suis qui resurrectio.
uem negavit, disputationem habuit, et homunculum
errore pessimo liberavit. Anno 594, Romam profe-

S Ciis est, ut Gregorium papam et apo-tolorum limina
iuviseret, Domum reversus, obiit anno 595. Vide
Vitam ejus ab O.lone abbate seriptam, et ed.tam a
Surio, tom. Vl, eta ltuinarto, in Editione sua S. Gre-
gorii operum.

* Alphei Alphigus et Zachzeus primo anno persecu-
tionis Diocletiani. post multa tormenta capitale Sup-
plicium subiere, DanoNiUs in Mart.

t Aciscli. Hos passos esse, I1osio Cordub:e episco-
patum gerente, Baronius scribit in Annal. cccut, 44 2.
lli pridie coluntur apud Usua.dum, Adonem alioque.

Digitized by Google
