10357

SECT. Il. — MARTYROLOGIA.

1058

EDITIO COLONIENSIS.
F. Vi ipos SEpTEwB. Nativitas beaüssim: Dei A annos tredecim. flic invenit mire maguitudinis por«

genitricis Marie perpetus virginis. Apud Nicome-
diam natale sancti. Adriani martyris, cum aliis vi-
ginti tribus, quos Maximianus post innumeras pe-
nas jussit, ut vecte ferreo. magno confringerentur
ibis ipsorum. Confractis itaque cruribus, ac pedi-
bus iucisis insuper et beato Adriano incisa manu
orantes et gratias agentes Deo spiritum emiserunt.
Corpora eorum jussit tyrannus incendi ; sed subito
faciz sunt coruscationes et tonitrua, ac pluviz, et
exstinctus est ignis. Tunc Christiani rapientes mar-
tyrum reliquias, ascensis navibus, fugerunt Byzan-
tium, et reverenti bonore sepelierunt. Non longo
post tempore beati Adriani corpus est Romam trans-
latum, in suburbanis Moguntiscensis ecclesi; natale

tionem ligni salutaris Dominica» crucis, in sacrario
beati Petri. Hic statuit in tempore Dominici corporis
confractionis, Agnus Dei a clero et a populo decantari,
et constituit ut. diebus annuntiationis Domini, dor-
mitiunis, et nativitatis sanct: Dei genitricis Marize,
ac sancti Simeonis, quod hypanti Grece dicitur, li-
tanize exeant a Sancto. Adriano, et ad Sanetam Ma-
riam populus occurrat. Passio beatorum martyrum,
Dorothei et Gorgonii. Apud Nicomediam, sub Dio-
cletiano imperatore, quos jussit appendi, et flagris
toto corpore laniari, et visceribus jam pelle nudatis
aceto el sale perfundi. Post limc jubelur craticula
pruuis subterstrata in medio poni, ibique quod in co
reliquum fuerat, absumpti hominis supponi, et non

saneti Disboti confessoris, et Frisinge denosiiio B subito, sed paulatim succendi ; ad ultimum laqueo

sancti Corbiniani episcopi.

appenso jussit necari. Interjecto tempore beatus Gor-

G. V Ipos SEPrEMb. — Sergii papze qui sedit Rom: — gonius f'omam transfertur, ln Sabinis sanctorum Ja-
EUITIO BOLLANDIANA.

Arelate depositio S. * Augustalis. Eodem die natale
S. * fteginz Virginis.

8. — Vi Ipus,. Natale sancta Dei genitrieis Mari».
Eodem die in Nicomedia natale S. * Adriani mar-
tyris cum aliis viginti tribus.

A. et T. interjiciunt et S. 4 Nemesii. V. et C. ad-
dunt : Demetrii, Severi eum aliis undecim. L., mu-
tata phrasi, !pso die in Nicomedia passio S. Adriani
et comitum ejus : qui passi sunt sub Maximiano vi-
ginti tres numero. B., In Autiocliia natale SS. Ti-
mothei, * Faustini.

9. — Y Ipus. Natale S. ! Gregorii.

Addit L., et Dorotbei Martyrum. V. C. D., lu
€ Sabinis Hyacinthi, Alexandri, Tiburtii. A., Natale
S. Gorgouii martyris et Tiburtii, Et depositio S. Ale-
xandri. T., Passio beatorum martyrum ^ Dorothei
atqne. Gorgonii. T., Et depositio S. Alexandri. B..,
]n Cesarea. Cappadocie natale SS. Fortunati, Au-
monii.

Florus in A. T. L. : lpso die Tarvennz depositio
S. ! Audomari episcopi et confessoris (Hucusque L.),
qui mundo moriuus, Deo vivens, plurimarumque

SMITII NOTE.
sicut putantur, gloriosissimi erant, simul atque edi- C sociorum, licet forsan ejus passio iv Nonas Martii

etum contra Ecclesias Nicomedi:e esset propositum,
zelo Dei motus 3c ferventi fide impulsus, in mani-
festo ac publico positam scripturam, tanquam pro-
fanam et impiissimam sustulit ac discerpsit. Cum
duo imperatores ip eadem civitate, et qui inter reli-
quos erat honorátissimus, ac quartum ab imperatore
hnperii gradum tenebat, adessent. Verum hic qui
primus tum ad hunc modum praeclare se gessit, si-
mul ea quie vero similiter tanquam rem tantam auso
jlata sunt, perpessus est,» Quod autem hzc de
Joanne intelliguntur, consule omnia fere Martyrolo-
gia, quae uno consensu hoc factum ei asceribunt,

* Augustalis. Qui, licet ponatur Arelate, tamen dum
reperitur idem episcopus subscriptus concilio primo
Arausicano tempore S. Leonis papx, quo eiJem sedi
Arelatensi. praeerat S, Hilarius, qui eidem synodo
interfuit; alterius potius civitatis videtur fuisse epi-
ecopus : nam et in tabulis episcoporum Axelaten-
sium, quas descripsit Demochares, nulla babetur
mentio de Augustali episcopo. BanoN, in Notis.

b Hegine, Qux passa est. apud Alisiam sub Oly-
hrio priefecio, carceris, equulei ac lampadarum fe-
rens wnpplicia, demum capilali sententia damnaia.
l'ETR. DE NATAL.

* Adriani, lujns natalis rectius celebratur 1v No-
nas Martii, Qui cum aliis post multa supplicia sub
Diocletiano et Maximiano impp. martyrium eruri-
fragio cunsummavit, Eorum reliquis a Natale uxore
8. Adriani et. aliis fidelibus ignibus, in quos injecta
sunt eorum corpota ne a Christianis tollerentur,
erepte sunt, et Byzantium. delatz, ibique reverenti
honore recepte. inde postea S. lladrisni corpus
Komam bac die translatum fuit. De his martyribus
Surius tom. V legendus est. Ex hoc Bad;e. ipsius
loco proburi videtur, olim passiouem S. Adriaui et

D

ammotata est, hodie fuisse celebratam. Cum vero
die translationis Rom:e etiam dies natalis ejus re-
coleretur, inde factum est wu! locus certaminis Nico-
media potius, quam locus translationis in Martyro-
logiis poneretur. Quod vero Greci neque hac die,
neque ad quartum Nonas Martii, sed septimo Kal.
Sept. agant commemorationem S. Hadriani; veri-
sinile est eam) eos »gere diem, qua prima est facta
translatio, cum Nicomedia Constantinopolim ejus
corpus delatuui est.

4 Nenmesii. Hic eun Demetrio et Severo juxta
Hieron. Mart. Alexandri: passus est.

* Faustini. A Baronio et Usuardo qui Faustus. di-
ctus, ab Hieron. Fausiinianus.

f Gregorii, Alcale iu Hispania apud Hisnalim
Christum confessus est. FennARIUS bodie in Cata-
logo generali.

€ Sabinis. Hi martyres sc. milliario ab Urbe tri-
cesimo passi sunt. ÜscARD. Apo.

* Dorothei, EX hic et Gorgonius. apud Diocletia-
num Augustum lionores amplissimos consecuti, cum
persecutionem quam ille Nicoimediz Christians in-
ferebat, detestarentur, przsente eo, jussi sunt primo
appendi, et flagris toto corpore lauiari, deinde visce-
ribus pelle nudatis, aceto ac sale perfundi, sicque in
cralicula assari, atque ad ultimum laqueo necari.
Evsep. Hist. Eccl. vu, 1,etc., usque ad 7. Hi
martyrium passi. sunt anno 19 imperii Dio.letiani,
id est. anno Christi 302. Interjecto autem tempore
B. Gorgonii corpus Romam delatum. fait, ac via
Latina positum et inde ad basilicam S. Petri traus-
latum, Heliquias quoque trauslatas Roma in. Gal-
liss testatur Sigebert. In Chron. an. 764.

-1 Audomari. Qui neu longe a Constantia civitate,
in loco qui Aurea Vallis vocatur natus est, cx patre

Digitized by Google
