160

SECT. 1i. — MARTYROLOGIA.

1043

ED;TIO COLONIENSIS.
B. ll Ipus ScpPrEuB. — Rom: natale sanctorum, A lventii, qui a beato Hermagore Aquileiensi episcopo,

Protlii et Jacincti, qui erant eunuchi beat? Eugenix
virginis. Cumque ab Heleno episcopo baptizati essent,
aliquanto tempore divinis solum eruditionibus vacan-
tes, in servorum Dei monasterio mira humilitate ver«
sati sunt, et hoc apud. Zgyptum, inde cuim beata
virgine Romam reversi, sub Gallieno imperatore,
quod essent Christiani deprehensi, coguntur sacri(i-
Care, sed. non conseutientes, durissime verberaban-
tur. Cumque Deo fidem servantes gauderent , pariter
decollantur. Et sanctorum Felicis et Regulae.

C. Ppip. Ipus SEPTEMB. — Apud urbem Ticinum,
qua et Papia dicitur, sanctorum confessorum Siri et

discipulo sancti Marci evangelisue, ad praefatam vr-
bem directi, primo illie Christi Evangelium przedican-
tes, et magnis virtutibus ac miraculis coruscantes,
etiam vicinas urbes Veronensem scilicet et Brixenam,
et Laudensem, divinis operibus illustrarunt; sicque
in pontificali honore, fundata et confirmata lide cre-
dentium populorum glorioso flne quieverunt in pace.
In Antiochia natale Timothei. Catenas sancti Eupli.
Lugduno depositio Sacerdotis episcopi, Augustoduno
beati Eventi episcopi.

D. I»us SEPrEME. — In. Alexandria beati Philippi
episcopi et mariyris, qui prefectus primum fuit ,

EDITIO BOLLANDIANA.
11. — Hl Ipvs. Roma SS. ^ Proti et Hyacinthi, qui B scopi, Lugduno Galliz depositio S. ! Sacerdotis epi-

erant eunuchi S. Eugeniz.

Addit Florus in A. T. L. : Sed fervore fidei facti
sunt doctores Christiane legis unde ei capitalem
susceperunt sententiam.

.À. T. L. B., Lugduno depositio S. » Patientis
episcopi. B., In Alexandria natale SS. Syri et Sera-

ionis, 1n Ápuria natale SS. Felicis et Donati. C.,
st in portu urbis Rom» * Ingenui.

42. — IM Ip. Vacat Bzeda,

C. V., In Pamphilia S, Syri, alibi S. Eupli. V., Et
Serapionis. D., Apud urbem Ticinum, qux el Papia
dicitur, sanctorum confessorum Syri et 4. Hyventii.
B., In civitate Catenas SS. * Epuli et Serapionis epi-

scopi. |n Pamphili natale S. Cyrici episcopi et

confessoris. A. T., Romz natale S. Hypoliti. A. T. L.,

Augustoduno depositio B. & Evantii episcopi. T. L.,

In Sicilia passio Serapionis episcopi et aliorum tre-
ecim.

13. — Ipigos. Vacat Beda.

D., Apud Egyptum civitate Alexandria. B., ^ Phi-
lippi episcopi et. martyris. C. V. L. A. T., Augusti-
duno depositio B. 1 Nectarii episcopi. L., Et Turo-
nis J Lictoris episcopi. B. A. T., In Galliis civitate
Turonis depositio S. Lictoris [B., Lidonis] episcopi.
Romz natale S. Dionysii episcopi, Eodem die apni
Duaeum (T. et B. om. apud Duacnm] depositio (Alias
transitus) S. k Amati episcopi. B., Ín Apulia natale

SMITII NOT E.

xx Januarii, qui obiit an. 1107. Alius etiam Bene-

Cointius consignat. GmixiuS SEN, Gnec.. Tuenox.

dietus. eremita colitur. Nitrie in Hungaria die xvi C; Hist. iv, 56, et ejusdem auctoris Vite Patrum.

Julii. FERRARIUS in Catal. Gen.

* Proti. Hom: via Salaria in cemeterio Dasillze
hi sepulti sunt, qui sub Gallieno imperatore de-
prehensi sunt quod essent Christiani. Exstant eorum
res gest in Actis S. Eugeniz, de qua agitur apud
Surium tom. VI, die vur Kal. Januar.

b Patientis. Lugdunensis episcopi vicesimi quarti ;
qui fuit contra Pelagianos propugnator acerrimus :
Gallicanoruim episcoporum interfuit concilio, in quo
cognita et approbata est fides catholica Fausti Le-
rineusis ,  damnantis dogmata Pelagii. Tempore
maximeegestatis et famislarga manu nonsuis tantum
sed Arelatensibus , Arvernensibus, el aliis frumentum
mittens subvenit, Obiit circa an. 480. Ejus meminit
Gregorius Turon. Hist. 11, 24, et Sidonius Apolli-
naris eum laudat ob ecclesiam Lugduni constructam
lib. 1, epist. 10.

* Ingenvi. MWieron. Martyrol. ilij dat socium llip-
polytm.

IHyventii. Sive 1nventii, vel Eventii, vel Ju-
ventii, de quo superius iterum sexto Idus Februarii.
De lHlyventio et. Syro episcopis Usvardus et Ado
hodie agunt. [n tabulis autem Ecclesie Ticinensis de
utroque seorsim agitur : nimirum de llyventio oc-
tavo IJ, Febr, et de Syro quinto Idus Decemb. ejus-
que translationem xvi Kal. Junii celebrant.

* Epuli. Seu Eupli, Catang in Sicilia cum Sera-
pione passi, Ferrarius in catalogo generali existimat
eos sub Constaatino et Irene vixisse, et eos pridie
memorat,

1 Sacerdotis. Lugdunensis episcopi tricesimi. Hic
eedilicavit et dotavit ecclesiam S. Pauli et eeclesiam
S. Eulali: que nune S. Georgii dicitur; interiuit
Aurelianensi v concilio celebrato anno 519. Decessit
apud Parisios post synodum illam, qu.t Saffaracum
expulit, cum S. Niceiius ab ipso successor ejus est
eleetus. Saffaraeus auiem exauctoratus est in synodo
Parisieusi 1, quam anuo 559 Sirmondus, au. 551

vim, 3.

8 Evantii. ls in tabulis episcoporum ZEduensium
.apnd Detmocharem non reperitur, nisi sit qui Eu-
nuthius nominatur, x episcopus Augustoduneusis,
cui tamen sanctitatis nota apposita mop est.

h Philippi. De loc Baronius in Notis sic scribit :
« Ado et alii recentiores corrigendi $unt, dum ex Ác-
tis S. Eugenizx dicunt illum fui:se episcopum Alexan-
drinum ; nam ejus prafectura szxcularis, nou sacer-
dotalis fuit : Eusebius etenim cum tam in Chron.
quam in lli:t. texit seriem" episcoporum Alexandri-
noruin, et Niceph. Callist, et alii qui id ipsum pra-
sliterunt, inter Alexandrinos episcopos non anhume-
rant Philippum, ltursus autem in eodem Philippo
S. Eugeni:e patre erraverunt alii qui putarunt euin-
dem esse Philippum imp. ut Cedrenus in Maximino;
quus Zonaras jure redarguit in Philippo Imp. »

ladio autem jugulatus est. jussu. Terentii. praefecti,
ejus successoris, Severo et Antonino filio regnanii-
bus, ut Acta Eugenia testantur.

1 Nectarii, Fit hic decimus octavus episcopus
Augustodanensis, prout in Tabul;s Democh. apparet,
De eo in Vita S. Germani episcópi Autissiudorensis,
eujus luit conteinporaneus.

| Lict.ris.. Vel Litorii, secundi episcopi Turonen-
$is. Qui anno imperii Coustantis primo, Christi 557,
ordinatus est ; fuit de civibus Turonicis : c&edificavit
ecclesiam infra urbem Turonicam primam, priniaque
ab eo ex domo cujusdam senatoris basilica facta est :
sedit annos 35, el obiit scpultusque est iu supra-
&cripta basilica. GRre. Tunow., Hist. x, 31.

k. Amati. Qui , Senecio Senonensium episcopo de-
functo, communi omnium consensu electus est : ma-
lorum invidia accusatus, a Theodorico rege in exsi-
lium pulsus est, eL Peronam pagum Veromanduorum
perductus sub custodia SS. abbatum Ültani et Fer-
sai fuit ; ac deinde sub S. Mauronto, quem S. Aman-
dus clericorum abbatem, in loco qui Broilus dicitur,

Digitized by Google
