<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1027                             BEDAË VENERABILIS OPP. PALS IV. — HISTORIA.                                      1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,460">
    EDITIO COLONIENSIS.
    liaconi, et Lucille filiae ejus quos sanctus pontifex Stephamus baptizavit, quique ipsum Nemesium diaconem constituit. Qui decollatione quidem capitis martyrium complevit, simul cum filia, sub Valeriano et Gallieno, octava Kalendas Septembris : ejusque corpus a beato Stephano papa in eodem loco sepultum ; sed a beato Sixto pontifice postea levatum, pri-
    EDITIO BOLLANDIANA.
    tine, inquit, constans esto, viriliter age, ego autem adero tibi. Rursusque catenatus in carcerem recluditur : ubi angelica visione usus, ductuque ejus universas carceris custodias transiens, ad locum ostensum veniens, longa populis praedicatione perorata, ferme ad sescentos viros usque convertit. Qua indignatione Rictovarus stomachatus, instantium trochleis torqueri praecepit, ut membra ejus vi durissima solvi cogerentur. Insuper et resticulis ferreis eum caedi, et oleum candens, piceum et adipem ferventissimum dorso applicari ; calcem et acetum sinapinquoe ori ejus infundi, iterumque ponderosis catenis collum colligari, et duos sudes ferreos a cervice usque ad crura, ienumque decem clavos inter ungulas et carcerem jussit transligi. Quibus divina protectione superatis, ad ultimum capite jussit plecti, et corpus illius nocte in fluvio subplumbari. Amputatoque capite, velut columba candida sicut dix mox visa est de collo ejus exire, et libertimo
    A die Kalendas Novembris, et in crypto venerabiliter curatum. In Gallia oppido Viromanduensi natale sancti Quintini, qui sub Maximiano imperatore passus est, et post annos quinquaginta quinque inventum est, revelante corpus ejus angelo, et sepultum octava Kalendas Julii. Et vigilia Omnium Sanctorum Eodem die sancti Wolfgangi episcopi et confessoris.
    volatu coelum penetrate. [Corpus vero ejus, quod in fluvio Somenæ subplumbatum fuerat, post annos quinquaginta quinque cuidam Romanæ matronæ ab angelo revelatum est, et ab eadem inventum in municipio quod Augusto Viromanduuorum nuncupatur, vii Kal. Julii sepultum. Scriplum in Gestis ejus.] In Nicomedia passio S. Eusebii : qui tempore Maxi-
    B niani imperatoris sub Maxentio præside capitis abscissione martyrum consummavit.
    Primis uncis inclusa in ms. Latien­si hoc modo brevius contrahuntur : Quo comperio Rictiovarus præfectus vinctum ad se jubet adduci, et post plura supplicia carceris, vinculorum, diversorum verberum, ad extremum oleum candens, etc. Reliqua de inventione corporis similiter uncis signata desunt in Atrebatensi.
    V. C. Natale S. Quintini [C., quinti] Martyris, Felicis, Donati et aliorum viginti novem. B. In Macedonia SS. Vitalis, Petri, Crescentii, Alferii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,460,980,980">
    NOVEMBER.
    EDITIO COLONIENSIS.
    NOVEMBER,
    Habet dies xxx, lunam xxx.
    D. KALEND. NOVEMB. — Festivitas Omnium Sanctorum. Petente namque papa Bonifacio, jussit Phocas imperator in veteri fano, quod Pantheon vocabatur, et a Domitiano prius factum erat, abaltis idololatriae sordibus, ecclesiam beatae semper virginis Mariae, et omnium fieri martyrum, ut ubi quondam omnium non deorum, sed daemonum cultus agebatur, ibi deinceps omnium fieret memoria sanctorum : quae ab illo tempore in Kalendis Novembris, in urbe Roma celebris et generalis agitur, sed in Gallis, monente sanctae recordationis Gregorio pontifice, piissimus Ludovicus imperator omnibus regni sui et imperii
    EDITIO BOLLANDIANA.
    1. — KALENDIS. Festivitas omnium Sanctorum. Et in Castro Diverno natale S. Benigni presbyteri, qui cum Andochio compressyleyro et Tyrso diacono missus est a S. episcopo Polycarpo ab Oriente Galliam tempore a Aureliani. Qui praedicatione ejus comperta, b vinctum eum et caesum ad se adducit praecepit : et rursum, audita sermonu ejus constantia, nervis durissimis eum caedi fecit, et Terentio comiti superandrum tradidit. A quo ad trochleas extensos et caesus ac rursum carceri mancipatus, ' mane idola orando destruxit, et reductus est in carcerem. Cui subulas decem calentes in manibus fixerunt, et cum plumbo remisso pedes in lapide perforato fixerunt, et canes feroces duodecim cum eo incluserunt per sex dies. Et aliut eum angelus pupa caelesti, subulas abstulit, et eum de plumbo ac ferro eripuit. Post hoc, collum ejus veste ferreo tundi ac lancea forari jubetur. Quo facto columba nivea de carcerre Christianis aspicientibus ad coelos ascendit, et odor suavissimus quasi paradisi secutus est. Descendente Aureliano a loco, supervenit B. Leonilla, et coditum aromatibus corpus longe ab ipso carcerre sepelivit.
    Eodem die natalis S. Caesarei diaconi et Juliani presbyteri (Hactenus A.) ; qui videlicet Caesarius tempore e Claudii veniens ex Africa ad Terracinam
    SMITH NOTAE.
    a Aureliani. Passi sunt potius sub Marco Aurelio. Qui enim fieri potest ut discipulus Polycarpi persevererit usque ad tempora Aureliani ?
    b Verba vinctum, etc. usque ad Post hoc, om. ms. Atreb.
    c Claudii, Caesarius vero non sub Claudio passus est : Constata enim ex Actis SS. Nerei et Achillei quod Domitillae et sociarum corpora sepulturae mandaverit Trajani temporibus. Qua ratione igitur post annos centum et septuaginta sub Claudio potuit co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas abreviações e notas críticas indicadas por letras (a, b, c) e referências a manuscritos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Separei colunas conforme leitura visual: primeira grande secção superior (duas colunas no original) foi transcrita linearmente mantendo a sequência esquerda-de-retiro; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>