4057

SECT. Il. — MARTYROLOGIA.

1078

EDITIO COLONIENSIS.
vitate natale sanctorum Fausti, Januarii et Martialis, A saxi speluncie ad instar precavata ostenditur. Ro-

qui primum equulei poena eruciati, deinde rasis su-
perciliis, et auribus ac naribus pracisis, dentibus
quoque superioribus evulsis, deturpati, ad ultimum
ignis passione martyrium consummavere, In Germa-
nia sancta Liobzx virginis, que de Britannia insula
a sancto Bonifacio archiepiscopo — Moguntiacensis
Ecclesi: advocata , ut famulas Dei in monasteriis
Germanie divinis Scripturis instrueret , ubi non
Solum multa miracula vivens fecit, imo post obitum
iu Buchonia silva in monasterio Fulda, juxta decre-
tum sancti. Bonifacii sepulia, non paucís miraculis
claret. Eodem die passio sancti Weuslai martyris,
Roinz natale Stertei, In. Africa Martialis , Laurentii
et aliorum viginti, Autissiodoro depositio sancti Aloui
episcopi, et in Gallia Solornis episcopi.

F. ili KazENp. Ocr. — Jn monte Gargano vene-
rabilis memoria beati archangeli Michaelis, ubi ip-
$ius consecrata notine habetur ecclesia, vili facta
schemate, ted cole-ti praedita virtute. Vertice si-
quidem moutis excelsi posita, de corpore ejusdem

mano itaque poniifice, et Sipontino epi;copo de con-
secratione loci ipsius quirentibus, ac propterea
triduanum jejunium cum civibus celebrautibus, nocte
jejunii suprema sanctus. Michael episcopo Sipontino
per visionem apparens monuit, ut intrarent eccle-
siam, quam ipse dedicavit, et missas ibi juxta morem
agerent. Innumera quoque ibi prastantur beneficia,
per sanctorum areliangelorum merita. In Tlüiracia
civitate Eracle, natale Eutici, Plati. Autissiodoro
depositio Fraterui episcopi.

G. Pme. KaLENp. Ocr. — 1n Bethleem Juds
depositio sancti Hieronymi presbyteri, cujus vita
et doctrina ubique in ecclesiis Christi laudabilis ex-
$131, quomodo divinos libros ex ilebrza lingua in

B Latinam transtulit, propheticosque sensu allegorico

exposuit, tandem perfectam placitamque Deo post
conversationem, nonagesimo octavo xetalis sux auno,
apud Bethleem in pace quievit, duodecimo Honorii
imperatoris auno. [n Galliis castro Solodoro sancto-
rum martyrum Victoris et Ursi, ex gloriusa legioue

EDITIO BOLLANDIANA.

tio S. * Aiodii episcopi. D., Rom: natalis S. Justini
preshyteri. |n. Africa. natalis SS. Martialis, Marii,
Faustini. Autissiodoro deposirio ^ Fraterni episcoyi.
99. — Il Kar. Dedicatio ecclesi sancti angeli
* Michaelis.
Plenius V. et C. : lom via Salaria milliario se-

pmo, dedicatio basilieze sancti archangeli Micbaelis C

sel in monte qui dicitur Garganus, ubi multa mirabilia
Deus ostendit.
A. T. L., Autissiodoro depositio S. * Fraterni epi-

scopi. B., Alibi natalis SS. Sossii, Januarii,

90. — I! Eat. In Bethleem Juda depositio S,
Wieronymi presbyteri, qui obit anno nonagesimo
primo [B. om. primo].

Florus ín A. T. L. : Qui sancte Ecclesi suo la-
bore multa. contulit; huic euim mundus cruci(ixus
fuit et ille mundo, obiitque anno nonagesimo primo.

V. C, In Placentia civitate S. € Antonini, V. C.

SMITH. NOTJE.

*  Alodii. hic B. Germano adhuc superstite mona-
sterio illius archimandrita praefuit; Germano autem
deluncto anno circiter 488, ei successit Üctavus Au-
tissiodorensis episcopus. Obiit circa an. 518, post-
quam sedisset annos 30, mensem 1, dies 19, et se-
puits est Àn B. Germaui basilica.

b Fraterni, D:es sequens est bujus natalis , quem

vide.

* Michaelis. Ecclesia hzc vili facla est schemate,
sed calesti pradita virtute; Romano siquidem pon-
tifice et Sipontino episcopo de consecratione loci
ipsius qu.Prentibus, ac propterea triduanum jejunium
cin civibus celebrantibus, nocte jejunii suprema S.
Michael episcopo Sipontino per visionem apparens
monuit ut intrarent ecclesiam, quam ipse dedicavit,
et 1missas ibi juxta. morem facerent. Ustanp., Ano.
Superius octavo Idus Maii de apparitione agitur.

4 Verha Home via . . . septimo om. C.

* Fraterni. Qui successit. Alludio, et nonus eam
sedem accipiens, unico tantum die illam tenuit : nam
ea die qua episcopus est ordinatus, a barbaris mar-
iyrio coronatus est. Apud Phil. Labbei Bibl. Nov.
Vou, 1 Hist. episcoporum Autissiod.

t Hieronymi. Hie natione Dalmata fuit, et Strido-
nem oppidum in Pannoniz et Dalmatie confinio olim
situm natalem habuit, Patre Eusebio natus est anno
$39. Melioribus disciplinis ab ipso puero eruditus, iu
grammaticis Donatum , in rhetoricis Vietorinum, in
llebraicis Darhanina aliosque Jud:eos, in sacris litteris
Gregorium theologum , Apollinariun Laodicenum,
Paulinum. Antiochenum, et semicanus jam facius
Didymum Alexandrioum praeceptores habuit. Adulta
slate baptizatus est Roma, eaque relicta, in exteras
regiones peregrimari cepit; Gallias omnes perlu-

stravit, hinc Aquileiam petit, inde per Dalmatiam ,
Thraciam variasque Asiz provincias Antiochiam per-
rexit. Exinde monasticum vitse institutum amplexus,
anno zetatis 30 in solitudine horrida Syros et Agare-
nos inter per quadriennium consedit. Anno 373 a
Paulino. Antiocheno ad presbyteri gradum evectus
est. Anno 382 Paulinus et Epiphanius Romam acciti
Hieronymum ex Oriente vie comitem secum abduxe-
runt. Romam commoratus, apud Paulam piam ma-
tronam per triennium divertit, maximam apud om-
nes famam assecutus; ita ut a Dainaso papa eligere-
tur, qui »ibi ab epistolis conscribendis esset. Poet
mortem Dainasi, anno $05 , Origenistarum 'calumaiis
exagitatus, loma discessit, et nave consceusa, Cy-
prum delatus ab. Epiphanio suscipitur. lude Autio-
chiau pergit, et a Paulino deducius media hyeme
Mierosolymam intravit, Auuo sequenti in Zgyptum
contendit, monasteria Niiriensia lustravit, et Alexan-
dri» aliquandiu lizsit ; verum nimio, quod inter mo-
nachos locum babere deprehendit, Ürigenismi studio
offensus i'alestiuam rediit, ac sedem rura Bethlee-
mitica sibi elegit, ubi studia diligenter urgebat, et
seripia innumera coufecil. Anno 410 pluriinos ab
urbe Roin a Gothis expugnata profugos, summa qua
potuit ope sublevavit, Tandem anno Curisti 420 famae
3c dierum satur in secessu Bethleemitico rebus lu-
manis exemptus est, ztatis suae 91.

& Antonini. Licet Usuardus et Ado eundem appel-
lent confessorem, constat tamen ex ejus Actis occu-
buisse marlyiio: recitat ea Petrus de Natal. vini, 155,
ubi etiam agit de inventione. corporis ejus, teminpo-
ribus S. Sabioi Placentiz urbis episcopi facta, qux
hae die anniversaria comuneuratione recolitur.
BanoN. in Notis

Digitized by Google
