1027

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS IV. — IlISTORICA.

t8

EDITIO COLONIENSIS.
infestationis, a Constantino imperatore, ob catholi- A est, ad ultimum apud Phrygiam defunctus, beate

cam fidem exsilio relegatus, et extra Christionum
nomen usque ad mortem mutando exsilia fatigatus

passionis coronam percepit a Domino. Apud Athenas
beati Aristidis confessoris.

EDITIO BOLLANDIANA.

C. V., Treviris depositio S. * Paulini episcopi. C.,
Ki S. ^ Pauli apostoli et confessoris. V. C., Albi
* Gayani, Ju!iani, Rufini, Vinceutii. B. A. T. L.,
Treviris depositio S. Paulini episcopi et conlessoris :
qui cum pro fide catholica a Constantio imperatore

filio Constantini imperatoris exiliatus fuissct, ibidem
requievit. D., Alibi depositio S. Elladi episcopi, A.,
Eodem die apud Atrebatum depositio S. 4 [ladulfi
episcopi et confessoris. T. D., Autissiodoro depositio
S. * Optati episcopi.

SMITII NOTE.

retnr, obvius ei fuit. quidam Christianus. Hic dum se
Christianum sponte proliteretur, mox cum eodem
pariter. decellatus est. Hujus nomen ignorantes
Christiani, Adauctum eum appellarunt, eo quod
S Felici auctus sit. ad coronam, UsuARD., elc.

*. Paulini. Qui Maximino suffectus est in Ecclesia
Trevirensi. Socrates 1, 56, et Sozomen. 1v, 9, scri-
bunt hunc interfuisse Mediolanensi concilio anno
$55, quo dicitur cum multa contentione se oppo-
suisse Orientalibus episcopis pro virili, ut adversus
$. Athanasium communis omnium sententia prome-
retur, mol.entibus, et ideo fuisse in exsilium relega-
tum. Baronius tamen in. Annal. anuo O53 testatur
eum non adfuisse Mediolanensi concilio, sed potius
Arelatensi, quod ante biennium fuerat congregatum.
S. Hieron. in Chron. prodit eumdem anno 21 Con-
sStantii in. exsilio apud Phrygiam vita functvm esse.
Agunt de eodem S. Athanasius iun libro de Fuga sua,
Hilarius in libello contra Constantium, Liberius papa
iw epistola ad Luciferum Calaritanum, Severus in
lis). lib. ri. Ejus corpus Treviros relatum est, et in
erypta una cum sanctis martyribus conditum ; ac de-
mum anno 1071 repertum fuit, ut Sigebertus scribit
in Chronico.

b Pauli apostoli. Rectius Paulini episcopi et eon
fessoris.

[ond —

* Gayani. Hi eum liis apud Ancyram Galaiiz
passi scribuntur in Hieron. Mart yrol.

43 Hadulfi. Ih. Ecclesia et. diocesi Atrebatensi ho-
die colitur ob quamdam translationem. In auctario
enim Usuardi per Molanum refertur, et ab hoc di-
citur translatio, Molanum sequuntur Galesinius et

B Canisii continuator. At Saussaio appellatur. elevatio

corporis, ut etiam xx Maii cum satis longo encomio.
De hac vide supra xix Maii,

* Üpiati. De h.c Labbeus in Nova. Bibl., tom. I,
p. 418, sic scribit : « Optatus sedit annum t, menses
$, dies 5. Hic construxit basilicam in honore S. Chri-
stephori martyris juxta basilicam S. Germani ab
orientali parte, cooperantibus duobus presbyteris
Suis Sanctino atque Memorio, Cum quibus pariter
sepultus est in eadem quam construxerat basilica.
Postmodum vero labentibus annis iranslsta sunt
eorum corpora in ecclesiam B. Germani tam solem-
niter, ut. in omuibus Martyrologiis dies translationis
habeatur vi Non. Maii, depositio auiem pr. Kal.
Sept. annotatur. » Errore labitur Petrus in Catalogo,
dum putat bunc esse Optatum illum Milevitanum epi
scopum. ilic decimus quàr!us Autissiodorensis nue
meratur episcopus, successorque S. Gregorii vixit
temporibus Justiniani imperatoris.

SEPTEMBER.
EDITIO COLONIENSIS.

SEPTEMDER
Habet dies xxx, lunam xxx.

F. KateNo. SxPrENB. Natale beatze Anno proplie-
Uiss, filix Phanuei de tribu Aser, de qua evangeli-
si narrant, Jesu Nave et Gedeon prophetarum.
Apud Capuam natale saneti Prisci martyris, qui
vuus fuit.de illis antiquis Christi discipulis. Apud
Senonas beati Lupi episcopi, sanctitate insignis, et
beati Longini martyris. Scinomannis civitate Gallize,
natale Victoris episcopi. Nam dum sanctus Martinus
Turonis episcopus pergeret ad sepeliendum Lepori-

num episcopum supradiciz urbis, ei venisset ad
oppidum, respiciens vidit hominem operantem in vi-
nea (eratque subdiaconus) revelatum est sancto Dei,
eo quod ipse successurus esset in episcopalem lo-
cum. Vocavitque illum sanctus Martünus ad se di-
cens illi : Benedic, domine Victor. Cui ille: Benedic
mihi, domine tu mi, et benedictus sermo tuus. Sic-
que jussu sancti viri &ecutus est eum : quem convo-
cala plebe ordinavit episcopum, eique filium Victo-
rinum nomine baptizavit, et secum ad nutriendum
&d Dei servitium (ulit, quem etiam post obitum pa-

EDITIO BOLLANDIANA.

4. — KaLgNbis. Vacat Bxda.

Florus iu A. T. L.: Cenoumanis, depositio S.
* Victoris episcopi et confessoris : qui dum civitas
ipsa cremaretur incendio, et validis globis flaminz
huc illucque impellente vento propellerentur ; quasi

* Victoris. Melius Victorii Cenomannorum epi-
scopi, qui Victuro patri suo successit, a S. Martino,
cujus discipulus fuerat , ordinatus. Sedit amnos 41,
menses 6, dies 10, ante et post obitum miraculis
Cinrus, ut testatur auctor Gestorum episcoporum Ce-
nomannensium cap. 6, tomo III vet. Analect. Mabil-
lun. editus, qui vetus auctor Vitam ejusdem sancti

D pastor bonus non perferens ecclesiasticas caulas ab

insidiis Satan devastari obviam se turbinibus obtu-
lit, elevataque manu, facto signo erucis e con:ra, il-
lico omne cessavit incendium.

D., Jesu Nave et Gedeon prophetarum. B. C. V. D.

SMITH NOTAE.

viri a se scriptam laudat. Interfuit concilio Andegav.
pro ordinatione Thalassii an — 465, et Turon. ian.
461, qui et una cum Thalassio Audegavensi in con-
cilo Venetico anno 465 habito scriptus habetur.
Obiit Kal. Septemb. Fausto Juniore et Longino tt
consulibus, id est an. 490, Vide et Greg. Turon. de
Gloria Confess., cap. 56. .

Digitized by Google
