1079

BEDJ£ VENERABILIS OPP. PARS IV. — TISTORICA.

1100

EDITIO COLONIENSIS.
E. V Ipus Novgup. — Natale beati Theodori mar- A ribus apostolorum , primus ipsi urbi destinatur epi-

tyris, tempore Maximiani et Maximini imperatorum.
Qui eum esset miles sub Brycha praposito legicnis,
missus est iu carcerem, signatoque ostio ibi divina
visitatione consolatur. Post aliquot dies adductus
jterum ante praesidem, suspensus est in ligno, et un-
gulis ferreis latera ejus rasa, quousque coste ejus

nudarentur; deinde manibus post tergum ligatis, iu
focum missus est, el circumspiciens vidit in turba

. laerymantem Cleonicum , qui cum eo tyro adducius
fuerat, et exclamons dixit : Cleonice, exspecto te,
festina et sequere me. Et cum jam flammarum glolis
wndique vallaretur beatus. martyr, orationem fudit,
Inudans l'atrem, et Filium ae Spiritum sanctum, sic-
que sanctam animam Christo reddidit. Quzedam au-
tem mulier Eusebia nomine, collegit corpus ejus, et
sindoue munda involvens transtulit in possessionem
tuam, ín locum appellatum Euchata. Apud Bituri-
cas sancli Ursicini, qui. Rom» ordinatus a successo-

Scopus,

' F. IV Ipcs Novgus. — [In teriitorio Agatensi na-
lale sanctorum martyrum Tiberii , Modesti et Flo-
renti», qui tempore Diocletiani voriis tormentis cru-
ciati martyrium compleverunt, Eodem die sancti Mar-
tini p»pze, qui ob fidem catholicam ab imperatore
Constantio hzretico, per Theodorum exarchum de
ecclesia 1apius , ac productus Constantinopolim , re-
legatur apud Chersonam Lyciz provinciz, ibidemque
vitam finivit, multis in eodem loeo virtutum signis
usque hodie refulgens. Romx depositio sancti Leonis
episcopi. lu Antiochia natsle Demetrii episcopi, Am-
nesi, Eustochii et sociorum ejus. Aurelianis depositio
beati Mouitoris episcopi.

B  G.ill [pos Noveus. — In Gallia Turonis civitate
natale saneti. Mariini episcopi et confessoris, cujus
vita et doctrina per miracula que Dominus per eum
fecit, pene emnibus fidelibus claret; nec necesse est

EDITIO BOLLANDIANA.

9, — N Ipus. Natale 8. Theodori martyris.

Florus in T. premittit: Apud Amaseam civita-
tem, et subneetit. elogium -: Qui temporibus Maxi-
fiani et Maximi imperatorum, pro confessione Chri-
süanz fidei fortiter cesus ac in carcerem missus :
deinde Domino Salvatore sibi apparente -et monente
ut constanter et viriliter ageret, relevatus est. No-
vissime postquam suspensus est ungulis corrasus,
jta ut. ejus interiora nuda apparerent, traditur. igni-
bus. Additur ibidem : Eodem die Bituricas S. * Ur-
stcini confessoris, qui Roma ordinatus a successo-
ribus apostolorum, primus eidem urbi desiiuatue
episcopus. Florus in A. T. L. : Eodem die in Hispa-
viis Corduba civitate passio sanctorum Fausti, Ja-
nuariüi et Martialis, qui pariter in ignem projecti
sunt, agente Eugenio przside.

B. V., Dedicatio 5 basilice. Salvatoris. V. A. T.

SMITII

* Ursicini. Vel Ursini. Gregorius Turon., Hist, 1,
99, tradit quod ille, qui primus Diturigas civitatem
-Agyressus, Christum populis nuntiavit, fuit de eorum
discipulis qui sub Decio et Grato coss. in Galliam
misst sunt. Sed verior videtur traditio, et celebrior,
qua eos apostolorum ziate Roma in Gallias missos
docet , eum illa altera t'aditio unica Gregorii Turo-
pensis auctoritate nitatur, qui nec sibi satis constat :
in libro enim de Gloria martyrum, cap. 48, scripsit
Saturninum ab apostolorum discipulis fuisse ordiua-
tum, et idem dixit de S. Ursino Biturigum episcopo
jn libro de GI. cosf. cap. 80.

b Basilice. Que et Lateranensis dicta est, in pala-
tio Constantini apud Lateranum a B. papa Sylvestro
facta, Moraxus in Addit. ad Usuardum.

* Damiani. Cum hoc passi sunt. Restitutns, Dona-
tus, Victorinus, Salutaris, Crescens, Demetrius, Ne-
ipesius et. Exnorgius, Eusebius. Hieron. Martyrul,

4 Hagnulfi. Be hoc vide supra sexto Kal. Junias.

* Vitoni. Viroduni natalis S. Vitoni, Uctavi epi-
scopi ejusdem urbis, qui tempore Chlodovei in con-
olio Aurelianensi an. 502 electus, Ecclesiam sibi
cominissam annis fere 27 diqenti cura docuit et gu-
bernavit. Obiit autem an. 529 Dexoca.

! Leouis. D6 hoc vide supra in idus Aprilis et
av Kal. Julii.

B. C., Rome. L., Sanetorum Clemeutis et Symphro-
nii [B. , Symphoriani]. B. , In. Nicomedia natale
* Daniiani. In llispaniis SS. Fausti et Martialis. A.
]pso die passio S. 4 Ragnulfi martyris. T., ipso die
natalis S. * Vitoni episcopi ci confessoris.

10. — IV Ipvs. Vacat Bzeda.

V. C€., In Antiochia Eustocli, et sociorum ejus.
Romz depositio ! Leonis episcopi. D., Cersona Lx-
ciz € Martini pape qui ob catholicam fidem ibi re-
legatus est. D. A. T. L., Rome depositio S. Leonis

C pape. In Antiochia natale SS, Demetrii b episcopi et

Amonesii diaconi, Eustosii et sociorum ejus. A. T.
L., Eedem die natale S. Martini papa. B., Aure-
lienis depositio ! Amonitoris episcopi.

41. — Ill Ipus. Natale S, i Martini episcopi Turo-
nis civitate.
Florus addit in A. T. L. : Qui copiosius post apo-

NOTAE.

& Martini. De hoc vide infra xm diem hujes
mensis.

b Verba episcopi, etc., usque ad ejus om. B.

i Amonitoris. Nel Monitoris, uudecimi ejus. civi-
latis episcopi in tab. Democh.

| Marini. Anuo octavo Valentis et Valentiniani,

D id est anno Christi $71, episcopus ordiuatus est.

Fuit autem de regione Paunon:e, civitate Saba-
riv : qui apud urbem Mediolanensem, primo mona-
sterium constituit : sed ab bareticis, eo quod S. Tri-
nitatem intrepidus pridicaret, virgis cz2sus, atque
expulsus de lialia, in Gallias accessit : multos pa-
£g»»orum converti fecit, templa eorum idolaque
confregit, fecitque multa signa ie populos. [lic
transtulit. corpus B. Gatiam , sepeliviique ipsum
juxta. sepulerum 8. Litorii. Hic prohibuit Maxunum
tyrannum , ue gladium in Hispaniam ad interfi-
ciendos destinaret h:zereticos ; quibus sufflcere sta-
tuit, qvod s catholicorum ecclesiis et communione
es-ent remoti. Consummato ergo presentis vite
cursu, obiit apud Condatensem vicum urbissuz anuo
81 iatis, Christi 597. Gago. "'unox. x, 31. Vide
etiam ejus res gestas, quas scripsit. Sulpitius Seve-
rus tribus libris dialegorum, et Greg. Turoncusis

libros 1v de Miraculis *. Martini. .

Digitized by Google
