<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1033    SECT. II. — MARTYROLOGIA.    1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    puerorum, Rufini, Sylvani et Vitalicæ. Cabilone
    natale sancti Marcelli, qui sub Antonino imperatore
    per Priscum præsidein passus, hunc immolantem
    diis suis incurrit. Cumque ab eo ad convivium pro-
    fanum fuisset invitatus, et hujusmodi exsecrans epu-
    las, omnes qui aderant, cur idolis deservirent, libera
    increpatione corriperet, inaudito crudelitatis genere
    defodi eum cingulo tenus erectum præsæs jussit.
    Siccque sanctus Dei martyr triduo in laudibus Dei
    omnipotentis perseverans, incontaminatum spiritum
    reddidit.
    G. NON. SEPTEM. In suburbano Romæ beati Vi-
    clorini martyris, qui dum eremiticam vitam duce-
    ret, diaboli suasionibus est lapsus, sed per Dei gra-
    tiam recuperatus, et postea sacerdotium Aminter-
    leiae cum Dorothea, Thecla et Erasma, sub Nerone C
    post multa supplicia gladio cæsa est, et a S. Her-
    magora sepulta. Sed an illa, cujus hoc loco memini-
    mus sit eadem cum hac, an cum ea quæ simul cum
    Siricio et Aristone passi est, incertum videtur.
    a Marcelli. De hoc vide Suriium, tom. V, et Greg.
    Turon., ix, 3, et de Glor. mart., 53.
    b Bonifacii. In cœmeterio Maximi sepulti, juxta
    Hieron. Martyrol.
    c Paulini. De hoc vide, supra, diem 31 Augusti.
    f Feroli. Sive Ferreoli. Qui cum esset tribunite
    poteslatis, jussu Crispini impiissimis præsidis tentus,
    et primo crudelissime verberatus, deinde gravi ca-
    tenarum pondere oneratus in teterimum carcerem
    trusus est, unde solitus Dei nulla vinculis et januis
    carceris patefacitis exiens, ab insequentibus iterum
    captus est, et martyrij palmam capitis obtruncatione
    percepit. Bœda vulg., Usuard. et Ado, de eo agunt
    18 die Iunius mensis. Ejus res gestas edidit Surius,
    tom. V. De ejus translatione extant epistola Sidonii
    Apollinaris ad S. Manerium, lib. vii, epist. 1. De
    alia rursus facta translatione per Wilcardum epi-
    scopum, scribit Ado in Chron., anno 719. De S.
    Ferreoli corpore apud Viennam positio agit Greg.
    Turon., lib. de Mirac. S. Julian., cap. 2.
    d Bertini. Hic in Constantia finibus natus est, et
    monachum in Luxoviensi monasterio sub Eusta-
    chio professus est; ex quo egressus una cum duobus
    comitibus Vuonnolino et Ebertranno, per totam
    Galliam verbum prædicabat, et post longum tempo-
    ris intervallum S. Audomaro Tarvenienscm epi-
    scopum adiit, ut ei in prædicando esset comes, et
    ab Adraldo accepti locum apud Sitibu ubi moan-
    sterium ædificaret, anno undecimo Chlodovei filii
    Dagoberti, id est Christi 648 aut insequenti, ubi se-
    nex obiit anno Christi 698, Guidebertus Francorum
    PATROL. XCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    EDITIO COLONIENSIS.
    A minae urbis adipiscitur. Inde postmodum sub impera-
    tore Nerva, cum aliis Dei servis, Eutice et Marona
    ab Aureliano judice primo relegatur apud eum lo-
    cum, ubi putentes aquæ et sulphureæ emanant : in
    ipsis capite deorsum per tres horas suspendi jussus,
    et teneri ab impio judice jussus est. Quod cum per
    iudum pro nomine Christi passus fuisset, gloriosæ
    coronatus victor migravit ad Dominum. Cujus cor-
    pus Aminterrenenses populi rapientes, honorificata se-
    pulcura condiderunt. Romæ sancti Herculliani mar-
    tyris. Capuæ sanctorum Quinti, Arcontii et Donati,
    Taurinii, Nimpi et Saturnini, et deposition Ingenii
    episcopi.
    D. VIII IDUS SEPTEMB. Zachariæ prophetæ. Et
    natale beati Onesiphori, apostolorum discipuli, de
    EDITIO BOLLANDIANA.
    Florus in A. T. L. : In Gallia, civitate Cavaliolis B
    natale S. a Marcelli martyris, qui virtutibus co-
    ruscans et in confessione Domini constanter perse-
    verans, tempore Antonini sub Prisco præside, me-
    dius in terra fossos consummavit martyrjum.
    B. V. T. L. C. : Romæ via Salaria depositio S.
    b Bonifacii episcopi. B., Item Romæ, B. C. V., Ad
    S. Felicitatem, Magni, Casti, Saturnini. D., Moysi
    prophetæ. Apud Ancyrram Galatiæ natale sanctorum
    martyrum trium puerorum Rufini, Silvani et Vitali-
    cæ. B., Cavellionis passio S. Marcelli episcopi. Trevi-
    ris natale S. e Paulini episcopi.
    5. — NONIS. Vacat Bæda.
    Florus in A. et T. : In Viennensi civitate passio
    S. a Ferioli martyris qui gladiatem suscepit senten-
    tium sub præside Crispino. Eodem die depositio S.
    • Bertini confessoris et monachi, qui in divinis rebus
    prudens et in malis simplex virtutibus claruit di-
    vinis.
    V. C., In portu Romano Quinti, Taurini, Are-
    stosi, Donati, Saturnini, Ingenui. B., Romæ natalis
    SS. Taurini et Saturnini. D., Romæ B., f Victorini
    martyris : fuerunt autem duo fratres Victorinus et
    Severinus. A., Romæ depositio S Bonifacii episcopi.
    L., In Vienna passio S. Ingenui episcopi. A. T. L.
    B., In Capua Campaniæ natale sanctorum Quinti et
    Donati. B. interponit Arcontii.
    6. — VIII Idus. Zachariæ prophetæ.
    Ponitur ultimo loco in T. et L., secundo in A.,
    alibi primo. D., Et natale S. h Onesiphori apostolo-
    regis an. 15. Vide Vitam ejus editam apud Mabillo-
    nii srec. iii, Act. Ben. Annus vero quintus decimus
    Childeberti regis relicus convenit cum anno Christi
    703. S. Bertini absconso a Folquinio sæculo ix fac-
    ta inscribitur xxvi Kal. Augusti, elevatio sæculo xi
    celebratur a Widone Rhemorum archiepiscopo vi
    Nonas Maii, transitio deinceps in thecam pretiosio:
    rem sæculo xiii, per Petruu Moricornum episcopum
    xvii Kal. Aug.
    f Victorini. Victorinus martyr, cujus frater fuisse
    Severinus Neapolitanus traditur, celebratur in om-
    nubus Martyrologijs xv Apr. ad Aquas Cutilias marty-
    rio coronatus, quod cum SS. Marone et Eutychete
    S. Flaviani Domitilliani confirrnare in proposito tuen-
    te virginitatis crederetur. Alque hunc Aminterni
    antistem suum fuisse putant. Rursum v Septemb.
    idem memoratur in Martyrologio Romano et aliis,
    sed veluti diversus, ad Aquas tamen Cutilias sub
    Nerva imperatore interfecus, cum esset Aminterni
    episcopus. Ado eo die Severini fratrem vocat; sed
    manifeste ei etiam Victorini confessoris sunt tribuit:
    licet deinde Aminternium austitiem creatum velit,
    Suspiciamur v Septemb. olim sanctum Victorinum
    confessorum, Aminternium episcopum, celebratum;
    qui cum martyr obisset e Severinum fratrem habu-
    isse diceretur, hinc præbita occasio existumatdi
    aliun esse a Victorino SS. Nerei, Achillei, Maronis,
    Eutycheis socio, et a Victorino confessore. Victo-
    rini confessionis nomen Martyrologio Romano ascri-
    ptum vili Junii his verbis : Canireri S. Victorini
    confessors. Quod in antiquioribus Baroni Mairyro-
    logijs reperiri non potest. Bolland. de Severino Sep-
    tenpedalio viii Januarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina com colunas duplas; transcrição feita sem normalizar ortografia; abreviaturas expandidas apenas quando claramente legíveis; marcações de referência (a., b., c., f.) preservadas como no impresso.</notas>
</pagina>