<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
1113        SECT. II. — MARTYROLOGIA.                                1114
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,955,920">
EDITIO COLONIENSIS.

Antiocheinam rexit Ecclesiam, persecutione Trajani damna¬
matus ad bestias, Romam vinctus militur; ubi præse¬
p radente Trajano, circumsedente senatu, pilis plum¬
beis scapulæ ejus primum contusæ, deinde ungulis
altera ejus dilaniata, et lapidibus aspris confricata;
post expansæ manus ejus, et igni repleæ, papyro
oleo infuso et incenso, latera ejus adusta, post super
carbones pavimento aspersos, ubi sanctæ plantæ
illius telerunt. Post lectum damnatorem, post dor¬
sum ejus ungulis discussum et dilaceratum, post
acelum et salem, quibus plagas ejus infusæ sunt,
post vinculis ferreis beata illius æsticta, et pedes
in ima carceris in ligno conclusos; ubi tribus diebus
ac noctibus panem non comedens, et aquam non
bibens mansit. Sedente pro tribunali Trajano, in
amphitheatro, concurrente omni turba Romanorum,
ligatus duobus obsticulit leonibus. Cumque ipan pro¬
jectus bestias ruginetes audiret, ardore patien¬
di ait: Viri Romani qui hoc certamen spectatis, non
sine cansa laboravi, quia non propter pravitatem
hæc patior, sed propter pietatem frumentum Chri¬
sti sum, dentibus bestiarum molar, ut panis Dei
mundus inveniar. Hæc illo dicente, accurrerunt ad
eum leones, et ex utraque parte super eum inciden¬
tes, præfocaverunt eum tantummodo, et non tetige¬
runt carnes ejus. Item Romæ natale sancti Chrysogoni martyris, qui per biennium jussu Diocletiani
conjectus est in vincula; ubi nulla perpes- us sanctæ
Anastasiæ alimonis fovebatur, ad ultimum decolla¬
tus est, et in mare projectus. Corpus ejus Zoilus
sexes presbyter inventum, adunato capite in cubi¬
culo suo collocavit. Et natale sancti Crescentiani
martyris, sub persecutione Maximiani.

G. VII Kal. Decemb. Natale sancti Petri Alexan¬
EDITI J BOLLANDIANA.

V. C., Eodem die S. Eleutherii et Maximil. Et S.
Flaviani episcopi et confessoris. Et S. a Romani
presbyteri.

25. — VII Kal. Natale S. b Petri episcopi Alexan¬
drini; qui cum esset omnibus adornatus virtutibus,
in Scripturis quoque divinis nullius priorum inferior,
persecuione Trajani A drini episcopi, inter præcipuos egregii. Hic duode¬
cimo martyrii coronam capitis
obtruncatione promeruit, tempore Maximiani impe¬
ratoris; cum quo simul et alii plures ex Ægypto
episcopi trucidantur, fere cum clericis et laicis ser¬
centis sexaginta. Hic dum in carcere servaretur, et
universus populus Alexandriæ urbis fores carceris
obseravaret amore patris sui, Arius infelix, qui a
beato Petro excommunicatus et degradatus propter
dogma erroris habebatur, cognita sententia Maxi¬
miani adversus beatum Petrum, festine pervenit ad
ecclesiam, obsecrans ut pro eo clerus et populus
apud episcopum intercederet, putans quod post di¬
scessum ejus ipse levaretur episcopus. Venientes
igitur qui rogaturi fuerant, cœperunt pro Ario beato
episcopo supplicare; quibus sanctus episcopus cum
magno suspiro respondit: Quia jam Arius Deo mor¬
tuus, a facie Dei projectus esset, quia graviter in re¬
sentia Deitatis blasphemasset, dogmatizans Patrem,
et Filium ac Spiritum sanctum non esse unius essen¬
tiæ et naturæ. Et apprehendens duos presbyteros,
Alexandrum et Achillam, de urbe seorsum, ait illis
secrete: Ego quidem etsi peccator sum, tamen scio
me vocatione cœlesti ad hunc agonem martyrii esse
vocatum. Vobis igitur confiteor mysterium Dei, quod
mihi revelatum est, quia vos post martyrum meum
sedem et episcopatum meum consecuturi estis, et tu
quidem primus Achilla, post te vero Alexander. In
hac hora noctis, ut vobis totum de Ario aperiam,
cum solemni consuetudine Deo sacrificium orationum
consumnasrem, ecce subito apparuit mihi in habitù
pueri Christus Dominus meus; ad cujus præsentiam
splendore nimio illustratus, vullum majestatis ejus
non volebam aspicere. Erat autem indutus colobio
vere sacerdos et hostia Deo, subito capitur atque ex
Maximini præcepto capite obtruncatur; cum quo
simul et alii plures ex Ægypto trucidantur. Scriptum
in historia Eccles., libro nono.
B. V. C., Et S. c Caterinæ [V. Ecaterinæ] virginis.

SMITH NOTÆ.

a Romani. Quem Martinus Turonensis episcopus
sepulturæ locavit. Est autem sepulcrum ejus coni¬
gium Blavensi castello super litus amnis Geronnæ.
Greg. Turon. de Glor. confess., cap. 46. ibi etiam¬
num visitur abbatiâ S. Romani quam Augustiniani
canoniici regulares possident. Sigebertus, ad annum
345, quem penultimum Gratiani imp., fuisse dicit, ac
prorinde annum 588, huc habet: In Gallia sanctus
Romanus Blavensis obiit.

b Petri. Hic a Theona episcopo Alexandrino ad
diaconatum moxque ad sacerdotium promotus est, et
Theona mortuo circa an. 300, ei iu episcopatum
successit. Per itinerium Ecclesiam administraverat,
cum anno 303 exarsit dirissima Diocletiani perse¬
cutio, in qua inter alios innumeros Petrus apprehend¬
sus est; cumque id imperatorii significatum est,
mandavit ut ei caput absiderentur. Achillam autem
cum sibi successorem designasset, anno nono perse¬
cutionis, id est anno Christi 311, martyrium con¬
summavit. Hic cum scivisset Arum sua impietate
turbaş ubique excitarem, eum deposuit et Ecclesia
reperiuit, et nunquam ad communionem Ecclesiæ re¬
stituit. Passus est 29 mensis Athyr, qui respondet 25
mensis Novembris, cum 26 in Ecclesia Latina ejus
memoria celebratur in Romano Martyrologio. Graeci
VI Kal. Decemb., nempe 24 Nov., eam celebrant.
Coptici in Kalendario suo ad 2 mensis Athyr, in
Seldjeniano ad 25 ejusdem. Eusèb. Renaudot, Hist.
P patriarcharum Alexand. Jacobit. Eusæb. Eccl. Hist.
vii, 32; iv, 6.

c Caterinæ. Verba Eusebii, lib. vii, cap. 14, de
muliere nobili Alexandrina quam Maximinus ama¬
bat, quæ Baronius anno 507 explicat de certamine
S. Catharinæ virginis et martyris, de ea intelligi non
possunt, aliquum ea martyrum sub Maximinio non
consummasset, quod tamen Baronins asseruere co¬
nendit. S. Catharina acta apud Surium ad diem 25
Novembris tradunt ipsam Maximini jussu martyrio
affectam; mulier vero de qua loquitur Eusebius
exsilio tantum multa est. Sed nee ipsa quæ apud
Alexandriam existant Acta, nec quæ Leo Allatius in
sua de Simeoniis Diatriba refert, legitima sunt, cum
in istis dicatur: Anno trigessimo quinto, imperante
Impio ac scelerato Maxentio, quae prorsus fabu-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hífens de divisão visíveis na imagem (indicados por ¬). Uso de [ilegivel] não foi necessário. Texto em latim; nenhuma normalização ortográfica aplicada. BBOX aproximadas em escala 0-1000, medidas visuais da imagem.</notas>
</pagina>