1v:5

BED,E YENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

1:16

EDITIO COLONIENSIS.
JEgwa sub Lysia praside, id est, Claudii, Asteris, A tunc a przside elibanurm calcis accensum, et ante ora

Neonis. Et vigilia sanc:i Bartholomzi apostoli.

E. IX Kaxgxp. SEPTEMe. Natale S. Bartholomzi
apostoli, qui apud Indiam Christi. Evangelium prae-
dicans, vivens a barbaris decoriatus est, atque jussu
regis Astragis decollatus martyrium complevit. Hu-
jus apostoli sacratissimum corpus primum ad insu
lam Liparis, qux Sicilia vicina est, deinde Beneven-
tum translatum, pia fideliam veneratione celebratur.
Apud Carthaginem sanctorum qui passi sunt tempore
Valeriani et Gallieni. Feruntenim inter alia supplicia,

illius prunas cum thure exhibits, et przssidem dixisse
Christianis : Eligite e duobus unum : aut thura su-
per bis carbonibus offerte. Jovi, aut in calcem de-
mergemini. Tunc trecenti viri fide armati, se ictu
rapivissimo Christum Dei Filium Deum fatentes,
jecerunt in ignem, et. inter vapores calcis in pulve-
rem sunt conversi. Es quo etiam candidatus ille
exercitus beatorum Massa c»ndida meruit nuncu-
pari.

EDITIO BOLLANDIANA.

preside crucifixi sunt. Eodem die Remis civitate
passio SS. ^ Timothei et. Apollinaris [A. Apollonii]:
qui a ftema jn Gallias missi, apud urbem Remen-
sem consummati martyrio, coelestia regna meruerunt,

D., Natale sanctorum martyrum Donati, Restituii,
Valeriani, Fructuos:e, eum aliis duodecim, qui prx-
Clarissinio confessionis lionere Antiochie coronati
sunt, V. S., Cyriac:e ad S. Laurentium. 1n Nepe
S. Tholom:i episcopi et. martyrs. C., In. Aquileia
S.* Fortunaii. Ermogenis. Et in portu urbis Roma na-
tale S. * Hippolyti, qui dicitur Nonus, D., Rom;e na-
tale SS. Laurentii, Abundii, Innocendi. In Gallia Remis
civitate natale SS. Timsthiei, Apollinaris. Augusto-
duno depositio S. 4 Flaviani,

94. — iX Kar. la India notole * Dartholomzi
apostoli.

Florus addit in A. et T., Qui decollatus est in fndia
interiore pro Christo jussu regis Astyagis. Abest boc
die in V. et refertur sequenti.

Idem Florus in A. T. L., Romz passio S. € Gene-
sii, qui, cum esset imniles, se lidei Christianz: subje-
cit. (Hactenus A.) Hie cum jussu Diocletiani impera-
toris diu in equuleo positus, ungulis attraciatus,
lampadibus inflammatus, in confessione sancta per-
sisteret ac diceret Judici : « Si centuplicaveris circa me
tormenta, Christum mibi de ore, Christem de corde
auferre non poteris, » gladio jussus est interimi.
Eodem die Rodomo [L. Rotomagoj depositio S. 5 Au-
doent episcopi et confessoris, qui plurimis miraculo-

SMITH NOTAE. -

^ Timothei. forum martyrum. Acta , illos. cum
Mauro preshytero aliisque multis, Nerone imperante,
sub Lampadio przside, passos fuisse commernorant :
qua sententia non placet Jis qui nullos martyres. in
Galliis ante M. Aurelii tempora admittunt, Videntur
tamen Maximiani temporibus antiquiores ; nusquam
enim sub fticiio Varo preside passi, ut cxteri Bel-
gice Gallix istorum temporum martyres, dicuntur,
De his Marlot, !ib. 1 Metrop. Remensis cap. 21. Fro-
doardus Acta fere integra exhibet, sed passionis tem-
pus non exprimit ; Timotheum vero ex Oriente fte-
mos advenisse scribit, atque laudat Greg. Turon. de
Gioria Martyrum, (, 55.

b Foriunati. Ex tabulis Ecclesi: Aquileiensis reli-
quias ipsorum habentis, passi sunt Singidoni in My-
sia sub Victoriano preside, Diocletiano imperatore ;
quorum prior erat lector, alter diaconus , quo
tempore S. Donatus et socii, de quibus die xx1 limjus
mensis Ferrarius in Catalogo generali agit, passi
sunt.

* Hippolyti. Qui et pridie colitur, apud Usuardum
et alios. Scribit de Bippolyto Portuensi. S. lHlierony-
inus in lib. de Script. Eccl. eap. 61, etin proeinio
super Matib., ubi eum appellat martyrem. Claruit
temporibus Alexandri imp., ut scribit Euseb., iv, 46.
Agens de eodem Nicephorus appellat eum episcopum
Portuensem. Miramur quod llieronymus de eo agens,
cujus Ecclesiw episcopus fuerit se non potuisse scire
testatur. Gelasius autem in libro de duabus naturis
contra Eutychen, cum Hippolytum citat, dicit fuisse
episcopum Menopelitannm Arabie ; quod verum puto,
antequam venerit in Italiam. De bec Mippoiyto Pru-
dentium in hymno undeciino decipi perspicuum est ;
dum quod «st alterius Iiippolyti Antiocheni. preshy-
teri, olim Novstioni, huic tribuit. Rursus auiem illud
Petri Damiani de Hippolyto Poriensi in Epistola ad
Nicolaum secundum ltomanum pontificem, qua hune
etiam Nonnum dictnm esse testator, illum, inquam,
qui quastaariam illam Antiochenam ad meliorem fru-
gem red lid?t, nullatenus putamus esse consentancum

veritati: ille enim Nonnus fuit Edessm episcopus,
vixitque temporibus Theodosii Junioris imperatoris,
ut scribit Niceph., xiv, 50, de quo etiam habetur
mentio in concilio Calcedonensi ; at vero Nonni nata»
lis in Baronii Martyrologio est dies i1. Decembris.
Niget adhuc in portu Romano memoria S. llippolyti
episcopi, illaque conspicitur alta fovea aquis plena, in
quam projectus martyrium consummavit. Baronius in
notis. De hoc ipso Hiypolyto vide etiam Dxda Chro-
nicon suh M. Aurelio.

3 Flaviani. De quo tabul:e Augustodunensis Eccle-
E el vetera manuscripta, necnon recentiores hac

ie.

* Dirtho'omgi, Baronius natalem hujus diem postri-
die agit. Hunc apud Indos fidem annuntiasse con-
stare videiur ex Eusebio, v, 10; Rufino, ni, 1 ; Hie-
ron.de Seript. Eccl.: sed non adeo certum est, quam
regionem illi auctores Indis nomine designare vo-
luerint. Vide Tillemont, tom. « Hist. Eccl. Quod ad
ejus reliquias spectat, fuit illis inprimis illustrata
civitas Daras in finibus Persidis, ut scribit Theodorus
lector lib. tt Collectan., et Niceph., xvi, 27. Ejusam-
plissimi templi illie. erecti a Justiniano imp. meminit
Procop. lib. 1 zedif. Justin. imp. S. Bartholomzi se-
pulerum Lipari. anno 808 a Saracenis violatum est,
ejusque sacre reliquis anno sequenti Beneventum
translate sunt; usde [tomam allat: suet. ab. Qi-
tone Ill , atque in insula Tiberina deposita , ubi
etiamnum asservantur. De genere morlis, diversae
sunt senteutiz : In commentanolo Hippolyt: de dua-
decim apostolis legitur, S. Bartholomzum capite
deorsum pendenie esse crucifixum. Testitur. etiam
Josephus apud Meiaphrasten, fuisse cruci affixum,
idque Niceph. protitetur lib. n, €. 39, et excoriatum
fuisse tradunt alii, ut apud Isidorum de Vita et obita
sanet. 177. Noster denique decollatum scribit.

* Genesii. De lioc vide diem sequentem, quo sb
omnibus fere martyrologiis colitur,

€ Audoeni. Suessione nobili genere orti ac in aula
Cl»tarii regis auricularii ; ubi cuui S. Eligio optime se

Digitized by Google
