1071

SECT. Il. — MARTYROLOZSIA.

41318

EDITIO COLONIENSIS,
mre, animatus ad tolerantiam passionum, oravit ad A teri, Callisti papse, qui cum corpus ejus levatum de

Dominum, ut si pro certo eum dignum gloria mar-
tyrii judicaret, ex lapide speluncz illius aqua lim-
pidissima emanaret. Quod cum Dominus continuo
prastitisset, ille securus ad aream certaminis prope-
ravit, et palmam martyrii fortiter dimicando prome-
ruit. ltem natale Simplicii.

G. Xil KazNp. Novgus. — Apud Nicomediam na-
tale sanctorum martyrum Dasii, Zotici, Gaii, cum
duodecim militibus, Eodem die sancti patris nostri
Hilarionis, cujus vitam Hieronymus virtutibus ple-
nam eonscripsit, ltem natale sancti Asterii presby-

puteo sepelisset, post dies sex audiens hoc Alexander
imperator, prxcepit eum per pontem przcipitari.
Cvjus corpus inventum est, et a quibusdam Christia-
nis iu cadem civitate sepultum. Seriptum est in pas-
sione sancti Callisti, et transitus sancti Viatoris le-
€toris. la Colonia sanctarum virginum undecim mil-
lium.

A. XI RaL&ND. NovEws. — Jerosolymis cati
Marci, qui primus Jerosolymis ex gentibus post epi-
&COpOS ex circumcisione sacerdotium civitatis illius
accepit, elarissimi et doctissimi viri, ac non multo

EDITIO BOLLANDIANA.
1V., Dorothei]. V. C., Alibi Utieii (C., Euticis], Mar- B cepit eum per pontem przcipitari : cujus corpus in-

cellini. A. 'T. L., Natale SS. Euticii , Lucii, Marcel-
liani. B., In Nieomedi» Eutiei , Promati , Lucii , Mar-
cellini. D., Antiocbia Berorze, * Pelagix et aliorum
quadraginta novem. D., Rom: natale b Asterii pres-
byteri, A. T. L., Iu Asinno passio S. * Caprasii
martyris. B. pranotat, In Galliis.

24. — XII Kar. Sancti Patris nostri 4 Ililarionis ,
cujus Vitam llieronymus virtutibus plenara scripsit.
Eodem die natale S. Asterii , presbyteri *. Calixti,
qui eum eorpas ejus elevatum de puteo sepelisset,
post dies sex audiens hoc Alexander imperator, prz-

ventum est, et a quibusdam Christianis in eadem
civitate sepultum. Scriptum in Passione S. Calisti

pap.

A. T. L., Jn Colonia Agrippina passio sanctorum
undecim millium (virginum. Et hzec primo loco cum
aliqua diversitate: ultimo autem loco in L. additur:
Et S. € Cilinize. B., In Nicea Bithynix natale Macha-
rii, Proculi, Modesti cum aliis ducentis septuaginta.
Lugduni Galli: natale D. ^ Viatoris pueri et discipuli
S. Justi episcopi. In Africa Modesti, Eotici.

92, — XI Kat. Vacat Deda.

SMITH NOTE.

* Pelagice. De hac pridie sgitur.

b Asterii. De hoc vide postridie.

* Caprasii, Qui cum Primo et Feliciano fratribus
passus est io Galliis civitate Agennensi sub Datiano
preside. Dum enim rabiem persecutionis declinans
lateret in spelunca, tandem audiens qualiter B. virgo
Fides pro Christo agonizaret , animatus ad tolerau-
tiam passionum oravit ad Dominu: , ut si eum glo-
ria martyrii dignum judicaret, ex lapide spelune:e
Jimpida aqua marnaret : quod cum Dominus pr:eati-
tisset, securus ad aream certaminis properavit , ct
palmam martyrii sub Maximiano fortiter patiendo
promeruit. PETR. »& NATAL.

4 Hilarionis. Qui ortus est vico Thabatha in Pa-
hwstina, et Alexandrie grammatico traditus est.
Proindeaudiens celebre nomen Autonii, ad eum perre-
xit, et statim ut eum vidit, mutato pristino habitu ,
duobus fere mensibus juxta eum mansit, coutem-
plans ordiuem vitz ejus inorumque gravitatem. Re-
versus cum quibusdam monachis ad patriam, pa-
rentibus jam defunctis, partem sub-tantize fratribus,
partem pauperibus largitus est , solitudinemque quie
in septimo milliar.o a Majoma Gaz: emporio pet
littus euntibus Zgyptum ad tevam flectitur, ingres-
$us est quindeciin annos natus. Ubi cum multos per
anuos sancte et dutiter instituisset vitam, fundator
et eruditor hujus conversationis in Palzstina ; et
«um grande monasterium excrevisset et. multitudo
fratrum secum habitasset , ad conversationem anti-
quam, eremiticaum scilicet, redire in animo habuit ;
perrexit igitur ad B. Antonium ; qui quoniam mor-
tuus est antequam veuiret, reversus e t ad Aphro-
diton , et duobus tantum s-cum retentis fratribus in
vicina eremo moratus est, Sed videus eism ibi se
miris honoribus affici, perrexit Alexandriam, inde
ad ulteriore: Uasii eremum trausiturus ; ubi non
diu permanens eo quod Gazenses a Juliano inp.
mortem llilarionis impetrassent, per inviam solitu-
dinem intravit Oasim ; ibique anno plus mius exa-
«to, et Juliauo imp. occiso, in Siciliam navigavit,
ubi latere-se potuisse arbitratus est ; sed a dirino-
niaco quem sanavit proJitus est ; quod initium si-
&uorum ejus iu Sicilia innumerabiem ad eum dein-
ters adduiit multitudinem. Quamobrem. Hesychius

ejus discipulus qui fama ejus virtutum fHlilarionem
evestigassel , eum ad Epidaurum Dalmatiz oppidum
duxit, ubi draconem mire magnitu.linis concrema-
vit ; deinde Paphum navigavit, ibique manens bien-
no, inter secretos asperosque montes solitudinem
quiesivit, et isto loeo per annos quinque habitavit ,
et defunctus est. Quod postquam DP.lfzstin audivit
Mesychius, ad Ceprum navigavit, et post decem
ferie menses corpus ejus furatus est. Quod Maju-
miam deferens, in antiquo monasterio condidit.
Vide plura in Vita ejus ab llieronymo scripta. De
eo etiam Sozomenus loquitur in. Eccl. Hist. v, 10.
S. autem llilari» anuo 990 natus est, mortuus est
enim octogenarius, ut scribit S. tlieronymus in ejus
Vita; eratque ztatis sexaginta quinque annorum,
quando D. Antonius M. decessit y teste eodem llie-
ronymo. Obiit au em Autouius. anno. 356. Quare
S. llilarion etiam obiit anno 370.

* Calixti. De hoc vide superius pridie Idus hujus
mensis,

.* Virginum. Inter quas przcipua fuit Ursula. Quz
cum una cum. sociis lomam peregrinationem susce-
pisget , ac iu itinere incidisset in Hunnos, ab iisdem
cum comitibus suis trucidata esl anno 455, ul Sige-
bertus testatue. in Chron. ilistoria harum. virgiuum
apud suctores vulgata, est valde dubie et incerüe
fidei,

€ Cilinie. Matris S. Remigii episcopi Rhemensis in
castro Laudunensi. Plura de ea iu Vita S. Remigii
apud Surium iu Januario. lemigius colitur xut Janua-
rii eL 1 Octob.

h Viatoris. Qui ordinem lectoris tenuit, et S. Justi
Lugdunensis episcopi comes fuit. Qui eum eodem
episcopatum deserente navein conscendit, et ad /Kgy-
ptum navigavit, atque ei in eremo sedulo ministravit.
Quo defuncto, et. ipse Viator post dies 7, prout ipsi
S. Justus. praedixerat, eum ad. celos secutus est,
Justus enim Idibus Octobris obiit, et Viator quievit
in pace xii Kal, Novemb. Quorum amborum corpor
a civibus Lugdunensibus exinde sublata suat et ad eo-
rum civitatem relata, et in ecclesia SS, àeptem Ma-
chabaeorum condigno honore posita sunt iv Nou.
Septeinbris. PETRA. bp& NATAL.

Digitized by Google
