<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1073    SECT. II. — MARTYROLOGIA.    1074
    EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nam sanctorum Maurorum de militibus, qui ex illa
    legione sacra Thebæorum cum essent trecenti qua-
    draginta, apud eandem urbem martyrium consum-
    manes, conditit sunt in basilica, quæ admirabili opere
    ex Musivo quodammodo decurata resplendet. Unde
    et incolæ ad sanctos aureos vocitare consueverunt.
    Viennæ sanctorum episcoporum Agrati, Costori. In
    Capua, Libuli et sanctæ Fortunatæ.
    B. XVII CALEND. NOVEMB. — Depositio sancti
    Galli confessoris, cujus vita plena virtutibus con-
    scripta habetur. Apud Lugdinum beati Antiochi
    episcopi. Apud Viennam sancti Theodati episcopi.
    EDITIO HOLLAND ANA.
    pi. B., Romanæ Natale S. a Fortunatæ. A. T. L., Romanæ
    passio S. Silvani martyris et S. Fortunati. In Colonia
    Agrippina natale sanctorum Maurorum de militibus,
    seu, ut habet L., Maurorum martyrum innumerorum.
    B., In Gallia Colonia Agrippinensi natale sanctorum
    Maurorum de militibus. Eodem die natale b Savinæ.
    16. — XVII KAL. NOVEMB. Vacat Beda.
    V. C., Depositio S. e Galli confessoris. Et aliorum
    pariter ducentorum septuaginta [C., octoginta]. D.,
    Sanctorum martyrum d Marciani et Satyrani cum
    duobus fratribus eorum et aliorum ducentorum sep-
    tuginta. A. T. L., In Africa passio sanctorum mar-
    tyrum.
    SMITH NOTÆ.
    est dies translationis ejus ex Ægypto ad Lugdun.
    num; eam vero alia Martyrologia pridie celebrant.
    a Fortunatæ. Via Aurelia in cœmeterio ejusdem.
    Hieron. Martyrol.
    b Savinæ. Forsan Sabini episcopi, qui præfuit
    Ecclesiæ Catanensi sub Constant. Copron.
    c Galli. Qui ex Hibernia in Galliam venit, et in
    Alemanniam posse eum Columano se recepit: Bri-
    ganti consedit, oratoriumque ibi restauravit: Co-
    lumbanum infirmus in Italiam comitari non valuit,
    solitarium locum petiit, episcopatum Constantiensem
    humiliter recususit, Columbani transtitum absens
    vidit; Luxovi abbas esse negavit, apud Arbonam
    obiit circa an. 646, nonagenario major. Notandum
    est S. Gallum in sinceris Usuardi et Adonis Marty-
    rologiis, non XVII Kal. Novemb., quo die hic a no-
    stro auctore celebratur, sed X Kal. Martii memorari.
    Sed forsiàn x Kal. Martii celebrabitur elevationis
    memoria, dum S. Galli corpus a Bosone Constan-
    tiensi episcopo in decemtorum locum illatum est,
    quemadmodum in libro de miraculis S. Galli cap. 2
    referitur. Vide Vitam S. Galli in Mabillonii sacc. II
    Act. Ben.
    d Martiani. Hi tempore Vandalicæ persecutionis
    sub Geiserico rege Ariano, cum essent servi cujus-
    dam Vanduli, a S. Maxima virgine eorum con-
    serva ad Christi fidem conversi, pro constantia fidei
    catholicae primum nodosis fistibus cæsi sunt, et
    usque ad ossa laniati: sed cum multo tempore talia
    patienter, et sequenti die nihilominus semper in-
    columes redderentur, exilio tandem relegantur,
    ubi cum multis barbarorum ad fidem Christi con-
    vertissent, novissime vincitis peribus post longa cur-
    rentium quadrigarum, inter spinosâ loca silvarum
    jussi sunt pariter inerrire. Maxima vero post multas
    superatas ægritunes divinitus liberata in monasterio
    multarum virginum mater sancto fine quievit. Vic-
    tor, lib. 1 de Persec. Vandal.
    e Mummolinii. Ex Constantensi regione oriundi,
    qui una cum Ebertranio et Bertino ad Audomar-
    rum episcopum Tarvenensem venit, et in prædi-
    cando Evangelio ei adjutor fuit. Monasterio Si-
    tiuense ædificato, Audomarus Mummolinum mo-
    nichis præposuit primum abbatem. Quidam vero volunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    item Hieronis, qui post beatum Ignatium Antioche-
    nam rexit Ecclesiam. Erat enim hic beati martyris
    Ignatii diaconus, qui episcopus factus, viam magistri
    pius imitator sequitur, et pro commendato grege
    amator Christi occcultat. In Gallis civitate Arausica,
    sancti Florentii episcopi, qui multis clarus virtutibus
    in pace quievit. In Nicomedia Alexandri. In Maurita-
    nia, Nini, Victorii, Nobilitani, Mariani, Lucii, Mittini
    et Crescentiani, et sancti Eliphi martyris.
    C. XVI KAL. NOVEMB. — In Africa sanctorum mar-
    tyrum ducentorum septuaginta pariter coronatorum,
    et sanctorum martyrum Mariani et Satyriani, cum
    tyrum septingentorurn sexaginta. A. T., Et natale
    S. Saturnini et Nerei. T. et L., In Noviomio civitati
    depositio S. e Mummolini confessoris. Ast primo loco
    in T.: Natale S. f Julianii confessoris. B., In Africa
    passim SS. Cœieræ et aliorum ducenti septuaginta.
    Et alibi Saturnini, Nerei. Et depositio S. Galli con-
    fessoris, Berarii confessoris. In Nicomediae natale
    SS. e Alexandri, Victorii. Et passio h Silvani.
    17. — XVI KAL. Vacat Beda.
    C. V., In Nicomedia Alexandri. Alibi Mauriani;
    Cresentiani, Turini [C., Crescentii, Ruffiniani], Do-
    nati. D., Martiræ sororis Lazari et Aristioniis, qui
    S. Bertinuni primum fuisse abbatem Sithiuensis mona-
    sterii. Joannes Iperius e catalogo abbatum Sithiuen-
    sium penitus expulit Mummolinum, quem Bertino
    C postponunt San-Marthani in Gallia Christian; at
    immerito certe, siquidem Mummolinus B. Eligio
    successit in sedem Noviomagensum anno 659, ejusque
    profuit per 26 annos, tunc ante auctore Vite S. Au-
    domari, providendæ longe ante S. Bertinum vivere
    desiit. Verisimile est Mummolinum per annos 14
    ante initam sedem episcopalem præfuisse abbatem
    veteri monasterio, et curam habuisse fabricæ novi
    monasterii Sithiuensis, si non tamen eo loci rexisso
    monachos, nisi forte ad breve tempus: eo quod
    viduom perfectò coenobio raptus sit ad episcopa-
    tum; mox vero Bertinum fabricæ superatum impo-
    suisse manum, et coloniam monachorum præpositum
    fuisse. Decessit Mummolinus anno 681. Ejus corpus
    in majori ecclesia Noviomagensi, pars capitis in
    monasterio Sithiuensi asservatur. Vide Vitam S. Au-
    domari in Mabillonii sacc. II Act. Ben.
    f Juliani. Reritus forte Juniani confessoris in ter-
    ritorio Lemovicensi, qui hodie colitur. Molanus in
    Natalibus SS. Belgii illum Cameræ natum in sili-
    cindine apud Lemovicas annos 40 vixisse testatur.
    Locum ejus anchoreseos discimus ex Chronico Gau-
    liridi prioris Vosiensis, cap. 45 de Sanctis apud Le-
    movicas precalrioribus, ubi habet: ¨Conodoli-
    conenses Juniano jubilant cum Amando praeceptore
    suo: quod videlicet monasterium cum ecclesia S. Pe-
    tri de Quadrivio Josfredus quondam thesaurarius
    a jure S. Martialis fraude abstulit. E Ecclesiam in
    qua sepultus fuit constructorem Ruricius junior episc.
    Lemov.; quem vir sanctus a dæmone liberaverat.
    Floruit cum S. Amandum erantibus sub Clodoveo I et
    ejus filiis.
    g Alexandri. Illic videtur idem cum eo qui postri-
    die Nicomediæ colitur.
    h Silvani. Idem forte cum eo qui apud Ferrarii
    Catal. Gener. Sylvarius dicitur. Patet ex Kalendario
    Lemovicensi et Monum. Ageduini, quod est oppidum
    diocesis Lemovicensis, ubi is passus traditur, cum
    sub Aureliano imperatore et Heraclio residie mar-
    tyrum subisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina; duas colunas. Algumas palavras prolongadas por hifenização foram reconstituídas mantendo a divisão visível na imagem; sinais de abreviação tipográfica (ex.: S., SS., etc.) preservados. Nenhuma parte totalmente ilegível; não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>