1049

SECT. Ij. MARTYROLOGIA.

1050

EDITIO COLONIENSIS.

runt juxta civitatem in basilica, Mesenates 'Sosium A etum,

ieque in. basilica, Puteolani Proculum Eutychen et
Achatium, juxta basilicam. sancti Stephani. Festum
et desiderium" Beneventani collegere, In Palxzstina
sauctorum Pelei et Nili episcoporum, qui persecu-
tione Diocletiani cum plurimis clericis igue con-
sumpti sunt pro Christo. Apud Nuceriam sanctorum
Felieis et Constantie, qui sub Nerone passi sunt,
Lingonas Sigoni presbyteri, et Florenüi episcopi et
yaartyris, et natale sancti. Eustoclii.

D. XH. Katgxp. Ocr. — in Cyzico natale Fausta
virginis, et Ejulasii sub Mximiano imperatore, quam
idem Ejulasius, cum esset primus palatii, jussit de-
Calvari, et. radi ad turpitudinem, dein suspendi ac
torqueri. Quo tempore coruscatio de colis multos
ministrorum percussit, Deinde jussit loculos aff. rri,
et eam immissam ac fixam, quasi lignum secari me-
diam : sed non eam carnifices ferris lzdere valebant.
Inter quze stupens Ejulasius Christo credere cupit.
Et hoc ubi imperatori nuntiatum est, misit praefe-

qui eum suspensum fortiter torqueret, Qui
etis jussit Faustam nudam, et sine maforte flagel-
latam, incarceratam, caput terebrari, ac oculos infigi,
eni postmodum non solum caput et facies, sed et
pectus et totum corpus usque ad tibias clavis imple-
tum est. Post hzc sartaginem jussit igniri, sed hac
psaliente illa refriguit. Hxe interveniens vox de ccelo
vocavit eos, el sic tradiderun: spirium. Erat autem
Fausta annorum tredecim, ei Ejulasius octoginta.
Et vigilia sancti Matihzi apostoli.

E. Xl EatgNp. Ocr. — Natale saneti Mattliei apo-
stoli et evangeliste, qui primus in Judea Evange-
lium Ch:isti Hebreo sermone conscripsit, Post vero
apud /Ethiopiam pr:edicavit, et multos ad fidem cou-
vertit : missusque est spiculator ab Hirlaco rege, qui

B eum gladio feriebat efficiens martyrem Christi : eu-
jus Evangelium stylo scriptum, Hebreo ipso reve-
lante, tempore imperatoris cujusdam inventum est.

F. X Kacexp. Ocr. — Ia Gallia civitate Ceduno,
loco Agauno, natale sanctorum martyrum Thebeo-

EDITIO BOLLANDIANA.

Tunt quare justi juberentur occidi : quos judex ut
vidit Christianos jussit decollari cum illis. Sic om-
nes septem pariter sunt decollati. Et tulerunt. noctu
corpora Christiani; et Neapolitani Januarium posue-
runt juxta eivitatem in basilica, Mesenates Sosium
sque in basilica, Puteolani Proeulum et Eutycetum
et Ácutium jn basilica S. Stephani, Festum et Desi-
derium Beneventani collegerunt.

Ms. L:etiense usque ad Desiderio convenit : deinde
aliorum trium subjungit nomina.

V. B. D., Et natale S. * Eustochii. V. C., Alibi
depositio S. ^ Mariani. B.. Treveris civitate deposi-
tio S. Miletis episcopi.

20. — XH Kar. In Cyzico natale sanctorum
* Fauste virginis et kvilasii sub Maximiano impera-
tore : quam idem Evilasius, cum esset primus pa-
latii, jussit decalvari et radi ad turpitudinem, deinde
suspendi ac torqueri : quo tempore coruscotio de
colis facta multos ministrorum percussit. Deinde
jussit loenlos afferri et eam immissam ac fixam,
quasi lignum secari mediam : sed eam carnifices
serris ledere non valebant, Quz inter stupens Evi-
lasius Christo credere copit; et boc ubi imperatori
nuntiatum est, misit prafectum qui eum suspensum

fortiter torqueret. Qui etiam jussit Faustam nuda
et sine mavorte [A. B. V., maforte] educi de car-
cere, et ei caput terebrari ae clavis configi. Cui post-
modum non solum caput, et facies, sed et pectus
et totum corpus usque ad tibias clavis impletum est,
Post he sartaginem jussit igniri : sed hzc illa psal-
lente refriguit. H:ec inter veniens vox de elo voca-
vit eos et sic tradiderunt spiritum. Erat autem Fau-
sta annorum tredecim [D., xvi, B., xn] et Eilasius
QC octoginta [ V. C., Lxx].

C. B. V. D. T. A., Vigilia S. Matth»i apostolt et
evangeliste. B., In Noceria natale S3. 4 Felicis et
Constantii : qui passi sunt sub Nerone imp.issimo
imperatore.

21. — XI Kar. Natalis S. * Matthaei apostoli et
evangeliste.

Florus przponit in A. T. L. : In Persida; et sub-
jungit : Qui orans a tergo gladio percutitur. Et oc-
cubuit. D., Qui passus est in civitate Tharim,

V. C., Alibi S, f Vincentii martyris. A., Et passio
S. Alesandri episcopi. B.. In Mediolano nat4le S. Vi-
etoris martyris.

92. — X Kar. Sanctorum martyrum, $ Thebeorum
Mauricii, Candidi, Exuperii (Hucusque W.), Victoris,

SMITII NOT.£.
* Eustochii, Quinti Turonensis episcopi. Hunc fe- D pite exsi martyrium consummaverunt, PETR. DE

runt instituisse ecclesias per vicos, Brixis, leiodo-
rum , Luccas, Dolus. JEdificavit etiam ecclesiam
infra muros civitatis, in qua reliquias SS. Gervasii
et Proiasii condidit, que S. Martino de [talia sunt
delatze. Interfuit antem concilio Andegav. ann. 453,
et scripsit cum Leone et Victurio epistolam contra
clericos qui ad tribunalia szcularia recurrebant, Se-
dit autem annos 17 et successit Briccio, sepultusque
est in basilica quam Briccius super S. Martinum
siruxit. Gnec. Tunow. x, 51. .

b Mariani. De hoc vide supra x Augusti. .

* Fauste. Graci in. Menologio eos colunt pridie
Nonas Januarii. Descripsit eorum Acta Surius tom. Il,
die v1 Februarii. .

3 Felicis. Qui apud Nuceriam civitatem gladio ca-

NaTAL. vir 86. 2.

e Matthei. Hic Evangeliorum suam historiam Ile-
braice scripsit, ut patet ex Eusebii Eccl. Hist. ui,
24. Eum autem ad /Ethiopiam missum esse auctor
est Socrates in Hist. 1, 19. Qux de ipso scribit Nice-
phorus n, 41, ut commentitia pretermittimus. De
ejus passione vide Petr. de Natal. vni, 10.

I Vincentii. Molanus in. Additamentis ad Usuar-
dum translationem bujus sancti hodie notat. Ejus
enim uatalis est dies xiv Julii, quem superius vide
una cum Mabillonii sec. t1 Act, Ben., ubi ejus Vita
describitur. .

6 Thebeorum. De his vide Vitam ab Eucherio Lug-
dunensi episcopo scriptam et a Surio tom. V editam.
Frustra agunt aotimonarchici, qui insigne boc Chri-

Digitized by Google
