Yes?

BEDAE VENERABILIS OP. PARS IV, — IIISTORICA.

1663

EDITIO COLONIENSIS.
rapuerunt Christiani, et conditum aromatibus sepe- A Donini, qui sub Maximiano imperatore propter fide

lierunt. Apud Cretam urbem Cortinz beati Philippi
episcopi. Thessalonicze sanetorum Demetrii et Pela-
gi». Eodem die sancti Amoris confessoris.

B. Vli. f»pus Ocr. — Abrsh:;e patriarchae. Apud
Parisium natale sanctorum martyrum Dionysii epi-
scopi, Eleutherii presbyteri, et Rustici diaconi. Qui
beatus episcopus a pontifice Clemente Romano in
Gallias directus, ut praedicationis operam populis a
fide Chrisid alienis ezhiberet, tandemaue ad Parisio-
rum civit:tem devenit, et per annos aliquot sanctum
opus fideliter eL ardenter exsecutus, a praefecto Fes-
cennino Sisinio comprelieusus est, el cum eo sanctus
presbyter Eleuiherius, et lusticus diaconus gladio

Christi decollatus est.

C. VI Ipus Ocr. — Lot proplets. Apud Colo-
niam Agrippinam natale sanctorum martyrum, Ge-
reonis cum aliis trecentis decem et octo, quos ferunt
Thebhoos fuisse, et cum legatione illa beati Mauricii,
jussu Maxiniani imperatoris in Gallias transitum fe-
Cisse, atque cirea Rheni littora con:edisse, et fune-
stum tyranni imperium respuendo pro vera pietate
colla patienter gladiis subdidisse. Apud Cretam beati
l'inii: episcopi. In. Britannia beati Paulini episcopi
Eborsci, qui gentem Northumbrorum, eam videli-
tet nationem Anglorum qus» ad Aquilonem Humbri
fluminis habitabat, cum rege suo Edwino pradi-

enimasdversi martyrium compleverunt, ltem sancti B cando verbum fidei convertit ad Dominum.
EDITIO DOLLANDIANA.

B. V. C., In Antiochia Dionysii episcopi [B. om.
episcopi], Janunrii, Faustini imartyrum : Martialis
[C. om. martyrum : Martiati-], Privati [B. em. l'rivati].
A. T, In Antiocliia civitate natale SS. Januarii, Pri-
vati, et S. Faustini martyrum. À. L., In Auriniaco
8. ^ Benedict:e martyris. lu Caesarea Palze-tinze passio
S. * lteparat:e virginis. A., 1n Hunulticurte depositio
S. Valeriz virginis. Ipso die in Donuiuo valale
S. * l'agenfredis virginis, T., Eodem die natale san-
ciarum virginum Rangheufledis et Benedicte mar-
tyris, U., Eodein die natale SS, 4 Marcelli et Apulei.

9. — Vll Ipvs. 1n Parisiis natale sanctorum mar-
tyrum * Dionysli episcopi, Rustici et Eleutherii.

Additur in A. et T. : Qui Trinitatem confitentes
trino gloriose meruerunt coronari martyrio. Ast in

L. : Qui post nimia tormen!a securibes submiserunt
colla tempore Donitiani principis.

trecentis quindecim.

Ut es! in. f. ; at in D., septemdecim; in Bar-
beriniano et S. Cyrisci. cccxvi; in. V., decem et
octo. Ábsunt omnia ab À. T. L., dubia igitur nobis
sunt.

U. et V., Eodem die S. 5 Domnini martyris. D., [toma
natalis SS, Marcel.ini, Geuuivni, Nivii. Et inter duas
lauros uatale S. Primins.

10. — VI Ipus. Passio S. ^ Victoris martyris. Et
in Britannia '* Paulini (B. C. , Pauli] episcopi Eburaci.

Sed deest Victor in A. et T. mss. et ultimo loco
ponitur Paulinus : hxc enim. prmittuntur in. A. et
T. : In Africa. natale SS. Venusti, Crescentii, et S.
Victoris martyris. ln Colonia qux vocatur Agrippina
uatale j .Gereonis marlyris cum aliis trecentis et

Eodem die in Colonia t Gereon martyris cun aliis C octodecim. Quiz postrema Flori esse videntur; haben-
SMITH NOTE.

^ Benedic. Quo in Lugdunensis civitatis terfi-
torío passa est. (Qux senatoribus ltomanis in urbe
vrogenita, audito certamine S. Quintini et aliorum
cui duodecim aliis virginibus Gallias profecta est ;
ubi celeris a se separatis ipsa cum sola Scoberia
Lugdunum venit, et in villa Myriniaco juxta nemus
resedit. Quam judex Macrobius detentam, postquam
vormentsis non tolerandis eam cruciasset, securi per-
cuti jussit. PeTR. bz NaTAL.

b fleparate. Quas passa est sub Decio imperatore.
Cum euim nollet idolis sacrificare , variis tormento-
run generibus cruciata, demum gladio percutitur.
Ejus corpus processu temporis trauslatum quiescit in
Florentia. PETR. pg NíTAL.

* ftagenfredis. Vatrem habuit Aldebertum, coimi-
tem. Austrovandie ; matrem S. leginom , neptem
Pipini regis Francorum. In Donouio, secundo millia-
rio à Valenceuis, parentes ei ex sui juris rebus cellam
fundarunt, sive monasterium, in quo prima praefuit,
el pace quievit. MoLANus de 3S. fllelgii.

4 Marcelli. be his vide diem prxcedentem.

* Dionysii. lic, ut videtur, uon fuit Dionysius ille
Areopagita , sed potius Dionysius primus Parisiensis
episcopus. Aliqui hos duos eumdem volunt : sed
Sirmondus in Dissertatione de duobus Dionysiis, et
Launoius in libro de duobus Dionysi:s, aliique Dio-
uysium Parisiensem episcopum negaut eutndem esse
eum Dionysio Areopagita. Utriusque partis rationes
summatim refert Sehelstratius it à part. Antiquitat.
lliustr., dissert. t1, cap. 5, art. 5. lusticus presby-
ter, Eleutherius diaconus fuisse dicuntur, et cum
5. Dionysio a D. ClementeRomarno ponilice in Gallias
directi sunt, et tandem cuu co simul a prefecto

Fescennino Sisinnio animadversi gladio.

t Gereon. De hoc. et sociis agunt omnia fcre alia
Martyrolozia die sequenti. Hos ferunt Theb:eos fuisse,
et eum fegione illa B. Mauritii inde jussu Maximiani
imperatoris in. Gallias transitum fecisse, atque circa
Rheni litora consedisse, et funestum tyranni im-
perium respuentes, pro vera pietate colia. paden-
ter qdiis subdidisse. Vide horum Acta apud Surium
tom V.

€ Domnini. Domninus passus est in ferritorio civitatis
Chrysopolis , sub Maximiano imperatore, cujus fuit
primus cubicularius. Anno autem 6 imperii sui, cum
Roma Mediolanum venisset dictus imp. edixit contra
Christianos capitale supplicium : quo facto, Domninus
aliique 500 occulto sese gerebant ; cum tamen im-
per. rediisset omam, sese Christianos constantissime
professi sunt. Quos omnes imp. decollari mandavit.
Quibusdam autetn ex. ipsis interlectis , fugerunt. ali-
quot, inter quos fuit S. Domninus; quem tamen via
Claudia in territorio urbis Cbrysopolis nuntii Maxi-
miani ceperunt; nec mora, decollarunt. PETR. DE
N«Tat. Baromus scribit eum apud Juliam in territorio
l'armensi decollaum.

h Victoris. llic cum sociis pars fuit Theb:ez legio-
nis; qui ad oppidum Francorum, quod Troja sivo
Xanthum nuncupatum est, perveniens, ibi cum we»
centis triginta aliis. militibus peremptus est. Recen-
sentur horuni res aests iu Actis S. Gereonis, apud
Sur. tem. V.

i Paulini. De hoc primo Eboracensi episcopo
vide superius Beds Eccl. Hist. n, 9 et seqq. ct
m, 14.

j Gereonis. De quo pridie agitur,

Digitized by Google
