1013

SECT. Il, — MARTYROLOGIA.

1014

EDITIO COLONIENSIS.
Ad quem przses : Sicut video , inquit, seductus es. A cum sociis eorum. ltem Roma beati Antonini mar-

Ex quo przses imperatori Aureliano renuntiavit, qui
mox perire illum jubet ; et ila martyr factus, migra-
vit ad Dominum. 1n Ilispaniis Vincentii, Juliani. In
Sardinia sanctorum Luaxurii et Trajani.

C. X1 Kargwo. SEPTENB, Natale sancti Timothei,
qui ab Antiochia veuiens Romam , sub Melchiade
paa susceplus est in hospitium a Sylvestro papa,
qui postea episcopus factus est. Qui cum annum to-
tum et aliquot menses pr:zedicans, mulios ad Christum
€onvertisset, tentus a Tarquinio urbis przfecto, et
longa carceris custodia maceratus, eum sacrificare
idolis noluisset, tertio czsus, et gravissimis suppliciis
attrectaius , ad ultimum decollatus, et juxta beatum
Paulum apostolum sepultus est. Augustuduno sancti

tyris;"qui cum esset carnifex, vidit stantem juvenem
cum spongia, et detergentem latera sanctorum mar-
tyruin. Eusebii, Pontiani, Peregrini atque Vincentii,
cum suspensi in equuleo cxderentur, exclamare
cepit : Vere Deus est Christus, quem bi pradicant ;
el fugiens occultea Rufino presbytero baptizatus est ;
et reversus ad Vitellium cum se Christianum libere
fateretur, capitali sententia damuatus, via Aurelia
sepultus est. Eodem die octava Assumptionis sanctze
Maris.

D. X Katgsp. SEPTEuB. Natale sanctorum marty-
rum Donati, Restituli , Valeriani, Fructuosze, cum
aliis duodecim in Antiochia coronatis. Eodem die
beati Zachzi episcopi, qui quartus a Jacobo Jeroso-

Simphoriani, qui tempore Aureliani imperatoris sub B Iymorum resit Eeclesiam. Lugduni sanctorum mar-

Herac!io consulari, cum idolis sacrificare" nollet ,
primo verberibus afflictum, deinde carceri manci-
patum, ad ultimum abscisso capite martyrio effecit.
In portu. Romano, sanctorum peregrinorum marty-
rum, Martialis, Epicteti, Saturnini, Aprilis et Felicis,

tyrum Minervi et Eleazari cum filiis octo. In portu
urbis Rom: sanctorum Hippolyti, Quiriaci et Archil-
Jai. Remis civitate, sanctorum Timothei et Apollina-
ris, qui ibidem martyrizati sunt. In Alexandria beati
Theonz venerabilis. Passio trium fratrum in civitate

EDITIO BOLLANDIANA.

'eriani et Galieni temporibus, cum essel episcopus
Minatensium, ob sancte fidei confessionem, a barba-
ris llagris et ustionibus a(flietus tempus terminavit.

B. C. V. L., In Hispania Julii et Juliani. C. V.,
Vincentii, Augurii et Fructuosi. B., In Sardinia na-
13le SS. * Luxurii, Trajani, Quadrati episcopi. Syn-
dofagize natale SS. Artosii, Diomedis, Zotici. Et alibi
Privati martyris. D ,In Territorio civitatis Gavalitanae
Privati episcopi et martyris. A. T., In Hispauiis na-
tale S. Vincentii, Eodem die Juliani. T., Colodi,

22. — XI Kar. Natale S. ^ Timothei, qui sb An-
tiochia veniens Romam, sub Miltiade papa, susceptus
est in hospitium a S. Sylvestro, qui postea episcopus
factus est. (Hactenus A.) Qui cum totum annum et
Aliquot menses ibi praedicans multos ad Christum
convertisset, tentus a. Tarquinio urbis prefecto, et
longa carceris custodia maceratus, cum sacrificare
idolis noluisset, tertio c:esus et gravissimis suppliciis

aurectatus, ad ultimum decollatus est, et juxta bea-
tum apostolum Paulum sepultus. Scriptum in bisto-
ria S. Sylvestri. Eodem die natale S. Symphoriani
martyris.

Florus in A. T. L., przenotato Augustodurio addit :
Qui tempore Aureliani imperatoris ab Eraclio consu-
lori comprehensus, quia statuám Bereciuthize adorare
noluit czsus et earceri. est mancipatus, ductusque

C extra murum a persecutore est prostratus.

V., Et S. * Ypoliti in portu. Et alibi Martialis et
Aure: in civitate Ostia. L., Ipso die S. 4 Mauri mar-
tyris cum sociis suis. B., In Antiochia natale Marini.
In Gallia civitate Augustoduno natale SS, Medardi et
Emiliani cum filiis suis octo.

93. — X KaL. Vacat Beda.

Florus in A. T. L., In Aquileia natale SS. Fortu-
nali et Ermogenis et Martialis. EL in civitate Egeas
passio SS. * Claudii, Asterii, Neonis: qui sub Lysia

SMITII. NOTE.

* Luzurii. Qui cum Cisello et Camerino in perse-
cutione Diocletiani sub Delphio przside gladio cirsi
sunt. Baronius in Mart. — Trajanusetiam eum Luxurio

passus es!, Si nostro anetori, Notkero et Martyrol. p

llieron. eredas : et Quadratus juxta nostrum et Hie-
ronymum, Üaronius in notis scribit hunc sine episco-
yatus loci titulo, tam in veteri Romano Martyrologio,
quam in vet. Mss. hactenus positum reperiri ; nec
aliquem. docere, euinam  Ecclesize fuerit. pra-fectus,
Petrus de Natal. bunc eumdem censet, cum. eo qui
colitur 25 Maii.

b Timothei. Hic passus est nec post annum 25192,
mec ante annum 3510, Nam ante annum 310, Mel-
chiades Roma pontificatum non gessit, et anno 512,
post interitum Maxentii, Constantinus, qui in Occi-
dente imperabat, pacem Ecclesie restituit. Petrus
igitur de Natal. de Timotheo agens, errare omnino
couspicilur, dum eu refert passum sub Valeriano
imp. eum nihil commune habeat Vaferiauus imp.
«um Melchiade papa, cujus tempore bunc passuin
esse idem ipse tes atur. Sed et ejus martyrium per-
peram ponitur apud Cuspinianum sub. sexto consu-
latu. Constantii; nam cum passus sit sedente Mel-

chiade papa, nequaquam aptari potest tempori illi,
quo post Marcellini pontificatum Romana sedes va-
caret.

* Y politi. De hoc vide dicm sequentem.

4 Mauri. Passi Rhemis civitate Gallize. Qu: a Roma
eum DB. Timotheo Hhemos veniens, postquam ver-
bum Dei ibidem  disseminans Apollinarem cum
aliis pluribus baptizasset , a Lampadio prefecto
cuu sociis sancli quos baplizaverat , decellatus
est.

* Claudii. Quem praeses jussit primo — virgis cadi,
postea in equuleo suspend: et ejus pedibus flammas
admoveri, particulas quoque ex ejus caicaneis przci-
sas illi offerri, ungulis vexari, testis asperrimis latera
radi, et. candelas ardentes applicari. Asterius in
equuleo torquetur, pedes ejus uruntur, corpus im-
maniter flagellatur. Neoni cervix frangitur, carbones
ardentes in eum conjiciuntur, et nervis dorsum ejus
conseinditur. Omnes denique tres fratres. cruci afli-
guniur. Cuni bis Donvina et "Theonilla passe sunt,
Coss. Diocletiano 1l et Aristobulo: Est hie aunus ^
Christo secundum veriorem supputaiotem 285,

Digitized by Google
