<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    1047  BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.  1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,490,950">
    per plateas civitatis ducta, quidam vir Geminianus A eletiano in Chalcide Græciæ martyrio coronatus est,
    vidit sibi patere cœlum, et statim associatus est san-    Viennæ sancti Ferreoli, qui persecutionis tempore,
    ctae Luciæ in carcere, et ibi, monente angelo, a pres- cum esset tribunitiæ potestatis, jussu præsidis len-
    bytero, nomine Prothasio, baptizatus Deinde san- tus primo crudelissime est cæsus, deinde gravi cate-
    cta Lucia cum Geminiano Amegasio consulari ar- narum onustus pondere, in teterimum carcerein
    cati, novissime gladio animadversi sunt. Quorum trusus est; unde solutus Dei nutu, postea ab insec-
    corpora rapuit quædam mulier christiana, nomine quentibus captus, martyrij palmam capitis obtrunc-
    Maxima, et ut deceit, sepelivit.                          -ione percepit; cujus corpus cum capite beati Juliani
                                                              ad urbem Viennaensium relatum, et condigno honore
    A. XV KALEND. OCT. — Tungrensis dioecesi Leo- conditum est. Mediolani depositio beati Eustorgii
    dio villa publica natale sancti Lamberti episcopi; episcopi, et Satyri, Theopbimi, Jociani.
    qui dum regiam domum zelo religionis increpasset,
    cum rediens orationi incumbereit, ab iniquissimis vi- C. XIII KALEND. OCT. — In Neapoli Campaniæ na-
    ris de palatio regio missis ex improviso conclusus tale sanctorum Januarii, Beneventanæ civitatis epi-
    intra domum ecclesiæ occiditur. Cujus sepulcrum scopi, cum Sosio diacono Mesenatæ civitatis, et dia-
    creberrimis miraculis illustratur. In Britannia So- cono suo Festo, et lectore suo Desiderio, qui post
    cratis Stephani. Novioduno sancti Valeriani, Ma- vincula et carceres capite sunt cæsi in civitate Pu-
    crini et Gordiani. Romæ beati Justini presbyteri, leolana, sub Diocletiano principe, et judice Draconcio.
    quem beatus Sixtus ordinavit. Ille beatos Lauren- Qui cum ducerentur ad mortem, viderunt inter alios,
    tium, Hippolytum, et Concordiam, Irenæum, Abun- Proculum Putetolanæ civitatis diaconum, et duo
    dium, et Cyrillam filiam Decii Cæsaris martyres, et laici Eutyches et Achatius, interrogaverunt quare
    alios plurimos sepulturis condidit. Item Romanæ san- justi juberentur occidi. Quos judex ut vidit Christianos,
    ctorum martyrum Narcissi et Crescentionis.         jussit decollari cum illis. Sic omnes septem pa-
                                                         riter sunt decollati, et tulerunt nocte eorum corpora
    B. XIV KALEND. OCT. — Natale sancti Methodii, populi Christianorum. Neapolitani Januarium possue-
    Olympii, Lucii, et postea Tyri episcopi, qui sub Dio- cis et ° Constantii, qui passi sunt sub Nerone impe-
    EDITIO BOLLANDIANA. ratore.
    47. — XV KAL. Natalis S. • Lamberti [R. C. B.,       B. C. V., In Alexandria S. Trophimi. In Nicome-
    Landberti] episcopi et martyris. In Britannia So- dia sanctorum Oceani, Sixti, C. V., Medetei. B., In
    cratis et Stephani.                                   C Mediolano depositio S. ↑ Eustorgii episcopi.
    Florus in A. T. L. præmisit hæc : In Gallia in villa
    quæ dicitur Leudegus; et subjungit de S. Lamberto :   19. — XIII KAL. In Neapoli Campaniæ natale
    Qui sectando justitiam adeptus est martyrij palmam. sanctorum 6 Januarii, Beneventanæ civitatis epi-
                                                          scopi ; cum Sosio diacono Mesenatæ civitatis, et
    A. T., In Mediolano depositio S. • Eustorgii. B., In diacono suo Festo, et lectore suo Desiderio : qui
    Eviduno natale SS. Valeriani, Macrini et Gurdiani. post vincula et carceres capite sunt caesi in civitate
    L., Ipso die Elevatio S. • Hyluridis Virginis.         Puteolana, sub Diocletiano principe, judice Dracon-
                                                          tio. Qui cum ducerentur ad mortem, viderunt inter
    18. — XIV KAL. Vacat Bæda.                            alios Proculum Puteolanæ civitatis diaconum, et duo
    Florus in A. T. L. : In territorio Lingonice civi- laicos Eutychen et Acutium ; et interrogave-
    latis, monasterio Segetro, depositio S. d Sigonis rent.
    presbyteri et confessoris. Et passio sanctorum Feli- NOTE.
    SMITH
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,980,950">
    EDITIO COLONIENSIS.
    per plateas civitatis ducta, quidam vir Geminianus A eletiano in Chalcide Græciæ martyrio coronatus est.
    Viennae sancti Ferreoli, qui persecutionis tempore,
    cum esset tribunitiæ potestatis, jussu præsidis len- tus primo crudelissime est cæsus, deinde gravi cate-
    narum onustus pondere, in teterimum carcerein trusus est ; unde solutus Dei nutu, postea ab insec-
    quentibus captus, martyrij palmam capitis obtrunca- tione percepit ; cujus corpus cum capite beati Juliani
    ad urbem Viennensium relatum, et condigno honore conditum est. Mediolani depositio beati Eustorgii
    episcopi, et Satyri, Theophimi, Jociani.
    C. XIII KALEND. OCT. — In Neapoli Campaniæ na- tale sanctorum Januarii, Beneventanæ civitatis epi-
    scopi, cum Sosio diacono Mesenatæ civitatis, et dia- cono suo Festo, et lectore suo Desiderio, qui post
    vincula et carceres capite sunt cæsi in civitate Pu- teolana, sub Diocletiano principe, et judice Draconcio.
    Qui cum ducerentur ad mortem, viderunt inter alios, Proculum Putetolanæ civitatis diaconum, et duo
    laici Eutyches et Achatius, interrogaverunt quare justi juberentur occidi. Quos judex ut vidit Christianos,
    jussit decollari cum illis. Sic omnes septem pa- riter sunt decollati, et tulerunt nocte eorum corpora
    populi Christianorum. Neapolitani Januarium pos- uerunt, et Constantii, qui passi sunt sub Nerone impe-
    ratore.
    B. C. V., In Alexandria S. Trophimi. In Nicome- dia sanctorum Oceani, Sixti, C. V., Medetei. B., In
    Mediolano depositio S. ↑ Eustorgii episcopi.
    19. — XIII KAL. In Neapoli Campaniæ natale sanctorum 6 Januarii, Beneventanæ civitatis epi-
    scopi ; cum Sosio diacono Mesenatæ civitatis, et diacono suo Festo, et lectore suo Desiderio : qui
    post vincula et carceres capite sunt cæsi in civitate Puteolana, sub Diocletiano principe, judice Dracon-
    tio. Qui cum ducerentur ad mortem, viderunt inter alios Proculum Puteolanæ civitatis diaconum, et duo laicos Eutychen et Acutium ; et interrogave-
    NOTE.
    motus esset, adiit S. Joannem abbatem Reomanen- sem, ut ab eo vitam monasticam disceret. Disciplina
    vero monastica institutis silvam abstrussissimam pe- tuit; et monasterium condidit, quo sepelus est.
    Quo anno S. Sigo vel Sequanus in coelum migraverit in- certum est. Adhuc juvenis Joannis abbatiss Reomæn- sis disciplinae se tradidi, et plenius dierum quievit
    in pace. Cum ergo S. Joannes annum 540 paulum excesserit, Sequanum 40 circa annis superfuise conju- cinus. Vide Vitam ejus apud Mabillon., sec. 1
    Act. Ben.
    * Constantii. De his vide inferius xx hujus men- sis die.
    † Eustorgii. Hujus meminit S. Ambros. in Auxen- tium de traditione basilicæ, his verbis : « Abit ut i
    tradam hæreditatem Dionysii, qui in exilio causa fidei defunctus est ; hæreditatem Eustorgii confesoris ecce : » Hujus res gestas ex pri&amp;cis monumentis edidit Mombrini. tom. I Vit. sanct. Hie dictus est primus respectu junioris Eustorgii, qui claruit temploribus Theodorici regis Italicæ, de quo in Martyro-
    logiis agitur die vi Junii.
    6 Januarii. Hi passi sunt juxta Baronii notas coss.
    Constantio v et Maximiano, id est, anno 305.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto imprimido em tipo latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas editorializadas no original repetidas literalmente. Algumas linhas repetidas entre colunas devido a digitalização; transcrição respeita conteúdo visível sem normalização. Nenhuma palavra substituída além de [ilegivel] (não aplicável).</notas>
</pagina>