<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1035                                               SECT. II. — MARTYROLOGIA.                                               1036
    EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    vigiliarum Paschæ oleum deesse luminari­bus; precepit repente naturam aquæ in oleum verti. Qui centum et sedecim annorum migravit ad Dominum. Apud Sidonem urbem sancti Zenobii presbyteri, qui persecutione Do­cletiani marty­rio coronatur. Vienne depositio beati Theodori abbatis. In Lucania sancto­rum Jacincti, Quintini, Felicianæ, Lucinii. Eodem die sancti Felicis diaconi et martyris.
    B. III KALEND. NOVEMB. — Romae natale sancti Pon-
    tore sub consulibus Severo et Quinitiano cum Hypo­lito presbytero, exsilio in insula Sardiniæ Bucina deportatus, martyrium consummavit. Scriptum in libro episcoporum.
    B. V. C., In Lucania S. a Saccinti, Quinti [B., Quinti] , Feliciani et Lucii. C., Et natalis S. Eu­brossynæ. A. T. L., In Lucania SS. Luciani, Quinti et S. Feliciani martyris. T., primo loco: Natale S. a Theuderii confessoris. D. c Narcissi Hierosolymo­rum episcopi.
    30. — III KAL. Vacat Beda.
    V. C., in Nicomedia Januarii, Marcialis. B. V. C. D., Et in Africa passio sanctorum martyrum ducen­torum viginti [C., Triginta.] B., In Nicomedia SS. Calendionis, Martialis, Theophili. D., Civitate Tingitana passio S. a Marcelli centurionis. B., Et alihi passio S. Feliciani cum sociis suis. Eodem die passio S. Marcelli, martyris. A. T. L., passio S. Marcelli qui amputatione capitis marty­rium consummavit jussu Agricolani principis. (Al­que hac forte Flori sunt.) In Africa [L. om. in Africa] natale SS. Theophili et Eusebii. Tulosa civitate translatio S. e Saturini episcopi et martyris. T. L.,
    SMITH NOTÆ.
    horum verborum, distinctus est, habet, defunctus est, sed perperam, cum in auctore Chronico veterum pontificum dicantur, Pontianum defunctum in Kal. Novembris, et in Floro natale Pontiani hodie cele­bretur, et Cuspinianus in Fastis locum Damasi inte­grum refert, nisi quod loco, menses 2, habeat, menses 3, et quidem recte, cum Pontianus sederit annos 5, menses 3, et dies 7, a die nempe vicesima secunda Junii anni ducentesimi tricesimi quo ordi­natus est, ad diem vicesimum octavum Septembris anni ducentesimi tricesimi quinti quï exsul in Sardinia insula abdicavit, quam abdicationem hæc verba expriment, distinctus est in Kalend. Octobris. Obiit autem iv vel iii Kal. Novembris, et a Fabiano navigio Romam adductus, et in cœmeterio Callisti via Appia sepultus xiii vel xii vel xi salutem Kal. Decembris. Sub Alexandro relegatus est, sub Maximino imper. passus.
    a Saccinti. Alias Jacinthi, et Hyacinthi. De hujus reliquis meminit S. Greg. in Reg., lib. vii, indict. 2, D ep. 45.
    b Theuderii. Hic provincia Viennensi ortus est; cum adhuc puer esset, anhelare piis studiis coepit, tandem facultatibus suis distributis Lerinum penitere cogitavit; parentibus itaque derelictis Arelatensem civitatem expellit, ubi a Caesario ejusdem urbis epi­scopo delinetur; a quo presbyter factus in patriam rediit, et cellas varias construxit, abasque plurium monachorum factus est. A Philippo Viennensi epi­scopo vicensimo primo auctore populi ad Deum eligit, quam provinciam per duodennium sustinuit, obitusque circa annum 375. Vitam ejus legas ab Adone Vien­nensi scriptam apud Mabillon., sæculum I, Act. Ben., p. 678.
    c Narcissi. Trigesimi Hierosolymitani patriarchæ: qui præfuit Ecclesiæ suæ tempore Caracallæ Anto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    tum A tiani papæ et martyris, qui ab Alexandro imperatore cum Hippolyto presbytero in exsilium deputatus est in Sardiniam insulam, ubi est defunctus. Civitate Tingitana passio sancti Marcelli centurionis qui, ca­pitis abscissione martyrium consummavit, sub Agri­colano agente vices præfectorum prætorio. Apud Africam martyres numero ducentorum viginti. In An­tiochia beati Serapionis episcopi.
    C. PRID. KALEND. NOVEMB. — Romæ beati Nemesii
    EDITIO BOLLANDIANA.
    In Nicomedia passio Calendionis, Marcialis, Germani.
    31. — II KAL. In Gallis S. Quintini qui sub Maximi­ma­no imperatore martyrium passus est: et post annos quinquaginta quinque inventum est revelante angelo corpus, et sepultum vni Kal Julii [D. om. vniu Kal. Jul.].
    Florus in A. T. L. elogium amplius exhibet hoc modo: In Galliis Augusta Veromanduorum passio S. a Quintini martyris, qui Romæ senatorio corpore editus, sed amore Christi tempore Maximiani impe­ratoris Gallias aggressus, maximis prædicationibus, signis et miraculis gloriose enituit. [Cujus fama Ric­tio­varus præfectus audita, jussit perquiiri, et com­prehensum catenas astrinxi ac carceri mancipari. Denique ex officio sibi exhibitio percutuata reli­gione, quia idolis sacrificare contempsit, durissimis fecit flagellis cædi. In qua cæssione oculis mentis ac corporis in cœlum directis, Domino gratias agens, t ororibus ejus in terram reuolutus cœlitus voce dilapsa talem divinam meruit allocutionem: Quin­ni­ni. Ordinatus fuit anno 197: injustissime autem diffamatus subterfugit Ecclesiæ multitudinem, et in desertis locis atque agellis secretoriibus delitit an­nis plurimis. Cum vero ita se abdidisset ut ibimam degeret, nullus agnosceret, necessarium visum est episcopis vicinarum Ecclesiarum, ut alium pro ipso ordinarent. Electus est ergo S. Pius, deinde Germa­nius sive Germanus, et post eum Gordius. Et post obitum Gordii, cum episcopi circumjacentes Hiero­solymis convenissent ad ordinandum aliquem virum tanto sacerdotio dignum, ecce veluti redivivus ex improviso apparuit S. Narcissus. De cujus adventu ingens lætitia facta est per totam sanctam civitatem tam in clero quam in populo: statimque rursus a fratribus ad præsidendum Ecclesiæ rogatur. Igitur præfuit iterum suæ Ecclesiæ. Tandem ei nimium seni Alexander adjunctus est anno 242. Ad perpetuam autem lætitiam migravit anno 241. De hoc vide Eu­sebium in Chron. et in Hist. Eccl., v, 12, et vi, 9, 10, 11. Narcissus a Græcis commemoratur die vii Augusti.
    d Marcelli. In Chron. Hisp. Vaxcus de Marcello centurione agens, passum dicit Fausto literum et Gallo coss., hoc est, anno 298, et recte Prosper in Chronico notavit persecutionem adversus milites hoc anno inchoatam.
    e Saturini. Huijs reliquias in Arvernum territo­rium translatas esse consulat ex Greg. Turon. de Glor. Mart., 48. Reliquiæ ejus etiam fuerunt in Bur­gundia. Ibid., 31. — Postea et ad Turones translata sunt. Ibid., 31, et de Gloria confess., 20. — De hoc vide infra in ejus die Natali, Novembris 29.
    f Quintini. De ejus variis translationibus vide vniu Kal. et vniu Id. Julii, et vniu Kal. Novembr. Ejus Acta edidit Surius. tom. V.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; mantida ordem: coluna esquerda depois direita. Foram preservadas abreviações, sinais e eventuais omissões tal como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>