<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1025.                         SECT. II. — MARTYROLOGIA.                         1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    EDITIO COLONIENSIS.
    sunt viscera ejus. Apud Sanctonas sancti Juliani A ad secretarium judicis esset perdurus, juxta tem-
    episcopi et confessoris. Et natale sancti Juliani mar- plum Serapis, dum cogereitur ad sarciancandum,
    tyris. Item natale sancti Pelagii martyris. exsufflavit in faciem statuae aereae, et statim cecidit.
    C. IV KALEND. SEPTEMB. Passio et decollatio, vel Item ductus ad Mercurii statuam, quæ simili modo
    potius inventio capitis beati Joannis Baptistæ, quem cecidit. Item ad simulacrum Dianæ, quod pari modo
    Hlerodes, ut evangelistæ referunt, decollari præce- cecidit. Tunc præsæs jussit eum decollari. Quidam
    pit. Romæ in Aventino oppido Vindmense, ad ar- ergo vir Christianus obvius ei fuit, hominibus qui-
    cum Faustini beatæ Sabinæ martyris, quæ fuit uxor den absconsus. Deo vero manifestus; hic ceperit
    præclarissimi quondam Valentini. Ilanc beata virgo clamare : Ipsum quem hic sanctus Pater confitetur,
    Serapia vera fide instruxit. Passa est autem famula Dominium Jesum Christum colo. Mox et ipsæ ab of-
    Christi Sabina sub Adriano imperatore, sub præ- ficio præfecti comprehensus, pariter dato sibi prius
    fecto quoque Elpidio, cum in confessione Christi osculo pacis cum beato Felice decollatus est. Hujus
    perduraret, decollatione capitis martyrrii palmam nomen quia non invenerunt postmodum Christiani,
    adepta est. Cujus corpus sepultum est in sepulcro Aaduactum eum appellaverunt, eo quod sancto mar-
    quod sibi ipsa paraverat, ubi et magistram Serapiam tyri Felici auctus sit ad coronam. Christiani vero
    ipsa ante condiderat. In Venusia civitate Apuliæ B noctu venientes, ibi in eodem loco sepelierunt eos.
    natale Felicis episcopi. Civitate Tubzocense Janu- Quorum corpora voluerunt pagani exinde effodere,
   arii presbyteri, et Fortunatiani et Septimi lectorum, sed quicunque manus apposuerunt a diabolo correpti
    qui sub Diocletiano imperatore a Magdelliano pro- sunt, ubi postea pacis tempore basilica fabricata est.
    curatore gladio consummati sunt.
    D. III KALEND. SEPTEMB. Roman via Ostiensi san- Et natale sanctæ Gaudentiæ virginis, cum aliis tribus.
    cti Felicis presbyteri, sub Diocletiano et Maximiano Et depositio Agilii abbatis.
    imperatoribus, præfecto et judice Dracone. Hic cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    EDITIO BOLLANDIANA.
    29. — IV KAL. Romæ S. a Sabinæ virginis atque SS s Felicis episcopi civitatis Tubzocensis, et Au-
    martyris. h Eodem die decollatio S. Joannis Baptistæ dacti et Januarii presbyteri, et Fortunatiani et Se-
    qui primo in Samariâ conditus tunc in e Alexandria, ptimini lectorum : qui temporibus Diocletiani in sua
    porro d caput de Ilierosolymis ad Phœniciæ urbem civitate tenuit a Magneliano curatore, inule multis diu
    Emissam delatum est. vinculis et carceribus macerati; et in Africa et in Si
    Addit T. : Ipsum imminente festivitate Paschali C cilia, tandem in occisione gladii consummati sunt.
    fuisse decollatum evangelistæ declarant et anno post- Felix quinquaginta sex annorum, virgo obiit. (Ha-
    hunc sequentè cum denuo tempus paschale reliquer, clenus L.) Sunt autem inter Carthaginem et Tibzo-
    mysterium dominicæ passionis completum est. C., cam [Mss., Tibiucam] millia passuum triginta quin-
    Et pausatio S. Helizæ prophetæ, discipuli S. Hel:æ que.
    prophetæ. B. C. V., Et aliorum « nongentorum mar-
    tyrum qui eadem die passi sunt. T., Peronæ S. C. V., Romæ natalis SS. Felicis et Audacti. B.,
    Y Fursei abbalis. B., In Antiochia Syriæ natale SS. Eodem die S. Severæ.
    Basilei et Pauli. In Sirmia natale S. Basiliæ vir-
    ginis.
    30. — III KAL. In Venusia civitate Apuliæ natale 31. — II. KAL. Vacat Bæda nec non ms. D. in sup-
    SMITH NOTÆ. plemento.
    a Sabinæ. Quæ passa est tempore Hadriani impe-
    ratoris sub præfecto Urbis Elpidio. Hæc fuit uxor
    ejusdam præclarissimi Valentini, et filia Hlerodis metalarii. Quæ a S. Seraphia, cujus corpus postea
    ipsa Sabina sepelivit, conversa est ad Dominum.
    Post martyrum Serapiæ B. Sabino anno fere in- D. : Fursei. Hunc hodie laudabiliter vitam fini-
    tegro eleemosynis incumbit. Demum a præfecto Ur- visse scribit Petr. de Natal. univ. 126. Martyrologi
    bis Elpidio comprehensa compellebatur ut Christum vero omnes consentirunt eum objisse xvi Januarii.
    negaret : quæ cum nollet idolis thura dare, decol- s Felicis. De his infra apparêt xxv Octob. cum
    lata est. Cujus corpus a Christianis sepultum est Usuardus, Ado, Baronius et alii horum natalem diem
    in oppido Vindiesu ad Arcam Faustini. PETR. DE celebrant. Hi sancti videtur ideo ad hunc diem ex
    NATAL.
    b D. Hæc de Decollatione S. Joannis Baptistæ ba- errore referri, quia apud cæteros martyrologos Felix
    hat ad diem diei sequentis.
    e Alexandrin. De Translatione reliquiarum S. Joan- quidam presbyter et Adauctus, qui Romæ via Os-
    nis Baptistæ ex Sebaste Palestinæ urbe in Alexan- tiensi sub Diocletiano passi sunt, huc memorantur.
    driam pleno agitur in Beatae Chronico sub Juliano, et Cujus civitatis in Africa Felix episcopus fuerit, varia
    in Rufini list. ii, 28. lectio est. Noster legit, civitatis Tubzocensis, Ado,
    d Caput. Caput ejus ad Sozomen. vii, 24, impe- Tiberinensis, prout etiam in horum martyrum Actis,
    ratoris Theodosii temporibus delatum est Constanti- quæ extant apud Surium tom. v, legitur. Ex antiq-
    nopolim. De secunda inventione etiam ejus capitis in uis autem miss. verior lectio ea mihi probatur quae
    Euesena civitate hodie agitur juxta Usuardi Marty- habet, Tiberinensis. De Tiberinesi vel Tibiriana civita-
    rologium, licet auctor Chron. Alex. dicat quod im- mentio habetur in conc. Carthag, temporibus S. Cy-
    perantibus Valentiniano et Marciano ante diem xiii priani. BARON. in Notis. — Felicis. Via Ostiensi sub
    Kal. Mart. et Marcellinus in Chronico quod xxiv die Diocletiano et Maximiano imperatoribus. Qui post
    Februarii Baptistæ caput iterum inveniretur. Vide enqueulem, data sententia cum ad decollationem duce-
    suprà xxiv Febr.
    e Nongentorum. De his postridie agit Hieronymo. Martyrologium.
    f Fursei. Hunc hodie laudabiliter vitam fini-
    visse scribit Petr. de Natal. univ. 126. Martyrologi
    vero omnes consentirunt eum objisse xvi Januarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas latinas. Transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos conforme imagem; palavras ilegíveis não detectadas. BBOXes estimadas na escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos (como letras capitulares e notas de rodapé) mantidos inline.</notas>
</pagina>