<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1081                                    SECT. II. — MARTYROLOGIA.                                   1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    EDITIO COLONIENSIS.
    
    D. VIII KALEND. NOVEMB. — Bonifacii papœ, qui a Cmmque tertio die itineris idem Georgius fuisset mor-
    sedlit Romæ annos tres. Hic sepultus est via Salaria, tuus, morens Fronto reversus est ad Apostolum,
    juxta corpus sanctæ Felicitatis. Illic constituit ser- acceptoque ejus baculo, et super corpus defuncti
    vum clericum non feri, nec obnoxium curiæ, vel posito, socium de morte recepit; sicque ad prædi-
    cojuslibet rei. In Gallia civitate Suessionis, natale clam civitatem veniens, magnam gentis illius multitù-
    sanctorum Crispini et Crispiniani, qui persecutione dinem converit ad Christum, et multis clarus virtu-
    Diocletiani et Maximiani ad trochleas exteni et fus- tibus in pace quievit.
    tibus cæsi, postquam digiti eorum subulis transfixi Romæ via Salaria natale qua-
    sunt, et de dorso eorum lora præcisa, ad ultimum draginta sex militum qui simul baptizati sunt a beato
    gladio trucidati, coronam martyrij adepti sunt. Pe- Dionysio papa, et mox jubente Claudio imperatore
    ragroricas civitate natale sancti Frontonis, qui Roman decollati sunt.
    a beato Petro episcopus ordinatus, cum Georgio presbytero ad prædicandum Evangelium missus est.
    
    EDITIO BOLLANDIANA.
    
    25. — VIII KAL. Suessiones natale sanctorum mar- B quos fuerunt quatuor milites Christi Theodotiu:',
    tyrum Crispini et Crispiniani. Lucius, Marcus, et Petrus. Scriptum in Passione
    Addit Florus in A. T. L. : Quos Rictiovarus præ- S. Xisti.
    tectus jussu Maximili imperatoris comprehendens,
    cum idolis sacrificare nollent, fecit a trochleis ex- A. T., Eodem die in pago Viromanduensi dedica-
    tendi et fustibus cædi : deinde in ungulis eorum su- tio ecclesiæ S. b. Quintini et translatio corporis ipius.
    des milti : et de dorso singulorum singulis corrigis C., Roman SS. c. Chrysanthi et Dariæ. B., Translatio
    ablatis, eorum colla mollis suspensis in fluvium de- S. d Bartholomæi de insula Lippari in Benevento.
    mergi : ac plumbo ignito et pice ferventi et oleo Eodem die Grisanti et Dariæ. In Italia civitate Flo-
    concremari. Qui in cunctis dextera Christi protecti, rentia passio S. e Miniati martyris cum sociis suis,
    et Rictiovaro præfecto in his ultione divina interen- Eodem die passio SS. Luciani et Marciani.
    pto, præcipiente Maximiano imperatore gladio sunt
    trucidati. Quorum corpora angelo monente quidam cenas nocte in navicula contra undam fluminis levi-
    ter vehens, clam sepelivi.
    
    Ipso die Romæ via Salaria natale quadraginta sex C nilitum, qui simul baptizati a Dionysio papa, et mox
    unitium, qui simul baptizati a Dionysio papa, et mox jubente a Claudio imperatore decollati sunt. Ubi sunt
    jubente a Claudio imperatore decollati sunt. Ubi sunt positi et alii martyres centum viginti unus : inter
    SMITH NOTE.
    
    a Claudio. Baronius Claudium imperatorem edi- Augusti.
    ctum adversus Christianos promulgasse scribit, du- e Miniatis. Acta S. Miniatis apud Surium tem. V
    plici initus fundamenta. Primum consistit in Actis edita ejusdem sunt fidi et auctoritatis ac sunt Acta
    sanctorum martyrum Marui et Martini ejus conjugis, S. Laurentii. Referunt enim S. Miniatem post S. Xy-
    et filiorum Audifacis et Abacchum; quæ integra ex stum papam et S. Laurentium archidiaconum, qui
    variis mss. recitat Bollandus die xix Januarii. Se- passi sunt sub Valeriano et Gallieno, sub Decio mar-
    cundum desumitur ex Actis S. Laurentii die x. Au- tyrum consummasse, quod plane nullo modo fieri
    gusti a Surio recitatis, in quorum fine memorantur potest. De translatione reliquiarum ipsius in Gallias
    martyrum S. Cyrilliæ filiæ S. Triphoniæ uxoris quon- tempore Othoniis imp. menuiit Sigebert. In Chron.
    dam Decii Cæsaris. Verum nullus ex antiquis perse- anno Domini 969.
    cutionis a Claudio motæ meminit; et Acta S. Laurenti- d Alelhelo. Potuis Alia. Ille primo sædo in æqua-
    tiii a Surio recitata, plane sunt adulterina et sup- leo sunt extensi, ut omnes cormipes membrorum
    posititia; nec minus adulterina videntur Acta SS. eorum laxantur; deinde capita eorum lapidibus
    Marri, Martialis ac aliorum.
    superposita, usque ad excussioneem cerebri validis
    b Quintini. De duabus aliis translationibus Vide vii vectibus sunt contusa, atque ita martyrij comple-
    Kal. Julias, et iii Non. Januarii. verunt, agente præside Daciano, imperante Diocle-
    t Chrysanthi. Genii ex viro quodam Alexandrino, tiano. De ilis Usuardus, Ado cæterique recentiores
    nomine Polemo, qui Roman cum filio suo concessit. agunt postridie.
    Philosophorum studio imbouendus traditus incidit in
    libros Evangeliorum, et a Caropphoro presbyterio g Amandi. Translatio hujus ab ecclesia S. Petri,
    didicit sacras litteras et baptizatus est. Poleminus igi- in qua prius requievit, in novam basilicam hoc ipso
    tur ejus pater iratus, in carcere eum inclusi jussit. die dedicatam in sermone M.lonis cujusdam monachi
    Deinde eum juvet ornari veste serica, ancillasque Elenonensis apud Bolland. Febru. v apertur. In qua
    formosissimas cum filio includit, inter quas erat tamen historia errorée asseritur, quod dedicata est
    virgo, Dariæ nomine, ut eum ad luxuriam et libid- ecclesia, et reliquiæ S. Amandi translatar. sunt a
    nem pellicant; sed in proposito ista permansit vir S. Eligio episcopo. Eliguis enim anno 665 obiit, vi-
    sanctus, ut puellarum blanditiis contemneret, et ginti ferme annos ante S. Amandi obitum, qui anno
    ipsam Dariam pulcherrimam ad Christum converte- 684 defunctus est. Cum autem corpus ejus post 16
    ret, et cum ea, postquam sub Numeriano imperatore annos elevatum sit, a Guidonio successore Aymon-
    simul passi essent multa supplicia, et terra et lap- uni, vel a Gerulpho Guidoni successore factum esso
    dibus obrutus mortem simul et sepulcrum invenerit. translationem hanc verius dicendum est. Etiam Tra-
    d Bartholomei. De hac translatione vide supra xxiv jecti celebratur S. Amandi ordinatione. Molani Addit.
    ad Usuardum.
    
    B. V. C., In Nicomedia Luciani, Marciani, Flori 26. — VII KAL. Vacat Bœdi.
    [V. Flore], Eraclii [E. Erodii], B., Tutti, Florini. Florus in A. T. L. : Nicomedmæ natalis sanctorum
    D. f Alelhelo civitate Vincentii, Sabini, et Charistetes. martyrum Martiani, Flori et Luciani : qui tempore
    A. T. L., Eodem die Elnone monasterio translatio Decii imperatoris igni traditi sunt sub Sabino pro-
    corporis S. Amandi et dedicatio ecclesiæ ipsius B., consule.
    Et s Amandi episcopi et confessoris.
    
    SMITH NOTE.
    
    Augusii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; alguns sinais tipográficos repetidos foram mantidos. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda primeiro e depois a direita; blocos de notas e aparato (SMITH NOTE) incluídos. Foram preservadas abreviações e caracteres tipográficos tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste excerto visível.</notas>
</pagina>