<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDĒ VENERABILIS OPP. PARS IV. — II HISTORIA. 1051 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    rum, Mauricii, Candidi, Exuperii, Victoris, Innocen- tii, Vitalis cum sociis suis, nempe sex millibus, sex- centis, et sexaginta sex, qui sub Maximiano passi, pro Christo gloriosissime coronati sunt. Victor vero martyr, nec legionis ejusdem fuit, neque miles, sed emeritae jam militiae veteranus. Hic cum iter agens incidisset in hos, qui passim expulabantur lati martyr- rum spoliiis, atque ab his ad convescendum invitatus, prolata ab exsultantibus per ordinem causam co- gnovisset, detestatus convivas resjesebat. Qui mox ab eis captus et jugulatus est, ac ceteris martyribus honore conjunctus est. At vero beatissimorum marty- rum corpora post multos passionis annos, sancto Theodoro episcopo revelantur, et in honore eorum basilica honeste componuntur. Apud Ratisponam beati Emmerami episcopi et martyris, cui singulariter om- nia membra abscissa sunt.
    G. IX KALEND. OCT. — Natale sancti Sosii diaconi Mesenatae civitatis in Campania; qui cum esset anno- rum XXX cum beato Januario Beneventano episcopo
    EDITIO BOLLANDIANA.
    Addit R., Cum aliis VI ciro octuaginta quinque mar- tyribus.
    Quae a Floro in A. T. L. sic explicantur: Cum sociis quorum omnium numerus sex millia sexcenti sexaginta sex fuisse dicitur qui pro Christi nomine omnes pariter jussu Maximiani Caesaris gladio sunt interfecit : et praemittitur : Apud Agauum pas- sio, etc.
    V. post Victoris, addit: Innocentii, Vitalis cum so- ciis septem (sc., sex), Innocentius et Vitalis etiam nominantur in A. et C.
    B. plenius, sic ut propterea credi possit hoc Mer- tyrologium ad usum Agaunensis monasterii, sunt al- terius eandem tenentis regulam scriptum fuisse : In Gallia Sedunis, civitate Senoocto Drovallense, loco Agauo, passio sanctorum Thebeorum martyr- rum Mauricii, Exuperii, Candidi, Innocentii, Victoris et Vitalis cum sociis eorum sex millibus sexcentis sexaginta sex, sub Diocletiano et Maximiano. Illi accincti venerunt in auxilium Maximiliano, cum de- stinarentur in persecutionem Christianorum. Et cum non solum idolis sacrificare, sed etiam Christianos persequi recusarent, secundo et tertio decimati sunt. Sed contentio inter eos ortur, qua obviam se quis- quae praetbens, optat esse decimus. Ad ultimum tertio causa justitiae, sed depositis armis, cervices perse- cutoribus praebentes, vel intectum corpus offenderes, ipsum solum reminiscenties confiteri, qui ad occisio- nem ductus est tanquam agnus et non aperuit os suum; ipsi quoque tanquam grex dominii, ut laniari se permiserunt, et tanquam ab irruentibus lupis passi sunt. Victor autem senex, qui nec legionis illius fuit, fatigatus in itinere ad contaminatum ca- dibus locum ductus est, et dum ad epulas pro aeltis veneratione rogaretur, et causam interromptorum corporum cognovisset, deletastus convivias et convi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    cium. A capitis decollationem suscepit, tempore Diocletiani imperatoris. Is cum quodam tempore Evangelium le- geret in ecclesia Mesenatae civitatis, praesente epi- scopo Januario (frequenter enim eum pro sanctitate et prudentia ejus visitare consueverat) vidit subito idem episcopus de capite ejus flammam exsurgere, quam nemo alius vidit, et pronunciavit eum marty- rem futurum; et non post multos dies idem diaconus tentus, et in carcerem missus est. Ad quem visitan- dum cum venisset episcopus cum diacono Festo et lectore suo Desiderio, et ipse cum eo simul tentus est, ac pariter omnes cum aliis tribus occisi sunt. Eodem die natale sanctae Tecla virginis, de civitate Iconio, quae a beato Paulo apostolo instructa est; quae sub Nerone imperatore pro Christi nomine igni est tradita, sed non exusta; postea bestiis atque serpenti- bus deputata, sed a nullo eorum est lasa; ad extre- mum vero in Seleucia cum duplici corona virginitatis et martyrli per somnum pacis migravit ad Dominum.
    Secunda assumptio sanctae Mariae virginis.
    viium, statim profanorum turba vallatur; quae, utrum Christianus esset, respondere minaciter jubet : mox confessus Christum junctus est martyribus.
    V., Romae S. Digna et Meritae. B., Romae natale S. a Babillae et S. b Digna et Meritae.
    23. — IX KAL. Natale S. Sosi diaconi Mesenatae civitatis in Campania : qui, cum esset annorum tri- gena, martyrium cum B. Januario Beneventi epi- scopo capitis decollatione suscepit tempore Dioce- liani imperatoris. (Hucusque L.) Is cum tempore quodam Evangelium legeret in ecclesia Mesenate ciuitatis, praesente episcopo e Januario, frequenter eum pro sanctitate et prudentia ejus visitare consueverat, vidit subito idem episcopus de capite ejus flammam exsurgere, quam nemo alius vidit; et praenuntiavit eum martyrem futurum. Et post non multos dies idem diaconus tentus et in carcerem missus est. Ad quem visitandum cum venisset episcopus cum diacono suo Festo et lectore suo Desiderio, et ipse cum eo simul tentus, ac pariter omnes cum aliis tribus, occisi sunt. Eodem die natale S. Theclae virginis in Oriente in Iconio civitate: quae a Paulo apostolo instructa in confessione Christi, ignes ac bestias devieit : et post multa certamina ad do- trinas multorum, veniens Seleuciam requievit in pace.
    Florus in A. T. L. : Eodem die Romae S. 4 Lini papae et martyris : qui secundus post Petrum Ro- maman Ecclesiam novem annis regens, tempore Ne- ronis martyrio coronatus est.
    SMITH NOTÆ.
    Commodillae via Ostiensis ad S. Felicem et Adauctum. Baronius in Notis.
    c Januario. Hujus natalis celebratur supra x die huius mensis, ubi S. Sosius cum eo simul memo- ratur.
    d Lini. S. Linus papa non anno 80, ut Baronius existimavit, sed anno 67 ad ecclesiam parium migra- vit, ut liquet ex Chronico Dauasi, in quo dicitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Página em duas colunas; transcrição feita preservando abreviaturas e hifenizações visíveis na imagem. Algumas palavras cortadas no fim da coluna esquerda (linha final) foram transcritas tal qual visíveis: "convi-" continuado na coluna direita como "cium." Espaçamentos e possíveis sinais diacríticos impressos foram mantidos aproximadamente; não foram restauradas letras faltantes além de marcações "[ilegivel]" que não foram necessárias.</notas>
</pagina>