3085

BED.E VENERADILIS OPP. PARS IV. — ilISTORICA.

1vo$4

ED1110 COLONIENSIS.
marlyrio sunt. coronati, Scribit beatus Cyprianus in A et septem ordinavit diaconos, qui custodirent epi-

epistola ad confessores, his verbis : Ut sequamini, in-
quit, in omnibus Rogatianum presbyterum gloriosum
senem, viam vobis ad gloriam nostri temporis reli-
giosa virtute, et divina dignatione facientem; qui
cum Felicissimo fratre nostro quieto semper et so-
brio excipiens ferocentis populi impetum, primuni
hospitium vobis in carcere przparavit, et metator
quodammodo vester, nunc quoque vos antecedit. In
Nicomedia natale Luciani et Filori, Heraclida et
Martialis. Eodem die sancti Amandi confessoris.

F. VI Kanexp. Novrwe. — in Hispaniis Abula ci-
vitate natsle sanctorum Vincentii, Sabine et Cri-
stestes, qui primo adeo in equuleo sunt extenti, ut
Omnes compages membrorum eorum laxarentur;

scopum przdicantem. Et vigilia apostolorum Simonis
et Judz.

G. V KargNp. Novgus. — Notale sanctorum apo-
stolorum, Simonis Chananzi, qui et Zelotes scribi
tur, et Thadzi, qui etiam Judas Jacobi legitur, et
alibi appellatur Lebbzus, quod interpretatur corcet*
culus. E quibus Thadzus apud Mesopotamiam , Si-
mon vero apud /Egyptum traditur pradicasse : inde
simul Persidam ingressi, cum fidei innumeram gen-
tis illius multitudinem subdidissent, et Ecclesiam
Dei late jam fundatam viderent, martyrium ibi cursu
lemporis explentes, beato certamine consummave-
runt, honorifice sepulti a populis Christianis, quos
Domino ipsi genuerant. Roma sanct Cyrille, tilia

deinde capita eorum lapidibus supposita, et usque D Decii Caesaris, qua» a Claudio principe jugulata est

ad excussionem cerebri validis sunt vectibus contusa,
atque ita martyrium compleverunt, agente proside
Datiano. Apud Thylao castrum, natale sancti Floren-
tii martyris. Rome Evaristi papas, qui sedit annos
novem, sub Trajano martyrio coronatur, sepultus est
in Vaticano. Hic constituit duos in urbe presbyteros,

gladio , et sepulla a Justino presbytero , cum matre
sua, juxta sanctum Hippolytum. ltem sancti Fidelis
martyris.

A. IV KatkNp. Novus. — Natale sancti Narcissi
Jerosolymorum episcopi, viri sanctitate et patientia,
ac fide laudabilis. Accidit aliquando in die solemni

EDITIO DOLLANDIANA.

97, — Vl Kat. Yacat D:eda.

Florus in A. T. L. : Roms S. ? Evaristi, qui sextus
post Petrum annis novem, inensibus undecim, Eccle-
siam Romanam regens, temporibus Domitiani et
Nervie martyrio coronatur.

B. C. D. V. A. T. L., Vigilia apostolorum Simonis
et Thadiei. C. V., [n. Africa Polyearpi. V., Rome
Marciani , Luciani, Marciani, Floriani, Lucii. Alibi
S. Florentii. C., Rom:e , Martiani , Lucii , Florentii.
A. T. L., in Sardinia SS. Victi, Proti et Florentii.
T., Maslinas morasterio natale S. *ftomaldi martyris.
L., ]pso die S. * lietrudis. B., Natale SS. Mariniani,
Lucii, Victi. In Sardinia natale S. Florini. In Phry-
gia SS. Tarci, 4 Polycarpi, Gagii, Metrobi, Eumenia.

28. — V Kat. Natale sanctorum apostolorum Si-
monis et Tuadei.

Additur in A. T. L. : Qui a templorum pontificilus
occisi sunt in Suanis civitate magna apud Persidam.
E., [n civitate magna Silantis apud Persidam,

Et ltomaz S, Cyrill filie Decii Caesaris, que sub
* Claudio principe jugulata et necata est gladio : et
sepulta a. Justino presbytero cum matre sua juxia
S. flippolytum. .

Florus in A. T. L., Ipso die passio SS. f Vinceu-
tii , Sabin: et Christeie , qui passi sunt in urbe
Avila. Qui singillatim sursum ac deorsum in equuleo
SuuL exlensi , divaricatis membrorum compagibus ,
et dissipati verberibus. Et cum nec sic deficerent ,

C colla lapidibus supposita, fuste desuper cerebro

illiso, tali martyrio consummati, pariter animas
tradiderunt.

D., In Carthagine S. Suffratiani et S. Rituti con-
fessoris.

29. — IN KaL. Vacat [Dzda.
Fiorus in A. T. L., Eodem die natale S. * Pon-
tiani pap: et martyris : qui ab Alexandro ümpera-

SMITII NOTJ£.

* Eearisti. lie. fnit natione Grecus, Antiochenus,
ex patre Juda de civitate Bethleem. Vixit non solum
temporibus Domitiani: et Nervor, sed. et Trajani, se-

ditque annos duodecim et aliquot menses ab anno p

Chr. 95, Domitiani 17 et Clementis consulatu notato,
obiitque anno 108, mense ac diebus inceriis, Colitur
quidem, juxta Baronium, die xxvi Octobris, legitur-
que in auctiore Clironico veterum Pontificum : « Se-
pultus est juxta corpus S, Petri in Vaticano vi Kal.
Novembris. » Sed dies jrimorumn pontificum potius
ad aliquas eorum translationes quam ad eorum nati-
lia pertinere videntur.

* Homaldi. Archiepiscopi Hibernix, qui desertis
patria et archiepiscopatu Dubliniensi, Romam ivit,
ei inde habita pontificis benedictione, juxta angeli
apparitionem eo pervenit, ubi Scaldis fluvius in
mare se exonerat, hoc est, 3d Mechliniam , ubi adeo
fidei rudimenta populum edocuit , ut. inerito Mechli-
niensium apostolus babeatur. Anno vero 775, in
feriis Baptisue, duo sicarii eum securibus interlece-
runt, Natalis celebratur. Mechlinizs Kalendis Julii,
Translatio autem aliqua hodie facta videtur : cor-
pus aulem ejus clevatum est post quinquennium

ab ejus obitu, ut constat ex Actis S. Romaidi a
Surio editis in Junio.
- * füictrudis. Ejus dies natalis celebratur xn Maii.

3 Polycarpi. Hic in. Africa superius passus esse
dicitur.

* Claudio. Potius sub Valeriano et Gallieno. Mar-
lyrium enim passa est eode anno ac S. Laurentius,
qui supra colitur x Auguslii et S, Justinus qui eam
sepeliit proximo anno 1v ejusdem mensis martyrium
subiit. Corrigas igitur, lector, notam quam de S. Jus-
tiuo supra dedimus , el pro Decio, Gallo et Volu-
siano , Gallienum et Valerianum potius imperatores

olas.
"t Vincentii, Hi et supra cclebrantur xxvt die bujus
mens.s.

5 Pontiani. S, Pontiani martyrium. anuo 255 illi-
gandum est. In Chrouico enim Damasi legitur :
€ Pontianus annos quiuque , menses duos , dies se-
ptem a consulatu. Pompeiaui et Peligniani.... ln
eadem insula, Sardinia scilicet, discinctus est iv Kal.
Octobris , et loco ejus ordinatus est, Auteros x1 Bal.
Decemb. Coss. SS. » Anasiasius seu auctor Lihri
Pontificalis, qui Chronicon Damasi legerat , loco

Digitized by Google
