<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1029                            SECT. II. — MARTYROLOGIA.                            1030
                                EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
r'is eidem civitati ordinavit episcopum. Ad aquas Aegyptum, ubi per aliquot annos sanctis monachis
duras natale sanctae. Verenae virginis, et sancti Egidii abbatis et confessoris.

G. IV NON. SEPTEM. Natale sancti Justi Lugdunensis episcopi, mirae sanctitatis et prophetici spiri-
tus viri. Hic clam episcopatium suum relinquens,
ascensa navi, comitante secum uno tantum puero,
qui officio lector erat, nomine Viator, pervenit ad

EDITIO BOLLANDIANA.

L., In Capua [B., in Aquaria] nata'e S. a Prisci (Iluc-
usque V. C. et B.), qui fuit unus de antiquis Christi
discipulis. Alias, qui unus dicitur fuisse ex septua-
ginta duobus discipulis. C. V. A. T. L., in Tuderti-
nis [C., Tude Terentiniani] natale SS. Felicis et Do-
nati. A. L., Apud Senonas depositio S. b Lupi epi-
scopi et confessoris. T., Romae depositio S. Colum-
bae virginis. B., In Carthagine natale's sanctorum duo-
decim fratrum. A., Eodem die sanctorum episcopo-
rum &amp; Sixti, Sinici atque Juvandi et e Firmini epi-
scopi et S. Aegidii abbatis. B., In Provincia depo-
sitio S. Aegidii confessoris. L., In loco Vallis quae
dicitur Flaviana, in prospectu maris, natalis S. Aegi-
dii abbatis, apud Athenas orti, patre Theodoro, ma-
tre Pelasia. B., Beataalnia prima natalet SS. Marciani
episcopi, Sisinnii, et Amausi. Cenomantis civitate de-
positio S. Victoris episcopi et confessoris.

2. — IV NONAS. Vacat Bæda.

Florus in A. T. L.: Lugduno depositio S. e Justi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
Aegyptum, ubi per aliquot annos sanctis monachis
celum solum exspectantibus, consociatus, humili-
tate et sanctitate non mediocri vixit. Cursu itaque
temporis consummato, coronam justitiæ percepturus
migravit ad Dominum, pridie Idus Octobris. Corpus
ejus a religiosis civibus Lugdunum cum ossibus beati
Viatoris ministri ejus relatum, et condigno cultu in
basilica sanctorum Machabaeorum conditum est,
episcopi et confessoris: qui pro quodam fugitivo
ejusdem Ecclesiæ, petente primario civitatis, reddito
supplicioque mortis affecto, ejus sibi ascribens sup-
plicium; gregem commissusm, quem magna puritate
et modestia ac patientia multis reserat annis, dere-
liquens, se eremo dedit, Domino adberens et cul-
tioribus ejus, sancto videlicet Macro sanctoque Pa-
phnutio : quorum vitœ ac mortis participes exstitiit.
T., Et in Sicilia natale Felicis,et Secundi.

V. C., In Alexandria Theodori. In Antiochia Ti-
mothei. Alibi depositio S. e Justi. C., Episcopi. D.,
Natale S. Justi Lugdunensis episcopi, mirae sancti-
tatis et prophetie.

Sed hæc omnia in dicis niss. habeantur loco poste-
riori, initio autem hæc præmittuntur In A. T. L.,
Passio Sanctorum b Aniceti et Fotini fratris ejus. T.,
SMITH NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,650,980,980">
a Prisci. Juxta Petrum de Natal. hic ille paterfa-
milias fuit, in cujus domo Christus Pascha sibi pa-
rari jussit. Hic post ascensionem Domini veniens
Roman cum apostolo Petro in partibus Campaniae
Evangelium prædicavit. Qui et apud Capuam via
Aquaria depositus est, ut dicit Ado.

b Lupi. Qui in territorio Aurelianensi natus est,
ex patre Belitone, matre Austregildi, cui cognome-
num erat Agia. Avunculi ejus Austrinus et Aunarius,
ille Aurelianensis, hic Autissiodorensis episcopus, in
clerum illum cooptarunt. Mox igitur ut Arthennius
Senonum episcopus decessit, S. Lupus ei successor
institutus est. Civitatem Senonensem Theodorici filio
Chlotario obsidente, oratione et campana signo li-
beravit. Injuste accusatus et in exsilium missus in
villam Andegasinam ad flumen Aucam, ad ducem
Basonem Ludevigisiium paganum venit, quem prædi-
catione et cœci illuminatione ad fidem convertit. Re-
vocatus in patriam, cum Lutetiam Parisiorum iter
haberet, multi captivi ejus virtute a carceribus liberte
abierunt. In prædio Briannonensi adversus corruptus
valetudine obiit, secundum Sigebertum, anno 616.
Surius tom. V, GINUS SEN.

c Carthagine. Juxta Baronium vero et Ghinum
Senensem et Molannum ad Usuard. passi sunt Bene-
venti. Nominantur autem Donatus, Felix, Acontius,
Honoratus, Fortunatus, Savinianus, Septiminus,
Januarius, Felix, Vitalis, Satyrus, et Repe(s)itus. Qui
in Africa nobili genere nati, et aliqui eorum clerici,
hominum multitudinem suis prædicationibus Christo
adjuverunt; quapropter carceribus mancipati, aliòs
ad martyrñum excitabant, et ipsi cruciatibus tori,
clavis consiti, in rogum injecti, semustulati, verbe-
ribus caesi, ac demum scæuri percussi sub Maxi-
miano imperatore martyrum consummarunt. Quo-
rum corpora in ecclesia S. Sophia Canonicorum Regu-
larium asservantur. GIN. SEN. Scripsit horum
Acta carmine heroiaco Alfans episcopus Salernita-
nus, quæ in tomo vi addito ad Sorium descripta ha-
bentur.

d Sixti, Sinici. Vel Sisinnii. Hi Rhemis in Gallia
episcopi et discipuli S. Petri Apostoli, sub Nerone
martyrio coronati sunt. GIN. SENENSIS.

e Firmini. Hieron. Martyrol. habet: « Ambianis
civitate, depositio S. Firmini episcopi et confesso-
ris. »

f Aegidii. Abbatis Nem[a]u[s]ensis. In Actis suis dic-
tur Aegidius regia stirpe editus, e Græcia in Gal-
liæ provinciam successisse ad Caesarum Arelatensem
episcopum, ac transmissio Rhodano, Veredenio ere-
mitæ se adjunxisse, penetrasse deinde in secreto-
riem locum, ubi cum cervae lacte pasceretur, fertur
etiam a Flavii Gothorum regis venatoribus fuisse
deprehensus, auctoreque Flavio existisse condendi
cœnobii, quod postea S. Aegidii dictum ad sæculares
conversum est. Legitur etiam Caroli Franciae regis
jussu Aurelianus accitus. Cæsarii vero episcopi Are-
latensis ætas non convenit cum Caroli Martelli prin-
cipatu, qui Carolus hoc nomine primus Francorum
sæpturn tenuit. Deinde ab Amalario Visigothorum
rege sævissime, ejusque successorum Arianis aliena
res est monasterii constructio. Si quis dicat aliterum
fuisse Cæsarium episcopum Arelatensem Carolo
Martello coævum, nec sic tamen difficultas explicatur;
cum post Amalricum omnes Visigothorum
reges in Hispanis habitaverint, uno excepto Liua,
qui regno Galliae Narbonensis contentus, Narbone
et regionem regnavit, uti Hadrianus Valesius in Her.
Franc. lib. vii, p. 357, adnotavit. S. Aegidii reliquiæ
a tempore Albigensium, Tolosæ in ecclesia S. Sa-
tunnini asservantur.

g Justi. Hic in Ægyptum successit, ubi obiit, Lugdun-
enses vero in Ægyptum usque profecti sunt, et ejus
corpus in Lugdunum reportatum. Surius tom. V.
Agit de eodem Ado Vicennensis in Chron., anno Dom.
379. Hic ille Justus, qui pro omnibus Gallicanis epi-
scopis intersit legatus concilio Aquilejensi tempori-
bus Gratiani imperatoris: potuit ejus sedis Epi-
scopus decimus tertius ordine in tabulis episcopa-
rum Lugdunensium. BARON. in Notis.

h Aniceti. Qui Nicomedie passi sunt cum aliis plu-
ribus sub Diocletiano imperatore. Vide Baronii Mar-
tyrol. an Augusti. Quo die de his agunt Graeci in
Menologio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leituras incertas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; algumas palavras difíceis foram lidas com aproximação por qualidade da imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>