<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    765                                SECT. I. — HAGIOGRAPHICA. — VITA S. CUDIBERTI.                                766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,520,900">
    praesentia piiissimi ac Deo dilecti regis Ecgfridi, cui 
    beatae memoria Theodorus archiepiscopus praeside-
    bat, unanimo omnium consensu ad episcopatum Ec-
    clesiae Lindisfarensis electus est. Qui cum multis 
    legatariis ac literis ad se praemissis nequaquam suo 
    loco posset erui, tandem rex ipse praefatus una cum 
    sanctissimo antistite Trumwine, nec non et aliis 
    quamplurimis religiosis ac potentibus viris ad insu-
    lam navigavit : genuflectunt omnes, adjurant per 
    Dominum, lacrymas fundunt, obscrant donec ipsum 
    quoque lacrymis plenum dulcibus extrahunt latebris, 
    atique ad synodum pertrahunt. Quo dum pervenerit, 
    quanvis multum renitens, unanimia omnium volun-
    tate superatur, atque ad suscipiendium episcopatus 
    officium collum submittere compellitur. Nec tamen 
    statim ordinatio, sed peracta hieme quae imminie- B
    bat, completa est. Atque ut verbis ejus propheticis 
    per omnia satisfieret, Ecgfridus post annuum Picto-
    rum gladio trucidatur, et Aldfridus in regnum fra-
    ter ejus nothus substituitur, qui non paucis antea 
    temporibus in regionibus Scotorum lectioni operam 
    dabat, 1 ipse ob amorem sapientiae spontaneum pas-
    sus exsilium.
    
    CAP. XXV. Quod electus ad episcopatum servum co-
    mitis languentius 2 aqua benedicta curaverit.
    
    Cum ergo electus ad episcopatum vir Domini Cud-
    bercus suam remessset ad insulam, atque aliquan-
    tulum temporis se retus Domino solita devotione 
    militaret, evocavit eum venerabilis episcopus ejus 
    Fata, atque ad suum colloquium Mailros venire praec-
    cepit. Quo expleto colloquio, dum domum redire C
    coepisset, occurrit illi 3 comes quidam Ecgfridi re-
    gis, rogatrique obnixe ut ad benedictionem dandum 
    in villam suam domumque diverteret. Quo cum 
    pervenisset, et gratifico omnium susceptus esset 
    officio, indicavit ei vir de infirmitate famuli sui :
    « Deo, inquiens, gratias ago, sanctissime Pater, quod 
    nos videre nostramque domum intrare dignatus es, 
    et vere credimus quia maximum nobis lucrum et 
    mentis et corporis tuus praeset adventus. Est autem 
    nobis famulus pessima diutius infirmitate cruciatus, 
    et in tantum doloris hodie perductus, ut morienti 
    similior quam 4 languenti pareat. Extrema nanquoq
    corporis parte praematura, permodicum ore et nari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    bus flatum trahere videtur. » Qui confestim bene-
    dixit aquam, et dedit ministro comitis nomine Bald-
    helmo, qui nunc usque superest, et in Ecclesia 
    Lindisfarnensi 5 presbyteri gradum officio lenens 
    moribus implet, virtutesque viri Dei cunctis scire 
    volentibus referre melle dulcius habet, qui et mihi 
    hoc ipsum quod refero miraculum narravit. Huic 
    ergo dans aquam benedictam vir Dei : « Vade, in-
    quit, et gustandam praebe languenti. » Qui dicis pa-
    relis attulit aquam egrotanti : quam dum tertio ori 
    ejus infuderet, continuo contra morem se quietum 
    dimisit in soporem. Erat enim jam 6 vespertina hora. 
    Qui etiam silentio transigit noctem, et visitanti se 
    Domino suo salvus mane apparuit.
    
    CAP. XXVI. Qualiter in episcopatu vixerit.
    
    Susceptum autem episcopatus ordinem venerabilis 
    vir Domini Cudberctus juxta praecepta et exempla 
    apostolica virtutum ornatab operibus. Commissam 
    namque sibi plebem et orationibus prolegebabat assi-
    duis, et admonitionibus saluberrimis ad coelestia 
    vocabat, et quod maxime doctores juvat, ea quae 
    agenda docebat, ipse prius agendo praeuncos rebat.
    Eripiebat inopem de manu fortioris ejus, egenum et 
    pauperem a rapientibus eum. Tristes ac pusillanimes 
    consolari, male autem gaudentes ad tristitiam quae 
    secundum Deum est revocare curabat. Solitani sibi 
    parcimoniam sedulus exercere, et inter frequentiam 
    turbarum monachicae vitae rigorem sollicitus obser-
    vare gaudebat. Esurientibus alimenta, indumenta 
    praecebat algeribus, caeterisque vitae pontificalis in-
    signibus rite decoratus incedebat. Cujus interius, id 
    est, animae virtutibus, ea quoque 7 quibus foras efful-
    gebat miraculorum signa testimonium dabant. Ex 
    quibus aliqua breviter memorie commendae cura-
    vimus.
    
    CAP. XXVII. Quomodo interiit Ecgfridi regis, et 
    militiae ipsius quern 8 praedixerat futurum in spiritu 
    viderit absens.
    
    Igitur dum Ecgfridus rex ausu temerario exerc-
    tuto in Pictos duceret 9 &amp; eorumque regna atroci sae-
    vitia devastaret; sciens vir Domini Cudberctus adesse 
    tempus de quo anno praeterito interroganti ejus su-
    rori praedixerat, non eum amplius quam 10 uno solum 
    Anno esse victurum, venit ad 11ugbualiam civita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Ibi ob.
    2 Aqua per se benedicta.
    3 Languenti appareat.
    4 Presbyteri.
    5 Vespera.
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    placuit ut, Fata reverso ad sedem Eccle siae Hagustali-
    densis, cui regendae primo fuerat ordinatus, Cudber-
    ctus Ecclesiae Lindisfarensis gubernacula suscipe-
    ret. ) Porro Cudberctus ordinatus est ipso anno quo 
    finem vitae accepit rex Ecgfridus, eodem auctore, 
    cap. 27 ejusdem libri, hoc est anno 685 ex notan-
    dis infra. MABILL.
    
    a Comes. Anonymus, in lib. iv, Sibban comitem 
    vocat, juxta divinum Opide habitantem. Id.
    b Anno dominice incarnationis 684, inquit Beila 
    in lib. v Hist. cap. 26, Ecgfridus rex Northanimbro-
    rum invaso in Hiberniam cum exercitu duce Bertho,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas tipográficas (ex.: &amp; = et) mantidas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; colunas transcritas esquerda então direita. Foram preservadas ortografia e divisões de linha como na impressão; marcas numerais de notas transcritas conforme aparecimento.</notas>
</pagina>