"$5

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS iV. — HISTORICA. .

184

ad monasterium deferret, atque ad. reliquias. beato- A cvjus ante mortem vita sublimis crebris etiam mira-

rum martyrum qux ibi sunt Dominum pro illo pre-
caretur, Fecit ut monuerat, sed noluere sancti Dei
martyres ei petitam reddere sanitatem, ut qnam cel-
sum inter se locum Cudberctus haberet, ostenderent,
Cum ergo insanus ululando, ingemiscendo, et fren-
dendo dentibus nimio cunctorum visus et auditus
horrore conculeret, nec essel qui aliquod remedii
genus excogitare quivisset, tum ecce quidam de
presbyteris edoctus in spiritu per opitulationem beati
. Patris Cudbercii ilium posse sanari, venit clancuload
. lacum, ubi noverat effusam fuisse aquam, qua corpus
ejus defunctum fuerat lotom ; 1ollensque inde modi-
cam humi particulam immisit in aquam; quam de-
ferens ad patientem infudit in ore ejus, quo horribili-
ter híante voces diras ac flebiles emittebat. Statim
autem ut attigit aquam, eontinuit * clamores, clausit
05, clausit et oculos, qui sanguinei el furibundi pate-
bant, caput et corpus totum reclinavit in requiem. Qui
etiain placido sopore noctem transegit, et mane de
somno simul el vesania consurgens, liberatum sea
daemonio quo premebatur beati Cudbercti meritis et
intercessione cognovit. Mirandum et bonis omnibus
delectabile spectaculum, cum videres (ilium cum pa-
tre sospitem loca sancta circuire, ac sanctorum auxi-
lio gratias. sanissima mente referre, qui pridie prx
insania mentis nec. seipsum quis esset vel ubi esset
poterat agnoscere, Qui ubi, tota. fratrum caterva
astante, vidente et. congratulante, ad reliquias mar-
tyrum genibus flexis dedit laudem Deo Domino et
Salvatori nostro Jesu Christo, jam et ab hostis ver-
bere liberatus, et in fide firmior quam fuerat effectus,
ad propria rediit. Ostenditur usque hodie fossa illa
cui memorabile infusum est lavacrum , quadrato
schemate facta, ligno undique circumdata, et * lapillis
intus impleta. Est autem juxta ecclesiam in qua cor-
pus ejus requiescit, ad partem Meridianam. Factum-
queest ex eo tempore, ut plures sanitatum opera-
tiones per eosdem lapides vel eamdem terram, Domino
donante, ferent.

CAP. XLI. Quomodo corpus ipsius post undecün. ait
annos aine corruptione * repertum. -

* Yolens autem latius monstrare divina dispensatio,

culorum patehat indiciis, transactis sepulture ejus
annis undecim, immisit in auimo fratrum ut tol'ereut
ossa illius, * qux, more mortuorum, consumpto jam
el in pulverem redacto corpore reliquo, sicca inve-
nienda rebantur, atque iu levi arca recondita, in eo-
dem quidem loco, $ed supra pavimentum dignz vene-
rationis gratia locareut. Quod dum sibi placuisse
Eadhercto antistiti $uo medio ferme Quadragesima
tempore referrent, adnuit consilio eorum, jussitqua
ut die depositionis ejus, qua est tertia decima Kalen-
darum Aprilium, hoc facere meminissent. Fecerunt
autem ila. Et aperientes sepulcrum, invenerunt corpus
totum quasi adbuc viveret ^ integrum, et flexibilibus
arruum compagibus multo dormienti quam mortuo

B similius. Sed et vestimenta omnia quibus indutum

erat non solum intemerala, verum etiam prisca no-
vitate et claritudine miranda parebant. Quod ubi
! viderunt fratres, nimio mox timore sunt et tremore
perculsi, adeo ut vix aliquid loqui, vix auderent
intueri miraculum quod parebat, vix ipsi quid agerent
nossent.

Extremam autem indumentorum ejus partem pro
ostendendo incorruptionis signo tollentes, Dam qua
carni illius proxima aderant prorsus tangere (ime-
bant, festinarunt referre antistiti quod invenerant :
* qui tum forte in remotiore a monasterio loco, refluis
undique maris fluctibus eincto solitarius manebat. Iu
hoc etenim semper Quadragesim:e tempus agere, in
hoc quadragiuta ante dominicum natale dies iu ma-
gua eontinenti , orationis et lacrymarum devotione
ducere consueverat. In quo etiam venerabilis prx-
cessor ejus Cudberctus, priusquam Farne peteret,
sicut et supra docuimus, aliquandiu secretus Domino
militabat. Attulerunt. autein. et partem indumento-
Tum , qua corpus Sanetum ambieraut. Qu eum life
et munera gratanter acciperet, et miracula libenter
audiret, nam et ipsa indumenta quasi Patris adhue
corpori circumdata miro deosculabatur affectu :
« Nova, inquit, indumenta corpori pro his quz tuli-
stis * cireumdate, et sic reponite in * theca quam ps-
rastis, Scio autem certissime quia non diu vacues
remanebit locus qui tanta eclestis miraculi virtute
consecratus est. Et beatus est multum, eui in eo se-

quanta in gloria vir sanctus post mortem. viveret, p dem quiescendi Dominus vera beatitudinis auctor
VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

! Clamorem.
3 Lapillis impleta,
1 Invenium,

Qui more.

*. Viderunt nimio.
* Qui cum.
* Thecam.

VARIORUM NOT,E.

* Volens. Vide hoc caput pene exseriptum, 1v,
50. Surrn.

5 Integrum. An. 1284 Willelmus Dumbianensis
episcopus visitantibus incorruptum corpus sancti Cud-
bercti indulgentiam dedit 40 dierum. Quam ex charta
originali Dunelmi asservata desumpta vide in Ap-
pend. N. xxvi. Ip. .

* Circumdate. In detectione sacri corporis anno 1104
faeta, preter « pallium, dalmaticam ex purpura et lin-
teamina, » invenerunt « pectinem eburaeui, forcipes,
aliareargenteum, corporalia cum patena, ctiam calicem

rvum quidem, sed materia et opere pretiosum : eujus
inferior pars figuram leonis ex auro purissimo ha-
bens, gestat dorso lapidem onychinum arte pulcher-
rima cavatum, » uti in libro Transl. Et Anonymus
addit : « Nam sudarium revolventes quo caput ejus
cingebatur, pristinze candiditatis pulchritudinem custo-
diens, et (icones novi quibus calcestus est , in basi-
lica nostra inter reliquias pro testimoniis usque hodie
habeatur. » infra etiam , sub finem lib. 1v, caícea-
menia seu. ficones Cutlibercti ad paralytici curationem
adhibita fuisse testatur. MABILL.

Digitized by Google
