"i

SECT. 1. — HAGIOGRAPIIICA. — VITA QUINQUE SS. ABBATUM.

"48

jus bonorem faciebat, exhibuit, ut * intra unius anni A ctarum. quas ad * ornandum ecclesiam beati Petri

circulum ex quo fundameuta sunt jaeta, culminibus
superpositis, missarum inibi solemnia celebrari vi-
deres. * Prosiman!e autem ad perfectum opere, misit
legatarios Galliam, qui vitri factores, artiüces vide-
lcet Britanniis eatenus incoguitos, ad cancellundas
Ecclesie porticuumque et canaeu'orum ejus fene-
stras adducerent. Factumque est, et venerunt ; nec
solum opus postulatum compleverunt, sed et Anglo-
Tum ex eo gentem bujusmodi artificium nosse ac di-
scere fecerunt : artificimn nimirum vel lampadis ec-
clesim claustris vel vasorum mwltifariis usibus non
ignobiliter aptum. Sed el cuncta qui» ad allaris et
ecclesie ministerium competelant, ? vasa sancta, vel
vestimenta, quia domi invenire non potuit, de trans-
marinis regionibus advectare religiesus emptor cu-
rabat.

Et ut ea quoque qu:? nec in Gallia quidem reperiri
valebant, Romauis e finibus Ecclesie sus provi-
sor impiger * ornamenta vel munimenta. conferret ;
^ quarta * illo, post compositum juxta regulam mona-
sterium, profectione completa, multipliciore quam
prius spiritualium me:cium fenore cuimulatus rediit.
Primo quod innumerabilem librorum omn:s generis
copiam appertavit ; secundo quod reliquiarum bea-
terum apostolorum martyrumque Christi abundantem
gratiam muliis Anglorum ecclesiis profuturam adve-
xit; tertio quod ordinem cantandi , psallendi atque
in Ecclesia ministrandi juxta morem Romauz insti-
tutionis suo monasterio contradidit, postulato vide-

licet atque 2ecepto ab Agathone papa arehicantore c

ecclesi beati apostoli Petri et abbate monasterii
beati Marüni ^ Joanne, quem sui futurum magistrum
monasterii [ritannias, Romanum Anglis adduceret.
Qui illo pervenieus, non soluta viva voce quie Rome
didicit eccle-iastica discentibus tradidit; sed et uon
pauca etiam litteris mandata reliquit, qux: hactenus
in ejusdem monasterii bibliotheca memorie gratia
servantur. Quartum, Benedictus non vile munus at-
tulit, epistolam privilegii a venerabili papa Agathone,
cum licentia, consensu, desiderio, et hortatu Ecgfridi

regis acceptam, qua monasterium quod fecit ab omni ,

prorsus extrinseca irruptione tutum perpetuo redie-

apostoli quam construxerat detulit ; imaginem, vide-
licet, beate Dei genitricis semperque virginis Mori,
simul e''duodecim apostolorum, quibus mediam cjus-
dem ecclesie testudinem, ducto a pariete ad parie-
tem tabulato pracingeret ; imagines evangelicz bi-
storie quibus Australem ecclesi: parietem decora-
rel ; imagines visionnm Apocalypsis beati Joannis ,
quibus septentrionalem zque parietem ornaret, qua-
tenus intrantes ecclesiam omnes etiam litterarum
ignari, quaquaversum intenderent, vel semper ama-
bilem Christi sanctorumque ejus, quamvis in imagine,
contemplarentur aspectum ; vel dominicae incarnatio-
nis gratiam vigilantiore merte recolerent; vel extremi
discrimen examinis, quasi coram oculis habentes ,
B districtius seipsi examinare meminissent.
lgitur venerabilis Benedicti virtute, industria ac
religione, rex Ecgfridus non minimum delectatus,
terram quani ad construendum monasterium ei du-
naverat, quia bene se ac fructuose donasse conspe-
xit, « quadraginta adhuc familiarum data possessione,
augmentare curavit ; ubi post annum missis monachis
numero ferme decem et seplem, et praeposito abbate
ac presbytero Ceolfrido, Benedictus consultu. imo
etian. jussu prefati Ecgfridi regis, monasterium
? eati Pauli apostoli construxit, ea duntaxat ratioue,
wt ura utriusque loci pax et concordia , eadem per-
petua f.miliaritas conservaretur et gratia; ut sicut,
verbi gratia, corpus a capite per quod spirat non
potest avelli, caput corporis sine" quo non vivit ne-
quit oblivisci, ita * nullus hzec monasteria primorum
apastolorum Íraterna societate * conjuncta aliquo ah
invicem tentaret distüurbare conatu. Ceolfridus autem
lie, queni abbatem. constituit Benedictus, 2. primis
instituti monasterii prioris exordiis adjutor illi pee
omnia strenuissimus aderat, ei cum eo tempore cop-
gruo ltoniam discendi necessaria simul et adorandi
gratia adierat, Quo tempore etiam presbyterum Ea-
stervinum de monasterio beati l'etri eligens abbatem,
eidem monasterio regendi jure prafecit, ut quem
solus non poterat laborem , socia dilectissimi com-
militonis virtute levius ferret. Nec ab re videatur
cuiquam duos unum monosterium simui habuisse ab-

retur ac liberum. Quintum, picturas imaginum san- D bates. Fecit hoc frequens illius pro monasterii utili-
VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

5 Juter.

3 Prozimante ad.

9 Vasa scilicet, vel.

* (inamenita ut munimenta.
* Hla.

* Ornandam.

? Quo nec.

* Nullus monasteria,
* Contíincta.

VARIORUM NOTE.

* Quarta. Flor. Wig. scribit. Benedictum an. 676
banc peregrisationem aggressum ; sed quoniam le-
gimus eum honorifice susceptum ab Agatlioue papa,
qui non ante an. 678 ad beati Petri cathedram eve-
ctus est, hic annus potius mihí videtur eligendus. De
boc itinere latius Beda, iv, 49. SuiTR.

5 Joanne. De ipso Joanne ac privilegio Agathonis
papz latius agit Beda iv, 48. Sut.

* Quadraginta, Etiam quadraginta legit Florentius
Wigorniensis ; unde corrigendus Mattheus Westmo-
nasteriensis monachus qui sexaginta familias habet.
Porro familia nomine intelligit Beda Idam seu ca-

rUcatam ; et prisci homines carucolam zestimabant
lerrz poriionem unius aratri culture quolibel anuo
sufticientem, quod War:eus annotavit. MapiLL.

43 Beati Pauli. Monasterium hoc an. 682 inchoavit
Benedictus, Ceolfridus perfecit an. 685; id quod te-
statur vetus inscriptio parieti ecclesie quondam in-
seuipta hunc im modum: Dedica'io ecclesie sancti
Pauli vii Kalend. Maii, an. 15 Ecgfridi regis, Ceol-
[ridi abbacs, ejusdem ecclesie Deo auctore conditoris,
anno 4. Sic apud Wargeum et Movasticum Anglica-
num, nam Bollaud. anto 16 habet, Maitt.

Digitized by Google
