<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SECT. I. — HAGIOGRAPHICA. — VITA S. CUTHBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,860">
    devota. 1 Ecce, inquit, in itinere quo vadis, nullum 
    aviculum, nulla hominum habitacula reperies; et qui-
    dem longum restat iter, neque ante solis occubitum 
    valet consumari. Unde precor antequam egrediaris 
    accipias cibos, ne tota die jejunium sustinere, vel 
    etiam procrastinare cogaris. 2 At ille, quantus mul-
    tum rogante femina, rogantis instantiam religionis 
    amore devincens, jejunus diem duxit ad vespe-
    rum.
    
    Cumque instante jam vespera cerneret se 3 iter 
    quod proposuerat eodem die non posse finire, neque 
    ulla in proximo hominum hospitia ubi manere posset 
    adesse, ecce subito iter faciens vidit juxta pastorum 
    tuguria, quae aestate infirmiter posita tunc jam de-
    serta paterabant. Huc propter manendum ingrediens, 
    equum in quo venerat alligavit ad parieiem, colle-
    ctumque femi fasciculum quem tecto ventus abstule-
    rat edendum illi apposuit. Ipse orando horam du-
    cere coepit. At subito 4 inter psalmodiam vidit equum 
    elato sursum capite tecta casae carpenrem ore, jo-
    sumusque trahenter, atque inter cadentia fena tecti 
    involutum pariter decidere linteam; volensque di-
    gnoscere cerius quid esset, finita oratione accessit, 
    et invenit involutum linteo dimidium panis calidi 
    et carnem, quae ad unam sibi refectionem sufficere 
    possent, laudemque decantans beneficis caelestibus:
    5 Deo, inquit, 2 gratias ago, qui et mihi pro amore 
    eius (F. ejus) jejunanti, et meo comiti cenam praevidere 
    dignatus est. 3 Divisit ergo fragmen panis quod inve-
    nit, partemque ejus dimidiam equo dedit, reliquam 
    suo esui reservavit, atque ex illo jam die promissor 
    factus est ad jejunandum, 4 quia minimun intellexit 
    ejus dono sibi refectionem procuratam in solitudine, 
    qui quondam Eliam solitarium quia nullus hominum 
    aderat qui ministraret, 5 ejusdemmodi cibo per vo-
    lucres non pauco tempore pavi; cujus oculi super 
    linientes eum, sperantes autem in misericordia ejus, 
    ut eripiat a morte animas eorum, et alat eos in fame.
    Haec mihi religiosus nostri monasterii quod est ad 
    ostium Viuri fluminis 6 presbyter de nomine Inguad,
    qui nunc longe gratia senectutis, magis corde mundo 
    caelestia quam terrena carnalibus contemplatur aspe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
    cibus, ab ipso Cudberto jam tunc episcopo se au-
    disse perhibuit.
    
    CAP. VI. Quod ei testimonium venienti ad monaste-
    rium Boisil vir sanctus in spiritu prophetaverit.
    
    Interea venerabilis Domini servus relictis saeculi 
    rebus monasterialem properat subire disciplinam, ut-
    pote coelesti visione ad appetenda perpetuae gaudia 
    beatitudinis incitatus, ad tolerandum pro Dominio 
    esuirem silimque temporalem epulis invictatus coe-
    stibus. Et quidem Lindisfarnensem Ecce etiam multos 
    habere sanctos viros quorum doctrina et exemplis 
    instrui posset noverat, sed fama praevenibus Boisil 
    sublimium virtutum monachi et sacerdotis 7 Mailros 
    petere maluit. Casuque contigit ut cum illo prove-
    niens equo decisuisset, ingressurusque ad orandum 
    8 ecclesiam, ipsum pariter equum, et hastam quam te-
    nuefal manu ministro dedisset, sedum enim habi-
    tum deposuerat saecularem, Boisilus ipse prae foribus 
    monasterii consisens, prior illum videret. Praevidens 
    in spiritu quantus conversazione esset futurus quem 
    cernabat, hoc omnia dixit astantibus: 9 Ecce servus 
    Dei, 1 imitatus illum qui venientem ad se 2 Nathanael 
    invituis, Ecce, inquit, vir Israelita, in quo dolus 
    non est; sicut religiosus ac veteranus Dei famulus, et 
    presbyter 3 Sigfridus solet attestari, qui eidem Boi-
    silo haec dicenti inter alios adsabant, tunc in ipso 
    monasterio adolescens primus adhuc monachice vite 
    rudimentis institutis, nunc in nostro, id est Gyrvensi 
    monasterio perfectum in Ch isto agens virum, et in-
    ter agra spiritus externi suspiria laturm vitae alte-
    rius sitiens introitum. Nec plura loquens Boisilus 
    pervenientem mox ad se Cudbertum benigne susce-
    pit, causunque sui itineris exponentem, quia videli-
    cet monasterium saeculo praetulerit, 10 benignius secum 
    retinuit. Erat enim praepositus ejusdem monasterii.
    
    Et post dies paucos adveniente viro beatae reco-
    dationis Eata, tunc presbytero et abbate monasterii 
    ipsius, poscia Lindisfarnensis Ecclesiae, simul et 
    ejusdem loci antistite, indicavit ei de Cudberto, et 
    quia boni propositi animum gereret expositus, obli-
    nuitque apud eum ut accepta tonsura et fratrum con-
    sortio jungereur. 11 Quod ingressus monasterium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Ecce, inquinus, itinere.
    2 Inter psalmodium.
    3 Gratias, qui.
    4 Qui nimirum.
    5 Ejusmodi.
    6 Presbyteri.
    
    7 Quale ei testimonium... quomodo ei...
    8 Nathanael invitus.
    9 Vere Israelita.
    10 Benignius sibi retinuit.
    11 Et ingressus.
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    a Iter. Apud Anonymum locus declaratur lib I:
    "Pergente namque eo ab Austro ad flumen quod
    Wir nominatur, in eo loco ubi Leunckester dicitur,
    et transuadato eo, ad habitacula vernalia et aestivalia,
    propter imbre met tempelatem reversus est." MABILL.
    b Anonymus miracula compendio pers rringens haec
    addit in fine lib. 1. Omnito quomodo in castris con-
    tra hostem cum exercitu sedens, ubique habitens si-
    pendia parva , tamen omne spatium abundanter vi-
    verns divine aucues est, sicut Daniel et tres pueri cibo
    regi non contenti, servili tamen, et eo parvissimo,
    mire saginati sunt. Nec non praeterero quomodo au-
    riam praefecit in obitu suo ad caelum elevati vidit.
    Quac a Beda reticenter. MABILL.
    
    c Mailros. De hoc monasterio vide iv, 27. SMITH.
    d Sigfridus. Distingueundus Sigfridus iste a Sigfrido
    abbate Wirenuthensi et Gyrveni, quem an. 689 ex
    historia abb. Wir. et Girv. infra edita obisse con-
    stait. SMITH.
    e Tonsura Petri formam in modum coronac spin or
    caput Christi cingentis, Dorino adjunore, susceperat,
    inquit Anonymus initio lib. II. Certe Northumbrii
    catholicum Pascha et Romanam consularum anno 664,
    imo antea monachi Hripeenses susceperant, teste
    Beda in lib. in Hist. cap. 25. Hinc Cuthberti
    morti proximus discipulos monel de fugiendis schis-
    maticis. MABILL.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica em latino; algumas abreviações editorializadas foram expandidas literalmente conforme visível. BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>