785

SECT. 1. — l"'ACIOGRAPHICA. — VITA S. CUTHBERTI.

736

auque largitor eoncedere dignatur. Adjecitque. mi- A adorare ad corpus sacratissimi viri Dei, erat enim

rando, qux quondam versibus dixi, et ait:

« Quis Domini expediel eclestia munera dictis,
Vei jaradislacas qns capit auris opes?
Dum pius infesti disrupto poadere lethi,
Vivere siderea semper in arce dabil;
Mortus nunc tanto qui memb: s decorat honore,
Pulchraque perpetus pignora praestat opis.
Qvamque beata domus sub tantoque hospite fulges,
Nescia que n:»vi lumine leta micas!
Nec tibi difficile, Omnipotens, mandare sub arvo,
Ne * depasta vorel funera labes edax;
Qui triduo servas ceti sub viscere vatem,
Lucis iler pandens moriis ab ore tuo;
Qui ignibusin med.is * iusontia membra tueris,
Ne* Hebrzuim * nocest Cligldea flamma decus;
Dena quater renovas per frigora plebis amictum
Quz varism fugiens invia servat humum ;
Qvi rediviva fevem formas in membra favil'am,
Cum tremet angelicis muudus ab axe tubis. »

* Hiec et bojusmodi plura ubi multis cum lacrymis, B

sc magua compunclione pontifex tremente lingua

eomplevit, fecerunt fratres ut jusserat : et involutum

novo amictu corpus levique in theca reconditum,
super pavimentum sanctuarii composuerunt.

CAP. XLIII. Quomodo corpus Eadbercti episcopi in
tumulo viri Dei ponentes, sarcophagum illius desuper
posuerint,

Interea. Deo dilectus antistes 5 Eadberetus morbo
corripitur acerbo, et crescente per dies multumque
ingravescente ardore languoris, non multo post , id
est, * pridie Nonas Maias, etiam ipse migravit ad
Dominum : impetrato ab eo munere, quod diligen-
tissime petierat, videlicet, ut non repentina morte,
sed longa excoctus smgritudine transiret e corpore.
Cujus corpus in sepuleto beati Patris Cudbercti po-
mentes, apposuerunt desuper arcam in qua incor-
rupta ejusdem Patris menibra locaverant. Ubi nune
usque si. petentium (ides exigat, miraculorum signa
fieri non desinunt. Sed et indumenta que sanctissi-
mom corpus cjus vel vivum vel sepultum vestierant,
3 gratia carandi uon vacant.

CAP. XLIV. Qualiter &grotus ad. tumbam | ejus. sit

orando curatus.

Denique adveniens transmarinis e partibus clericus
quidam reverentissimi et sanctissimi d Wilbrordi
Clementis Fresonum gentis episcopi, dum aliquot
dies ibidem hospes moraretur, decidit in inürmita-
tem gravissimam, ita ut invalescente per longum

dies Dominica : spero per gratiam intercessionis ejus
his eruciatibus eripiar, ut vel sanatus ad praesentem
vitam redeam, vel defunctus perveniam ad ster-
nam. » Fecit ille ut rogaverat, baculoque innitentew
wgrotum in ecclesiam non parvo cum labore perdu- .
xit. Qui cum ad sepulcrum sanctissimi ac Deo dilecti
Patris genua curvaret, coput in terram dimitteret,
pro sua sospitate rogaret, tantas continuo vires suum
corpus de incorrupto illius corpore accepisse * per-
sensit, ut absque labore ipse ab oratione resurgeret ;
absque adminiculo vel ministri ducentis, vel baculi
tustentantis, ad hospitium rediret. Qui post dies
paucos roborata ad integrum virtute, viam quam
disposuerat perezit,
CAP. XLV. Quomodo paralyticus sit per ejus
calceamenta sanatus.

Erat in monasterio quodam non procul inde posito
adolescens, ea quam Greci paralysin vocant infirmi-
tate, omni membrorum officio destitutus. Unde abbas
ipsius , sciens in monasterio * Liadisfarnensium me-
dicos esse peritissimos, misit eum illo, rogans inlir-
manti si quid possent curationis conferrent. Qui cum
$uo quoque abbate et episcopo jubenübus diligenter
illi assisterent , et quidquid nossent erga eum indu-
strie medicinalis impenderent, nihil omnino pro-
ficere valebant : quin potius crescebat quoiidie
morbus, et paulatim in deteriora vergebat , adeo ut
excepto ore nullum pene membrum posset loco mo-

c ee Cumque 3 carnalibus medicis diu frustra labo-

rantibus desperatus ac desertus jaceret, confugit * ad
auxilium medici coelestis : qui in veritate petitus,
propitius fit omnibus iniquitatibus nostris, et qui 82-
nat omnes languores nostros. fogavit namque mi-
nistrum suum, ut aliquam sibi !* portionem de incor-
ruptibilibus sacri corporis afferret. exuviis, quia
crederet per hujus se virtutem , ad gratiam sanitatis
Domino largiente reversurum. Qui consulto abbate
attulit calceamenta, qua viri Dei in sepulcro pedes
induerant , et ea pedibus dissulutis zgroti circumde-
dit : siquidem primo a pedibus eum paralysis ad-
prehenderat. Fecit autem hoc noctis initio, cum tem-
pus requiescendi adesset; statimque ille placidum
dimissus in soporem , procedente intempesta noctis

* tempus molestia jam desperatus jaceret. Qui cum D silentio, coepit alternis palpitare pedibus, ut palam

victus dolore viderelur sibi nec mori nee vivere
posse , invento salubri consilio dixit ministro suo :
« Obsecro perducas me hodie post celebralas missas,

qui vigilabant et videbanl ministri animadverterent ,
quia donata per reliquias viri sancti virtute medi-
candi, sanitas optata a planta pedum per cslera

VULGATORUM YARIANTES LECTIONES.

! Cum pius.
Deposta.

*. [nsonita.

* Hebreum laedat.

* Hec wbi multis,

: * Tempus egritudine.
* Persensit, ut absque adminiculo.
*. Lindis(arnensi.
*. Ad divinum medici celestis auxilium.
** Portiunculam.

VARIORUM NOTAE.

*. Noceat, Recte : nam nocere apud probos aucto-
res non raro eum quarto casu conjungitur. Alii pro
noceat corrigunt (edat. Masit.

b Eadberctus. De hujus morte vide etiam iv, 20.
Surg.
*. Jl'ridie Nonas Maias, Ipso die colitur in Marty-

rologio Bened. S. Eadelbertus, cujus obitus post an-
nos a S. Cudberetlii obitu undecim, Christi scilicet
698, quo S. Cudberethi translatio facta est, contigit.
Lege Bed: Historiam, lib. 1v, cap. 90. Masttt.. .
Wilbrordi. De Wilbrordo vide v, 19, 14. Suri.

Digitized by Google
