<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    791 BEDAË VENERABILIS OPP. PARS IV. -- HISTORICA. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    vir ille dignus esset, ostenderet, mittitur e caelo A angelus, qui beatum Felicem confessorem vinculîs exemptum, ad quaerendum, recreandumque ac domi revocandum antisimtem ocius venire præciperet. Erant autem plures eodem in carcere clausi : sed angelus adveniens, soli Felici, qui pietatis gratia vinctus erat, apparuit, luce splendens corusca, et ipsam quoque domum gratia lucis adimplens, cujus voce simul et luce Felix motus intremuit. Ac primum quidem se somnii imagine illud putavit; at angelus surgere illum, et se sequi exeundo præcepit. Qui stupens ad imperitum jubentis, causabatur se exire non posse, quia et vinculîs et claustro carceris et custodium diligentia teneretur. Porro angelus iterata voce surgere illum propere, nihil obsistentibus vinculîs, jussit; et dicto citius catenæ de manibus et collo ejus, compedesque decidere de pedibus. Eduxit autem illum foras miro rerum ordine, aperta sibi quidem janua carceris, sed cæteris clausa; ita ut per ipsos custodes, quibus claudebantur, ignaros rerum iter agerent, ipso angelo instar columnæ Mosaicæ, et ducatum Felici et lumen, usque dum hostium manus evaderet, præsentiæ suæ fulgore præbente.
    
    Ut autem pervenit beatus Felix confessor ad locum deserti, quo episcopus secesserat, invenit eum ægæ suspiria tenui flatu trahentem : et quidem gavisus, quod eum viventem invenerat; contristatus vero est multum, quod inventum morti proximum vidit. Ilaque amplexus et osculatus est Patrem, cæptique tentare, si forte cerebro anhelitu sui oris et sui fovi corporis, aliquid caloris possel gelidis ejus artubus afferre. Cum vero diu laborans, neque clamando, neque tangendo aliquid sensus vitalis in ejus posset vel animo excitare vel corpore, sed neque ignem aut alimentum in proximo, quo eum rigentem ac tabescentem recrearet, haberet : tandem inverto salubri consilio, flocci genua sua ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, suppliciter obsecrans, ut ipse cœlius eum juvaret, quo ministcrium pietatis, quod jussus erat, erga Patrem suum explere valeret. Nec mora, exauditus vidit pendentem vicinis in sentibus ivram : et illius esse munus agnovit, qui naturarum conditor atque auctor omnium, et aquam de petra produxit arida, et ipsam cum volui in vinum convertit. Lætatusque multum hoc munere divinæ pietatis, tulit racemum, atque ad os episcopi morientis admovit : sed quia ille strictis dentibus instar mortui, utpote omni sensu et cordis et animæ carens, oblativum sibi gustum prorsus accipere nesciebat; tandem sanctus presbyter Felix felici manuum suarum luctamine aperuit arida ejus labia, et sic orí ejus resoluta uva, quantum potuit succi salutaris liusudit. Quo gustato, mox Pater sensum animæ recepit et corporis, aperiuntur deinde oculi, linguæque quas siccis hærebant faucibus ad loquendum soluta est.
    
    * Rursum, Jacobus de Voragine scribit ante novam hanc persecutionem Felicem ad episcopatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    Et ubi plene revixissent, Felicem esse qui ad se quaerendum venisset agnovit, paterna illum pietate complexus, et quare tam sero veniret conquestus est.
    
    « Ubi, inquines, tam diu demoratus es, fili? Nam te jamdudum Dominus ad me venturum promiserat. Vides autem quia est fragilitate victus corporis ad horam cessi, solidam tamen animi fidelis constantiam servavi, sicut etiam loci hujus, ad quem se cessi, statum indicat. Poteram quidem ad vicum aliquem sive aliam urbem, ubi ab hostibus esset mutus, intrare, si mihi vilis fides et chara hæc vita fuisset. Nunc autem cuncta hominum refugia declinans, ad deserta vero montium consugiens, divinae tantum me gratiæ tuitioni credidi, ut videlicet me ipse quocunque modo vel ordine vellet, aut in hac vita conservaret, aut in futuram transferret. Neque vero me spes, quæ in Deum erat, fefellit, sicut uol manifeste probatur adventu, per quem ab ipso, ut ita dixerim, limine mortis sum revocatus ad vitam. Unde, nate mi, complere festinus cœptum pietatis opus curato, et impositum me humeris domum reportare satage.»
    
    Quibus dictis, Felix celerime quod jubbebatur, explevit : revectumque humeris antisitem suam ad domum retulit, quam unica servabat anus. In tantum namque antisites venerabilis a mundi erat rebus alienatus, ut illi de omni turba domus, et summa census, anus una superesset. Pulsatis ergo foribus, hanc suscitat Felix, surgentique ac junuam aperienti dedit et commenavit episcopum. Tunc episcopus pro impenso sibi officio pietatis, beato Felici debitam gratiarum retulit actionem, et impositâ capiti ejus dextera, paterna illum benedictione donavit. Qui egressus inde, paucis diebus et ipse in domo sua, donec persecutionis turbo cessaret, delituit. Quod dum fieret, deseruit laterbum, et lacunibus de suo adventu civibus sese lætum reddidit : ac per omnia digrediens, solabatur et confortabat verbo exhortationis animos singulorum, qui acerbitate præmissæ tempestatis non modicum fuerant conturbati. Nec solum vero verbo, sed et suo illos docebat exemplo et prospera mundi et adversa despicere, sola æterne patriæ gaudia quærere, solam superni judicis iram formidare.
    
    * Rursum mota persecutione, quæsivit Felix, veniuntque hostes usque ad habitaculum ejus, illam citius rapere ac morti tradere siententes : qui tum forte ab ædibus suis absens, in medio civitatis cum amicis consistebat, et more sibi solito verbum fidei circumstantibus turbis prædicabat. Quem eo loci esse audientes adversarii, mox strictis gladiis occurrunt : sed pervenientes ad eum, mutato divina provisione aut vultu ipsius, aut corde illorum, neuquam eum quem optime noverant, agnoscere valebant. Interrogantibus ergo ipsum, ubi esset Felix, intellexit vir prudentissimus, divinitus actum esse, ne eum cognoscerent, idcensque inquireribus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas; marca tipográfica e letras capitulares aparecem no corpo; algumas palavras abreviadas e sinais editoriais mantidos conforme original; notas marginais e aparato crítico não visíveis além do asterisco e continuação no rodapé de coluna esquerda.</notas>
</pagina>