195

BEDAE VENERAUILIS OPP, PARS IV. — !IISTORICA.

796

tere , nequaquam ultra volebat : sed amicis suaden- A inde, si non boves reciperet, exiturum. Quod cum

tibus , ut debita sibi jura reciperet , qux recepta
cum fenore magni? mercedis dispergere ac dare
pauperibus posset, nullatenus id facere consentiens,
forü sententia suggestiones eorum  repellebat,
dicens : « Omnia mihi licent , sed non omnia expe-
diunt. Absit enim ut res, quas causa confessio-
Dis perdidi, repetam; absit , ut lerrenas opes,
quas coelestium bonorum contemplatione semel
eontempsi, quasi li:ec minds sola sufficiant, ulla
raüone reposcam : quin potius pauper spiritu
sequar Jesum, quo opulentius regni colorum
dona percipiam : nec diffidendum quin ille, qui
£e et vinculis tenebrisque diri carceris eripuit,
et ab bominibus secretum tanto tempore pavit,
eliam emtero vita mew spatio , jactantem in se co-
gitatom meum, ipse me enutriet. Hunc retinens
animum beatus confessor , tria tantum jugera ruris
modici, et hzc conducta, et unum hortulum pro-
prii juris , uude viveret, habuit, Sed hzc utraque,
ne uno quidem famulo adjutus, propria manu coluit:
fructum autem ejusdem su» inessig, vel hortuli
adultum cum pauperibus semper communicare gau-
debat. Eamdem autem et. in habitu parcimouniam vir
beatissimus sectabatur , ita ut simplici tantum vesti-
mento , ei quod nonnunquam vix sibi sufficeret ,
esset contentus; si quid vero superesset, paupe-
ribus erogaret : et si forte aliunde contigit ut gemi-
num haberet indumentum , mox nudum meliore
refovit.

Tli vivens pietate vir et nomine et merito Felix,
plenus dierum atque operum. bonorum * defunctus
est : ac viam patrum secutus, zeternam est receptus
in gloriam, sicut etiam signa quz in ecclesia in qua
b gepultus est sunt faeta perplura testantur.

Erat enim ibi quidam rusticus pauper rebus, sed
fide integer, qui angustam pauperiem duorum so-
]ummodo boum possessione sustentabot, vel ipse vi-
delicet his utens, vel vicinis utendos pacta mercede
commodans: quos cum multa inops cura diligeret
atque servaret, quadam nocte furto abiatos perdidit :
ac mane faeto, cum eos furatos certissime compe-
risset, amissa omni spe sux qu:esitionis vel inven-
tionis, petit rapido cursu ecclesiam sancti Felicis;

die toto voce quidem rustica, sed fidelissima ments
fecisset, superveniente vespera, ejectus est violeutiz
turbas, et sacris propulsatus 3b «edibus. Venit autem
domum, nec omittit continuis in Iamentia noctem
ducere pervigilem. Verum quia omnie qui petit acei-
pit, et qui quaerit invenit, et pulsanti aperietur, et
Sicut Psalinista ait, desiderium pauperum exaudivit
Dominus : medio noctis tempore cum cseteris homi-
nibus ac rebus omnibus quietis, ipse solus exeitaote
$uo dolore ac paupertate pervigil jaceret : mirum
diclu, venere subito ad ostium ejus boves, quos qua-
rebat, divino videlicet nutu et prseedonibus erepti, et
&d domum domini per loca avia inter tenebras noctis
errorisque revocati : pulsantesque cornibus ostia
ejus in quo manebat tugurii, jam sese advenisse si-
gnabant. Sed ille multum tremens, non jam boves
suos, sed fures sibi rursus adesse credens, diutius
feres aperire tardavit, donec ildem boves, quasi
causam domini tardautis intelligentes, mugitu quo-
que emisso se esse, qui ad ostia domestica pulsa-
rent, demonstrarent. Receptis autem bohus rusticus,
Ron rustice sed docte ac fideliter agens, festinavit
primo mane debitas redditori suo gratias rependere.
Ássumens enim secum boves, venit ad ecclesiam
sancti Felicis, omnibus et. illo iter faciens et ibidem
perveniens, beneficia qua: a sancto confessore per-
cepisset, lzetabunda voce replicans et ostendens. Et
quia multum plorans, vel inquirendo suos boves, vel
in recipiendo pre gaudio, oculorum quoque aciem
non minimum lsserat: et bujus detrimenti sola-
lium a beato Felice qusrens, accepit. Sicque do-
mum rediit, duplici gratie coelestis munere re-
pletus.

Cumque in honorem ejusdem beati confessoris an-
gustior ecclesia fabricaretur, erant in proximo ipsius
ecclesie duo rustica aedificia importuna situ, simul
et deformia visu, qux» omne decus ecclesi: non pa-
rum sua obscuritate foedobant. Volens autem vene-
rabilis ac Deo dilectus antistes Paulinus tolli haee
&diflcia, et emundari loca in quibus sita fuerant,
postulavit eos, ad quorum possessionem pertine-
baut, hanc beato Felici prebere reverentiam, ut ad
Miustirandum decorsndumque locum ecclesim ejus

ibidemque adveniens, ante fores domus sancta pro- D) privata sua tecta paterentor auferri. AL illi preces

sternitur, Qixoque in terram vultu implorat et obse-
crat sanctum Felicem reddere sibi boves quos perdi-
deret, testatus multum cum lacrymis, nunquam se

* Defunctus, tas S. Felicis a Paulino non expri-
mitur, Inepte Christopbores Phreislebius circa Theo-
dosii tempora vixisse scribit. llenricus Fabricius cir-
citer annum Christi 300 obiisse existimat, sed qux
tum pax Ecclesie? llarzus. circiter 510, Michael
monachus non longe post. annum 212, quo data pax
Ecclesise. Est hac aliorum quoque el probabilis
opinio.

b Sepultus. Multa Martyrologia ac Breviarium quo-
que Romsnum sepultum habent prope Nolam in loco
quem in Pincis vel Pineis appellabant. At non. pauca
quoque Martyrologia sub nomine Usuardi et alia S.
Felicem Romauum presbyterum et martyrem, qui via

ejus rustica obstinatione spernentes, magis se ani-
mae dare quam suas possessiones relinquere posse
dicebant. Cumque episcopum tzderet rusticos rixa

Portuensi sepultus est, hoc loco sepultum memo-
rant. Certe regio est urbis Roms, nunc xiv, qua a
Pinea nomen sortita est, censetque Octavius Panci-
rolus a pinu quapiam id natum. la eam forte regio-
nem e via Portuensi haud longe semota relatum
sancti martyris Felicis corpus, eique basilica erecta,
quz vel non exstat, vel nomen mutavit. Volunt tamen
Nolani suum | Felicem eonfessorem in Pincis sepul-
tum, et Nole in. pago Cemeterio vetus episcopium
fuisse et Jocum iu. Pincis : estque isthic puteus qui
maga religione aditur, quod olim sanguine marty-
rum plenus dicatur fuisse, In re tau obscura difficile
est veritatem decernere.

Pr

Digitized by Google
