<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SECT. I. — HAGIOGRAPHICA. — VITA S. CUTHBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    dica puerorum turba insisteret, interesset et ipse, A compede retineret. Diu namque est quod adolesia
    et sicut iuuentium levitas solet, contra congruum genus iuuentris oppressus, nulla cujuslibet medico-
    naturæ statum variis flexibus membra plerique si- rum industria possum sanari. ) Qui desiliens equo
    cærerant, repente unues de parvulis, triennis ferme, ut ac genu languidum diligentius considerans : « Coque,
    videbatur, accurit ad eum, et quasi senili constan- inquit, fruicacem in lacie farinam, et huc confeccione
    cia cepit hortari, ne jocis et ocio indulgeret, sed calida tumorem superualue, et sanaberis. » Et bis
    stabilitati potius mentem simul et membra subju- dictis ascendens equum abiit. Ille jassus obstemperans
    ret. Quo monita spernente, luget ille corruens in post dies paucos sanatus est, agnouitque angelum
    serram, et faciem lacrymis rigans. Accurrent cos- fuisse qui herc sibi monita doddisset, muriente illo qui
    solaturi cæteri, sed ille persat in febribus. Interro- quondam Raphaelem archangelum ad sanandos To-
    gant quid haberet repenteuam, unde tantis afflicre- bize visus de-linare dignatus est. Quod si cui videtur
    tur lamentis. At ille tandem exclamans, consolanti incredibile angelum in equo apparuisse, legat histo-
    se Cudberto : » Quid, inquit, haec, sanctissime an- riam Machabeorum, in qua angeli in equis, et ad
    tistes et presbyter Cudbercte, et naturæ et gradui tuo Judæ Machabaei et ad ipsius templi defensionem ad-
    contraria geris ? Ludere te inter parvulos non decet, venisse memorantur.
    quem Dominus etiam majoribus nata magisrum vir-
    tuitis consecravit. » Audiens hæc bonæ indolis puer,
    fixa iamtentione suscepit, modestumque infantem pius
    demulcens blanditiis, reliqua continuo ludendi rani- CAP. III. Quomodo ventis oratione mutatis, rates
    tate, domum redit, ac stabilior jam ex illo tempore Oceanò delapsae revocentur ad littus.
    animoque adolescentior existere cœpit; illo nimirum
    Spiritu interioris ejus præscordia docente, qui per os Ab hoc autem tempore devotus Domino puer, sicut
    infantis extrinsecus ejus auribus insonuit. Nec mi- ipse postea familiaribus suis atstari solebat, sæpe
    standum cuiquam parvuli lasciviam per parvulum po- in angustijs se vallantibus orans ad Dominum, ange-
    tulisse Domino agente cohiberi, qui ad prohibendam lica meruit optulatione defendi, necnon etiam pro
    Prophetæ 1 insipientiam in ore subjugalis muti ra- aliis in periculo constitutis, 1 quia benigna pietate
    zionalbia verba, cum voluit, edidit, in cujus laude supplicabat exaudiebatur ab illo qui clamantem pau-
    veraciter dictum est.: Quia ex ore infantium et lacten- perem exaudire et ex omnibus tribulationibus ejus
    tium perfecisti laudern.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    CAP. II. Quomodo genu dolente claudus effectus sit, C
    et angelo 2 medicante sanatus.
    Verum quia omni labenti dabiltur et abundabit, id
    est, habeenti propositum amoreque virtutum, ha- 2
    rum copia superno munere donabitur, quoniam puer
    Domini Cudberctus 3 quæ per hominem accepit hor- lanentia, sedulo corde retinebat, etiam angelico visu
    lannenta, sedulo corde retinebat, etiam angelico visu et affatu consolari promeruit. Nam subito dolore
    et affatu consolari promeruit. Nam subito dolore genu correptum illius acri cœpit tumore grossescere,
    ita ut nervis in poplite contractis pedem primo a ita un nervis in poplite contractis peden primo a
    terra suspensum claudicans portaret, dehinc ingra- rati, nequaquam ❡valebant. Unde facta desperatione
    vescente molestia omni privaretur incessu. Qui die humani adjutorii fugerunt ac divinum. Egressi nam-
    quadruam deportatus foras a ministris atque sub divo que de monasterio, et labentibus in Oceanum nautus
    recumbens, vidit repente venientem de longe equi- collecti in 11 proxima obice flectebant genua, suppli-
    tem albis indutum vestimentis et honorabilem vultu, canres Domino pro his quos in tantum mortis discre-
    sed et equum » cui sedebat incomparandi decoris. men jamjamque irruere cernabant. Sed provisione
    Qui cum adveniens mansueto illum salutaret allo- divina quamvis diu precantium vota sunt dilata, ut,
    quio, addidit quasi per jocum inquirere, si aliquid videlicet, quanta esset in Cudbercto virtus precandi
    alii hospitii præbere vellet obsequium. At ille : « Jam, patescere! Stabat enim in altera annis ripe vulgaris
    inquit, promptissime cuperem tuis astare devotus turba non modica, in qua stabat et ipse. Que cum
    obsequiis, si non, exigentibus culpis, hujus languoris aspectantibus cum tristitia monachis raptas porro
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES. per mare cerneret rates, adeo ut quasi quinque aves
    1 Insipientiam ore. 7 Advenierunt.
    2 Medicante sine mora sanatus. 8 Intemperies.
    3 Qui per hominem. 9 Emissis in fluvium.
    4 Cui insidabat. 10 Velabant.
    5 De Oceano in Oceanum. 11 Proxima abice.
    6 Qua benigna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIORUM NOTÆ.
    • Tinl. Hic intelligendus Tinns hodiernae Scotise celebre monasterium Tiningham : non vero Tina bo-
    in provincia Laudonie annis, ad quem silua erat dierna Northumbriae fluvius. Smitk.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas linhas apresentam duplicação parcial no corpo principal (provável arte de digitalização); mantida literalidade sem normalização. Uso de sinais editoriais numerados no original mantido tal qual.</notas>
</pagina>