<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    779    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.    780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,930">
    Interea rediens domum narrabat fratribus quia A cum ad oratorium, continuo sensi me omni illa venerabilis Pater in sua se insula sepeliri juberet.
    Et videtur, inquam, mihi justius esse multo, et dignius impetrare ab eo, quatenus huc transferri corpus suum, et juxta honorem congruum in ecclesia condi permittat. Placerunt illis quæ dixeram, et venientes ad episcopum rogabamus, dicentes: Non ausi sumus, domine episcopa, contemnere jussionem tuam, quæ te hic singulari mandasti, et tamen rogandum videbatur nobis, ut te ad nos transferre et nobiscum mereamur habere. At ille: Et meæ, inquit, voluntatis erat hic requiescere corpore, ubi quanulumcumque pro Domino certamen certavi, ubi cursum consummare desidero, unde ad coronam justitiæ sublevandom me a pio judice spero. Sed et vobis quoque commodious esse arbitror ut hic requiescam, propter incursiones profugorum vel noxiorum quorumlibet: qui cum ad corpus meum forte confugerint, quia ' qualiscunque sum, fama tamen exiit de me quia famulus Christi sim, necesse habetis sæpius pro talibus apud potentes sæculi intercedere, atque ideo de præsentia corporis mei multum tolerare laborem. At nobis multum diu precantibus, laboremque hujusmodi gratum nobis ac levem fore asseverantibus, tandem cum consilio locutus vir Domini: Si meam, inquit, dispositionem superare, et meum corpus illo reducere vultis, videtur mihi optimum ut in interioribus basilicæ vestræ illud tumuletis, quatenus et ipsi cum vultis meum sepulcrum visilare possitis, et in potestate vestra sit an aliqui illo de advenerintibus accedant. Gratias egimus permissioni et consilio illius, &amp; exis in terra genibus, ac domum redeunus frequentius illum exinde visitare non desistimus.
    CAP. XXXVIII. Quomodo ministrum suum a profluvio ventris sanaverit? ægrotus.
    Cumque in crescentem languore videret tempus suæ resolutionis instare, præcepit se in suam mansiumculam atque oratorium referri. Erat autem hora diei tertia. Portavimus ergo illum, quia præ molestia languoris ipse non valebat ingredi. At ubi ad portam pervenimus, rogabamus ut alicui nostrum liceret ad ministrandum ei pariter intrare. Non enim per annos plurimos quispiam illuc præter ipsum intraverat. Qui circumspectis omnibus, vidit fratrem, cujus ' supra memini, ventris fluxu languentem, et ait: Walhsold ingrediarur mecum, hoc enim erat nomen ' fratri. Qui cum ad nonam usque horam intus cum illo maneret, sic egrediens vocavit me: Episcopus, inquiens, te jussit intrare ad se. Possum autem tibi rem referre novam permirabilem, quia , ex quo ingrediens illuc tetigi episcopum deducturus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,930">
    eum ad oratorium, longoæ infirmitatis molestia cecere. Non autem dubilandum supernæ pietatis hoc dispensatione procuratum, ut qui multos antea sospes adhuc valensque curaverat, hunc quoque moriturus curaret: quæmus hoc quoque indicio pateret, etiam corpore infirmatus vir sanctus quantum spiritu valeret. In qua profecto curatione sequebatur exemplum sanctissimi et reverendissimi Patris Aurelii Augustini episcopi: qui dum præssus infirmitate qua et mortuus ' est, in lecto decumberet, venit quidam cum suo ægroto, rogans ut eidem manum imponeret, quo sanus esse posset. At ille: Si, inquit, aliquid in his possem, mihi hoc utique primitus præstitissem. Rursus is qui venerat: Te, inquit ' visitare præceptus sum, B siquidem in somnis dictum accepi: Vade ad Augustinum episcopum ut ille tibi manum imponat, et salvus eris. Quo ille audito, mox ægrotranti manum benedicens imposuit: nec mora, sanatum ad propria remisit.
    CAP. XXXIX. Quæ ultima fratribus mandata dederit, et ut percepto vniuicio inter verba orationis spiritum reddiderit.
    Intravi autem, inquit, ad eum circa horam diei circiter nonam, invenique eum recumbentem in angulo sui oratorii contra altare; adsidere cepi, et ipse nec multa loquebatur, quia pondus ægritudinis facilitatem loquendi minoraverat. Verum me diligentis inquirente, quem benedictionum sermonem, quod ultimum vale fratribus relinquere, coepit disserere pauca, sed fortia de pace et humilitate, cavedisque eis qui his oblucatari quam oblectari malleut. Pæcem, inquit, inter vos semper et charitatem custodite divinam, et cum de vestro statu consilium vos agere necessitas poposcerit, videte auctus unamimes existatis in consiliis. Sed et cum aliis ' Christi famulis mutuam habeote concordiam, nec venientes ad vos hospitalitatis gratia domesticos fidei habeatis contemptui, sed familiariter ac benignæ tales suscipere, tenere ac dimittere curato, nequaquam vos meliores arbitrantes cæteris ejusdem fidei et vitæ consortibus. Cum illis autem qui ab unitate catholicæ pacis, vel Pascha non suo tempore celebrando, vel perverse vivendo aberraunt vobis sit nulla communio. Sciatisque et memoria retineatis, quia si vos unum e duobus adversis eligere necessitatis cogenerit, multo plus diligo, ut eruentes de tumulo tollentesque vobiscum mea ossa recedatis ab his locis, et ubicunque Deus providerit incolæ maneatis, quam ut ulla ratione consentientes iniquitati schismaticorum jugo colla subdatis. Catholici Patrum statuta diligentiissime discere atque obser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
    * Qualiscunque sint.
    * Ægrotus vir beatus. Pacem.
    * Fratris.
    * Est, decumbere!.
    * Visitare jussus.
    * Christi servis.
    VARIORUM NOTÆ.
    * Supra. Cap. priore. Smith.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; reticências editorialis e sinais como ' usados conforme impresso. BBOX estimadas na escala 0-1000. Algumas palavras hyphenadas ou ligadas preservadas tal como no original; marcas de paginação e numeração mantidas no cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>