$01

SECT. Il. — MARTYROLOCIA,

sca

EDITIO CULONIENSIS.
batis ; et in Ponto civitate Thomis trium fratrum : A miano, et in coemiterio Callisti sepaltus est vía Appia,

Argei, Nareissi, et Marcellini pueri, qui sub Licinio
inter Lyromes comprehensus, cum nollet militare,
cxsus ad mortem, et diu in carcere maceralus, in
mare mersus martyrium consummavit. Corpus ejus
ad litus delatum, ex s religiosis viris depositum ,
msgnis cornecat virtutibus. Et sancti Isidori episcopi
et martyris.

C. lll Now. Jasvann, — Rom: natale sancti An-
&herii papse et inartyris, qui vicesimus post beatum
Petrum, cum duodecim annis, mense uno, diebus
duodecim rexisset Ecclesiam, passus est sub Maxi-

[n civitate Parisiensi sancte Genovefa virginis, quz
& beato Germano Altissidorensi episcopo Christo di-
cata, admirandis virtutibus late claruit, et. usque ad
ectoginta annos in Christi servitute consenuit. Eo-
dem die sancti Florentii Viennensis episcopi, et mar-
tyris octavi. ejusdem urbis. Natale saneti Theogenis,
martyris, et sancti Petri martyris. In Thomis civitate
natale saneti Filii episcopi, qui post alia tormenta in
mare est mersus.

D. Peip. Nox. Jaxvantt. — Natale beati Titi, apo-
stolorum discipuli, qui ordinatus est ab apostolo
Paulo Cretensium episcopus ; cui. scripsit epistolam

EDITIO BOLLANDIANA.
D. Apud Antiochiam passio B. * Isidori Episcopi. B est suspensus, et cum jussu imperatoris secare et

Et in Ponto. civitate ^. Tomis trium fratrum, Argei,
Narcissi et Marcellini, pueri : qui sub Liciuio prin-
tipe inter tirones comprehensus, mersione maris
martyrizatus est, C. V. Hierosolyma Stephani, Ma-
cari Abbatis, Isidori Episcopi, T. Eodem die deposi-
tio B, abbatis * Macarii.

$. — Ml Now. Rome nat. 4 Anteros papze et mart.
qui duodecim annos rexit. Ecclesiam, et. in. ceme-
terio Calixti sepultus est via Appia. Eodem die Pa-
risius * Genove(te virginis.

Florus in A. T. L. addit: Quz in corpore po-
sita tautum in virtute praevaluit, ut mortuum susci-
taret.

Florus in A. T. L. In civitate Auclara [Potius in
eivitate Aulona] passio S. Petri f qui crucifixus est
Sub Maximiano imperatore. Ipso die passio & S. Theo-
genis qui przecipitatus est in mari tempore Licini. Et
natalis * Potiti qui sub Autonino imperatore primo
fustibus czsus est; deinde carcere inclusus, tnagno
pendere ferri damnatus; unde eductus in eculeum

canibus projicere vellent eum milites, tangere non
poterant. inde jussus est frigi in sartagine, frixusqua
piumbo superfundi ; postea vero palo ferreo ixus est
a capite usque deorsum. Quo ab angelo ereptus, jus-
sit illi imperator linguam abscindi et oculos com-
pungi. Et cum nec sic,vinci posset, jussus est capite
plecti, cum esset tredecim annorum puer.

A. In pago autem Viromandensi inventio corporis,
B. Quirini ! Mart. ab Eligio episcopo, et traslatio
ipsius. Etenim corpus ejusdem martyris pro tempore
in secretis locis repositum, illic a populis diu vene-
rabatur ubi non erat. ltaque S. Ehgius divino nutu
instigatus , quzssitum nocte reperit : perforatoque
tumulo tantum iumen, comitante permaxima odoris
fragrantia, ex. 60 inanavit, ut obscuritatem noctis
in wagnam diei claritatem mutaret. Sicque de tellure

C elevatum exosculans, cum ex maxilla ejus dentes pro

reliquiis auferret, de radice eorum gutta sauguiuis
exivit, Scriptum in gestis ejus.

4. — M sox. Vacat Beda.

D. Natalis D. Titi, qui ordinatus est ab apostolo

SMITH NOTE.

* Jsidori. Martyrologium Hieronymi a Dacherio
editum : Antiochie, Siridoni episcopi ejusdem loci.
Baronius tamen in notis ad Martyrologium, ait. [si-
dorum, qui cum Siriiono Hieronymi videlur esse
idem, nequaquam Antiochenum episcopum fuisse, licet
Antioehio passus prodatur. Eusebius enim, qui re-
censet omnes Antiochenos episcopos, nullum ejus
nominis ponit, sieut nec Nicephorus Callistus. Ga-
lesiwius aflirmat bunc ab impiis Arianis occisum.
Hoc eiiam die celebratur. alius Isidorus Nitriz epi-
$Copus.

Tomis. Nonnulla martyrol, narrant fratres

bos easdeii poenas dedisse. Pleraque vero produnt D

omnes quidem passos esse, sed Marcellinum tantum
in mare mersum; et sane, secundum Martyrol. Ro-
manum: Baronii, fratres Marcellini gladio perempti
sunt. Hieronywi Mariyrol. proximo die hos memo-
rat passos.

e Macharii. Alexandrini, Fuit etiam alius Ma-
eharius Agyptius, qui simpliciter Zgyptius nomina-
tus est. De Machariis vide Huflini Eccl. Hist. i1, &.
Socrat. 1v, 185, et Sozomen. it, 15.

4 Anteros. Hic gesta. martyrum diligenter a nota-
riis exquisivit, et in ecelesia recondidit, propter quod
2 Maximo pradfecto martyrio coronatus est, imperau-
te Maximino. Vide Beda Chronicon, et martyrologia
omnia. Eusebius tameu in Hist. iv, 2), ait Ánterota
ponulicatum suscepisse, cum Gordianus iu Maxi-
zuiói locum successisse ; nec duodecim annis Eccle-
siam rezisse, sed intra mensis spatum sacerdotio
perfuuctum.

* Genotefz. Que 8 beato Germano Christo di-
cata adinirandis virtutibus late claruit et usque ad
octoginta annos in. Christi servitute consenuit. Apo,
Usuagp. Nor&en. Vide Vitam ejus apud Bolland. et
in Appeudice ad Bxdam Chilfletianum.

f Petri. Apselami, sive Balsaini, orti ex vico Anea
in agro Eleutheropelitano; qui Severo praside ju-
hente auspeusus, ungulis laceratus, denique eruci-
fixus est, vel gladio interfectus, ut Hrabanus, vel ro-
go, consumpius, ut Eusebius narrat in libello de
Martyribus Palestinze, cap. 10. Hrabanus hune refert
ad d:em proximum,

€ Theogenis. Qui fuit filius episcopi, perductusque
ad tribunum Zilicemium et praepositum Posidonium,
primo inter quatuor palos tensus, fustibus caesus est,
deinde iu carcerem mis-us, ut ibi peenis et aue ino-
rereiur; ibi autem a. sancto Spiritu pascebatur; ad
ultimum in mari demersus est, quem Éutyclies , Eu-
stathius, Zoticus, et alii ex fratribus de mari tollen-
tes sepelerunt juxta muros in. villa Adamanti vel
Amandi religiosissimi viri in. hypogeeo. Vide ejus
Acia apud Boiland. IHrabanus et Notkerus ad ui Nonas
Jan. eum referunt.

^ Potiti, Vide ejus Acta apud  Bolland. xin Jan,,
quo die colitur juxta Martyrologium Baronii.

5 Quirini, Rectius Quintini. Hlc est sccunda. in-
ventio corporis hujus sancti. Nam sub Maximino
Martyrium passus, et in Somona fl. plumbo immer-
sus diu latuit, Tandem corpus ejus inventum col-
jecatum est ab Eusebia moirona in superiori loco
preminentis oppidi, quod antiquitas Augusta Ve-

Digitized by Google
