<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    743 DEBE VENERABILIS OPP. FANS IV. — HISTORICA. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    confessiona squeiem cœleris fratribus vitæ regularis ob-
    servantium genere, vel etiam arctioris disciplinæ stu-
    diis supergredi curabat, legendi videlicet, operandī,
    vigilandi, atque orandi solertior. Sed et juxta exem-
    plum Samesonis fortissimi quondam Nazarei, ab omni
    quod inebriare potest sedulus abstinebat : non au-
    lem tantam escarum valetudinem subire continentiam, ne
    necessarius minus idoneus efficiatur operibus. Erat
    cuius robustus corpore et integer virtus, et ad qua-
    cumque volebat aptus exercitia laboris.
    CAP. VII. Quemodo, angelum hospitio suscipiens, dum
    parens quœrit ministrare terrenum, cœlestia ab eodem
    remunerari meruerit.
    Cuisque post aliquot annos regi Alchfrido placeret
    pro redemptione animæ suæ locum quendam regni
    sui, qui a vocatur Inhryum ad construendum ibidem
    monasterium : Eatan abbati t douare, tollens idem
    abbas quosdam e fratribus secum, in quibus et Cud-
    bercum, condidit ibi quod nebetatur monasterium,
    atque eisdem quibus antea Mailros institutis disci-
    plinæ regularis imbuit. Ubi famulus Domini Cud-
    bercus suscipiendorum officio præpositus hospitum,
    probante suæ gratiâ devotionis angelum Domini
    suo suscepisse fœruit hospitio. Exiens etenim primo
    mane de interioribus monasterii ædibus ad hospitum
    cellularu, invenit ibidem quendam sedentem juvenem,
    quem hominem existimans, solito mox humanitatis
    more suscepit. Nam lavandis manibus aquam dedit,
    pelles ipse abluit, linteo extersit, fovendus humiliter
    manibus suo in sinu composuit, atque ut horam diei
    tertiam etiam cibo reficiendus expectaret, rogavit, C
    ne si jejunus iret fame pariter et frigore lassaretur
    hiberno. Putabat namque hominem nocturno itinere
    simul et salibus defessum vivere, illo requiescendi
    gratia diluculo deverrisse. Negavit ille, et se cito ilu-
    rum, quia longius esset mansio ad quam properaret,
    respondit. At Cudberctus diu multum rogans, tan-
    dem adjuratione addicta divini nominis, ad manendum
    coegit; statimque ut expletis horæ tertiæ precibus
    vescerendi temporis aderat, apposuit mensam, sumendas
    obtulit escas, et Obsecro te, inquit, frater, relincias,
    dum redireus panem calidum affero : spero enim quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    Jam a' coeci sunt modo. At ubi perdit, non invenit
    hospitem quem edentem reliquerat ; explorat vesti-
    gia ' quo iret, sed nulla uspiam ceruit, * recens au-
    tem nivis terram texerat, que facillime viamq iter
    proderet, et quo declinaret, nonstaret. Stupefactus
    ergo vir Domini, et secum quærens de facto reposuit
    mensam in conclavi. Quod ingressus continuo obviam
    habuit mirí odoris fragrantiam. Circumspiciens a?teri
    unde esset orta tanta odoris suavitas, vidit juxta po-
    sites tres panes calidos insoliti candoris et gratiæ.
    Paveusque talia secum loquitur : « Cerno quod angelus
    Dei erat quem suscepi, pascere, non pasci venias.
    En panes atullui quales terra gignere nequit. Nam
    et lilas candore, et rosas odore, et mella præcellant
    sapore. Unde constat quia non denſa tellure orti, sed
    de paradiso voluptatis allati sunt. Nec mirum quol
    epulas in terris sumere respucri humanas, qui
    æterno vite pane fruirin coelis. » Iuque vir Domcii
    de ostensa miraculi virtute compunctus, majorum et
    eo virtutum operibus curam impendebat. Cresceaiit-
    bus autem virtutibus crevit et gracia celestis. Deaii-
    que sæpius et eo tempore angelos videre et alloqui, sed
    et esurienſ cibi ' specialibus sibi a Domino prœpa-
    ratis meruit refici. Nam quia affabilis et jucundus mo-
    ribus erat, plerumque dum ad exemplum viverdi
    præsentibus patrum præcedentium gesta referret,
    etiam quid sibi doni spiritualis superna pietas contu-
    lerit, humiliter inserere solebat. Et aliquando an-
    tem volate quasi sub persona alterius id facere cura-
    bat. Quod tamen qui audire, quia de seipso dixerit
    intellegebant, juxta exemplum Magistri 9 gentium,
    qui modo aperte suas virtutes replicat, modo sub
    prætextu alterius personæ loquitur, « Scio benei-
    nem in Christo, ante annos quatuor decim raptum
    usque ad tertium » coelum.
    CAP. VIII. Quod salvato a languore ' Cudbercto Boi-
    sil moriurus ' que essent vniuersa prædicitur.
    Interea quia fragilis ' est et amore frefi volubilis
    omnis ææculi status, instante subito turbinre præ-
    rus abbas Eata cum Cudberto et cæteris quos se-
    tem adduxerat fratribus domum d repulsus est, et
    locus monasterii quod condiderat aliis ad incolen-
    tum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
    D 1 Eata... Eata. 2 Exiens enim. 3 Multumque rogans. 4 Coeci sunt. Al...
    5 Qua iret. 6 Recentes autem nives... texerant, recens autem nix. 7 Quale terra. 8 Æterna vita.
    9 Speciali munere a Domino. 10 Gentium, qui modo sub prætextu. 11 Loquitur dicens.
    12 Coelum, et cetera illius loci. 13 Quomodo sanato a languore. 14 Quæ ei erat ventura.
    15 Amore preti.
    
    VARIORUM NOTÆ
    1 Inhryum. Rippam, inquit Camdensis, Saxonicæ
    Inhryppum, inter Urum fluuium ac Iuittem septentrio-
    nalis et occidentalis ducatus Eboracensis et SkelI
    fluuiorum locatum erat. De eo Beda non semel in IlI-
    storius sua loquitur ; in lib. ui., cap. 25, ait Wilfridò
    donatum ab Alchfrido rege fuisse monasterium qua-
    draginta familiarium in loco qui dicitur In-hrippum,
    quem paucis uncie eis qui. Scotos æquabantur, in pos-
    sessiones monasterii dederat. Isthic anuis tribus vixisse
    acdem sepulchra fuisse Wilfridus dicitur in lib. v,
    cap. 20. MABIL.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas com sinais tipográficos antigos; pequenas manchas não transcritas. Quebras de linhas e hifenações mantidas tal qual no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>