707 bBEDJE VENERABILIS OPP.

eorum perditionem describens : Znebriatus est, inquit,

in celo, gladius meus, lu die ergo illa, id est, in
tempore quo formido et fovea et laqueus maxime
illins et ultimae tribulationis babitatorem terre ca-
prurus est, quando gente contra gentem et regno
consurgente adversus regnum, concutientur funda -
menta terra, et ipsa suis se invicem incolis impu-
gnantibus confringetur, conteretur, commorebitur,
agitabitur sicut ebrius, appropinquaute et jamjamque
iumminente ablatione et ruina ipsius, visitavit Domi-
nus super militiam celi in excelso mittendo angelum
de celis, qui bominem illum peccati, filium perdi-
tiosis, qui elevatur et extollitur supra omne quod
dicitur Deus aut quod colitur, ita ut in templo Dei
sedeat , divina virtute perimatur : quod beatus papa
Gregorius per Michaelem archangelum patrandum
fore, ex Apocalypsi sancti Joannis intelligit, ubi scri-
pium est : Et factum. est prelium in celo Michael et
angeli ejus praliabantur cum. dracone, et draco pu-
gnabat et angeli ejus, et non valuerunt, neque locus in-
ventus. est eorum amplius in calo. WVisitabitur ergo
super miliiiam cali, cum perimetur Antichristus,
quia et illo interempto, virtus spirituum maligno-
rum, qui eum in ostendendis signis mendacibus ju-
verant, infirmata cassabitur, et ipse non sine ratione
polest inter militiam coli deputari pro eo, quia 86
nou solum super angelos omnes, verum eliam super
omnem divin: majestatis celsitudinem exaltare prze-
sumit, Visitabitur et super reges terre, qui sunt,
winiswos, videlicet, Antichristi et factorum frau-
dumque ejus fautores et cooperatores, qui infimis ac
lerrenis mentibus impio dominantur imperio, quos
dubium non est finiendo eodem furore suz tribulatio-
nis esse perituros. Juxta quod in omnibus, qui contra
Ecclesiam exarserunt, bellorum auctoribus factum
historiz tradunt, Notandum enim quod non ait aperte
Super omnes reges terrze, sicut nec Super omnem
nilitiam coli; sed absolute, visitavit Deus, inquit,
super militiam coli in excelso, el super reges terre,
qui sunt. super terram ; unde licet hec non de gene-
rali omnium, sed de speciali quorumdam hominum
engelorumque malorum dejectione dicta intelligi ;
€i congregabuntur in. congregationem. unius. fascis in
lacum, et includentur ibi in. carcerem, de animabus
dicitur eorum quorum, Domino visitante, corpora
dabuntur in mortem, quas eisi non simul egressm de
corpore, cunet:» tameu suo quique in ordine eum-
dem econgregabuntur in fascem, ejusdem poenarum
perennium concludentur [iu] ergastulum. Juxta uti-
que dispositionem districti judicis, ut qui pari mente
impugnaverunt Ecclesiam, pariter suz iheomachice
supplicium luant. Quod et de cateris reprobis fleri
doctores Ecclesie tradunt, pares, videlicet, in cul-
pis, pariter damnandos in poenis et hzec esse quod de
zizaniis ait Dominus : Alligateca fasciculo ad comburen-
dum, avaros cum avaris, luxuriosos cum luxuriosis,
perjuros eum perjuris, et ceteros quoque peccatores
cum similis culpz complicibus, simul :elernis igni-
bus esse mergendos. Congregabuntur ergo, pereunte

PARS iil. — PARJENETICA. 708

À Autichristo, ministri deceptionum ejus in carcerem
gehennaliun penarum, et post multos dies visita-
buntur : tempore, videlicet, resurrectionis omnium,
quando ad hoc tempus anima: eorum modicum evo-
cabuntur ab inferis ul, recepto corpore, statim ex-
pleio judicio, cum ezteris peccatoribus easdem re-
labantur in ponas. Neque huic nosirs assertioni,
qua Antichristum ante multos dies sdvenientis judi-
eii universalis dicimus oceidendum, putet aliquis
obsistere quod de ipso loquens Apostolus ait : Quem
Dominus Jesus interficiel spiritu oris sui, destruet illu-
stratione adventus sui; significat namque hoc dicendo
Apo:tolus, quod tanta tamque terribili plaga sit
conterenda ac flnienda potestas illius diaboli, ut
nulli dubium sit quin domiuici adventus praesentia

Bag perdendam suz;erbiam adfuerit, juxta quod et in
Herode, qui Jacobum occidit et Petrum misit in
carcerem, Scriptura gestum commemorat; el in ex-
teris Christianorum persecutoribus ecclesiasticze Hi-
Storiz: eque factum produnt, vel certe interfecturum
dicit eum spiritu oris Domini et illustratione adven-
tus ejus destrueturum, quia nimirum veniente eo
ad judicium novissima inimica destruetur mors, et
omnis ad integrum cum eo qui liabet mortis impe-
rium, id est, diaboli satellitum, ejus potentia peribit.
Namque quod non statim exstincto illo hom'ne pec-
cati fllio. perditionis universale sit adventurum ju-
dicium, Dani«] Propheta testatur, qui in ultima suz
prophetix: visione regni illius acta describens eun
eumdem regni tempora mille ducentis nonaginta
diebus, id est, tribus semis annis, comprehenderit,
repente intulit: Beatus qui exspectat. et. pervenit ad
dies mille trecentos triginta quinque. Quem versiculum
beatus presbyter Hieronymus his verbis exponit:
«Beatus, inquit, qui, interfecto Antichristo, dies
super numerum perfinitum quadraginta et quinque
prxstolatur, quibus est Dominus atque Salvator in
sua majestate venturus. » Quare autem post in-
terfectionem Antichristi quadraginta et quinque
dierum silentium sit, divinz scientix est, nisi forte
dicamus dilatio regni sanctorum patienti: com-
probatio est; sed et hoe notandum in eo quod
scriptum est, Et post multos dies visitabuntur, quia
ipsa multorum dierum appellatio congruentius hu-

p jus swculi temporibus assignetur, quae alterna die-
rum ac noctium vicissitudine multiplicantur, quam
futuri, ubi cessantibus horarum discursibus , sanctis
erit Dominus in lucem sempiternam , et impii, ligatis
manibus ac pedibus, exteriores mittentur in tenebras.
Ideoque recte sentiendum quia qui nune infernalium
tenebrarum carcere tenentur, post multos labentis
hujus seculi dies visitentur, in illa utique hora in
qua omnes qui in monumentis sunt audient vocem Do-
mini et procedent, qui bona fecerunt, in resurrectionem
vic, qui vero mala egerunt. in resurrectionem judicii,
cujus visitationis tempore fiet hoc quoque quod se«
quitur : Et erubescet luna ei confundetur sol, id ipsum
Domino in Evangelio attestante, qui ait : Statim au«
tem post tribulationem dierum illorum, sol obscurabitum

Digitized by Google

