761 BEDJE VENERABILIS OPP. PARS IV. — fIISTORICA. T7T0P
tem, qua a populis Anglorum corrupte Luel vocatur, A post hec aliquandiu epulis, exsultatioui, ae fabulis

ut alloqueretur * reginam, qui ibidem in monasterio
su sororis eventum belli * exspectore disposuit,
Postera antem die deduceotibus eum civibus , ut vi-
deret monia civilatis, ^ fontemque in ea* miro quon-
dam Romanorum opere exstructum, repente turbatus
spiritu, ut stabat super baculum , moestam faciem
deflexit ad terram , rursumque erigens se atque ad
calum oculos auollens, ingemuit graviter, et non
grandi voce, ait : « Forte modo discrimen factum
est certaminis. » At presbyter qui astabat intelligens
de quo diceret, inesuta velocitate ductus respondit,
el dixit : « Unde seis? » Noleus autem ille amplius
de his quxe sibi erant revelata patefacere : « Nonne
videtis, inquit, quam mire mutatus ac turbatus sit
aer? Et quis mortalium sufficit investigare judicia
Dei? » Auamen confestim. intravit ad reginam, et
secreto eam alloquens, erat autem dies sabbati :
« Vide, inquit , mature illucescente secunda sabbati
ascendas currum, quia die Dominico curru ire non
licet, vadosque et regiam civitatem citissime introeas,
ne forte occisus sit rex. Ego autem quia crastina die
''8d vicinum monasterium ob dedicandam ibi eccle-
| siam venire rogatus sum, explela dedieatione te con-
tínuo subsequor. »

Veniente autem die Dominico , pr:edicans verbum
Dei fratribus ejusdem monasterii , finito sermone et
faventibus cunctis qui aderant, * rursus ita cepit :
«Ubsecro, dilectissimi, juxta Apostoli monita vigiletis,
stets in fide, viriliter agatis, et confortemini, ne
forte superveniens aliqua tentatio vos imparatos in-
veniat : sed memores potius semper illius Dominici
procepti, vigilate et orate ne iniretis in tentationem. »
Putabant autem quia won multo ante pestilentiz cla-
des el eos et multos circumquaque lata czede strave-
rat, eum de hujusmodi plaga jam reditura fuisse lo-
culum, At ifle rursus assumpto sermone : « Quondam,
inquit, cum adhuc iu mea demorarer iusula solita-
rius, venerunt ad me quidam de fratribus die sancto
Jominicie nativitatis, rogabantque ut de mea casula
€t mansione egrediens, solemnem cum eis et »tum
diem tant: venerationis transigerem, * quorum pre-
cibus devotis acquiescens egrediebar, el consedimus
ad epulas. At in media forte refectioue dixi ad eos :
Obsecro, fratres, caute agamus nos et vigilanter, ne
per incurism forte et securitatem inducamur in ten-
tationem. At illi responderunt, Obsecramus hodis
letum agamus diem , quia natale est Domini nostri
Jesu Christi. Et ego : Sic, inquam, faciamus. Cumque

indulgeremus , rursus »sdmonere copi, ut solliciti
existeremus ip orationibus et vigiliis, atque ad om-
nes tentationum incursus paratu. Et illi : Bene, in-

y q'unt, et optime doces. Sed tamen quia abundant

dies jejuniorum, orationis, et vigiliarum, hodie gau-
deauius in Domino. Nam et angelus nascente Domino-
evangelizabat pastoribus gaudium magnum, quod
esset omni populo celebrandum. Et ego : Bene, in-
quam, faciamus sic. Sed cum epulantibus nobis et
diem letum ducentibus tertio ejusdem admonitionis
verba repeterem, intellexere illi quia non frustra
liaec tam studiose suggererem ; et expavescentes di-
cebant : Faciamus ut doces, quia necessitas magna-
nobis incumbit, ut contra insidias diaboli, et omnia

B tentamenta semper. accincii spiritaliter vigilemus..

Hzc dicens, ego nesciebam sieut nec illi aliquid no-
bis occursurum novi tentaiionis : sed- tantum in-
slinetu mentis admonitussum adversus subitas tenta-
tionum procellas statum cordis semper esse munien-
dum. At ubi reversi à me, msue ad. suum, id est,

Lindisfarnense monasterium redierunt, ecce quem-

dam de suis merbo pestilentiz obiisse repererunt : et

crescente ac siviente per dies, imo etiam: per men-
ses el annum pene totum eadem clade, nobilissimus
ille patrum fratrumque coetus spiritalium pene uni -
versus migravit ad Dominum. Et nunc ergo, fratres,
vigilate et vos in orationibus, ut si quid vobis tribu-
lationis ingruerit, vos * jam paratos inveniat. » Hzxe
dicente venerabili antistite Cudbereto, rebantur, ut
pr:efatus sum, quia de reditu pestilentia diceret, Sed:
post unum diem adveniens qni fugerat e bello, o€-
culta viri Dei vaticinia miseris exponebst eloquiis,

Probatumque est ipsa die eademque horse, qua viro

Dei juxta puteum stanti revelatum est , ezsis cir-

eumtutoribus, regem bestili gladio fuisse * prostra-

tem.

CAP. XXVIII. Quomodo 4 Herebereto anachorite obi-
tum auum predizerii, comitatumque illius a Domino
precibus * obtinuerit,

Non multo post tempore, idem famulus Domini
Cudberetus ad eamdem Lugubaliam civitatem foga-
tus advenit, quatenus ibidem sacerdotes cousecrare ,.
sed et ipsam reginam dato babitu sancte cenversa-
tionis benedicere deberet. Erat autem presbyter vitse
venerabilis nomine Hereberctus jamdudum viro bei
Cudbercto spiritalis amicitie foedere copulatus. Qui
in insula stagni illius pergrandis de quo * Diorwen-

.Aionis fluvii primordia erumpunt, vitam. solitariam

VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

! Exspectaret, disposuit.
* Miro quodam.
* Ut ille rursus.

* (uorum ego precibus,
* Etiam paratos.
* Obtinuerit sine mora.

VARIORUM NOT.£.

* Hieginam, Ermenburgam dictam. Sura,

b. F'ontem, Doctissimus Cae:liol, episc. ftomanum
hoc opus juxta ecclesiam cathedralem taanere adbuc
videndum suspicatur : fatetur iamen, quod res vulga-
ris non sit, fontem hunc servari posse tam integrum,
cum civitas ipsa a Danis solo fere sit. 2quaio.. ]p.

* Prostratum, An. 685; ww, 26. Tp.

4 Herebercto. De hoc vide ww, 29. In.

* Diorwentionss. Miter. Derwentionis seu Doreentio-
nis, qui fluvius provinciam Cu-vbriz aliuens, in ma-
re llibernicum devolvitur. MakitL.

Digitized by Google
