721

.

SECT. I. — HAGIOGRAPHICA. — VITA QUINQUE SS. ABBATUM. 732

Aldfrido rege ejusque consiliariis, namque Ecgfri- A putaret. esse quzerendam. « Et vere, inquit, dico vo-

dum * postquam rediit jam interfectum reperit, ter-
ram trium familiarum ad Austrum Wiri fluminis,
juxta ostium comparavit.

Verum inter lzta quz veniens attulit, tr:stia demi
reperit : venerabilem videlicet presbyterum | Ea-
stervinum quem abiturus abbatem constituerat, si-
mul et fratrum ei commissorum catervam non pau-
Cain, per cuncta grassante pestilentia, jam migrasse
de seculo. Sed aderat et solamen, quia in loco Ea-
stervini virum zeque reverentissimum ac mitissimum
de monasterio eodem, Sigfridum videlicet, diaco-
num, electione fratrum suorum simul et coabbatis
ejus Ceolfridi, mox substitutum cognovit; virum
scientia quidem Scripturarum sufficienter instrucium,
moribus optimis oruatam, mira abstinentie virtute
praeditum, sed ad custodiam virtutum animi, cor-
poris infirmitate non minime * depressum, ad con-
servandam cordis innocentiam nocivo e! irremedia-
bili pulmonum vitio laborantem.

Nee mulio post etiam Benedictus ipse morbo c«-
pit ingruente fatigari. Ut enim tantam religionis
instantiam etiam patientiz virtus adjuncta probaret,
divina utrumque pietas temporali sgritudine pro-
stravit in lectum, ut post zgritudinem morte de-
victam perpeiua superne pacis et lucis quiete refu-
veret. Nam et Sigfridus, ut diximus, longa ipterio-
fum molestia castigatus diem pervenit ad ultimum.
Et Benedictus per triennium languore paulatim
aecrescente tanta paralysi dissolutus est, ut ab omni

prorsus inferiorum. membrorum factus sit porte c

premortuus, superioribus solum sine quorum vita
vivere nequit homo, ad offcium patientis virtu-
Aemque reservatis; studebat in dolore semper Au-
ciori gratias referre, semper Dei laudibus fraternisve
horiatibus vacare. Agebat Benedictus advenientes
sepius ad se fratres de custodienda quam statuerat
regula firmare: « Neque enim putare habetis, in-
quit, quod ex meo hae que vobis statui decreta
indoctus corde protulerim. Ex decem quippe et
septem monasteriis quxe inter longos mex crebro
peregrinationis discursus optima comperi, hxc uni -
versa didici, et vobis salubriter observanda contra-
didi. » Bibliothecam quam de Roma nobilissimam
copiosissimamque advexerat, ad instructionem Ec-

bis, quia.in comparatione duorum malorum, tolera-

bilius mihi multo est totum hunc locum in quo mo-

nasterium feci, si sic judicaverit * Deus in. solitudi-

Bein sempiternam. redigi, quam ut frater meus car-

nalis, quem novimus viam veritatis non ingredi, * in

eo regendo post me abbatis nomine succedat. Ideo-

que multum cavetote, fratres, semper, ne secühduui

genus unquam, ne deforis aliunde, vobis patrem

queratis. Sed juxta qued regula. magni quondam

abbatis ^ Benedicti, juxta quod " privilegiinostri conti-

nent decreta, in conventu vestri& congregaonis

communi consilio perquiratis, qui secundum vit:e me-

ritum et sapienti: doctrinam aptior ad tale ministe-

rium perficiendum digniorque probetur, et quemcun--

que omnes unanimi char.tatis inquisitione optiiuum

cognoscentes elegeritis ,, bunc vobis acciio episcopo.
rogetis abbatem consueta benedictione * firmari,

Nam qui carnali, inquit, ordine carnales filios ge-

nerant, carnali necesse est ac terrenz sux hzredi-

tati carnales terrenosque quarant lxeredes; at qui.
spirituales Deo filios * spirituali semine verbi pro-

creant, spiritualia oportel siut. cuncta. qux agunt.

Inter spirituales suos liberos eum majorem qui am-

pliori spiritus gratia sit praeditus estiment, quomodo

terreni parentes quem primum partu fuderint, eum.
principium liberorum suorum €ognoscere, et ca:te-

ris in partienda sua hereditate praeferendum ducere -
solent. »

Meque boc reticendum, quod venerabilis abbas.
Benedictus ad temperandum s2pe long» nocts ta-
dium, quam prae infirmitatis onere ducebat insom-
nem, advocato lectore, vel exemplar patientia Job,
vel aliud quid. Scripturarum quo consolaretur xgro-
lus, quo depressus in infüunis vivacius ad superna
erigeretur, coram se recitari jubebat. Et quia nulla-
1enus ad orandum surgere, non facile ad explendum
solite psalmodiz cursum linguam vocemve poterat
levare, didicit vir prudens, affectu religionis dictan
te, per singulas diurne sive nocturne orationis.
horas aliquos ad se fratrum vocare, quibus psalmos
consuelos duobus in choris resonantibus, el ipse
cum eis quatenus poterat psalleudo, quod per se So»
lum nequiverat, eorum juvamine suppleret.

At übi uterque abbas lassatus inürmitate diutina,

€lesim necessariam, sollicite servari integram, nec D jam se morti vicinum, nec regendo monasterio ido-

per incuriam fedari, * aut passim dissipari praecepit.

Sed et boc sedulus * eisdem solebat iterare manda-

tun, nequis in electione abbatis, generis prosa-
piam, et nun magis vivendi docendique probitatem

neum fore conspexit, tania namque eos affecit infir-
mitas carpis ut perficeretur in eis virtus Christi, ut-
cum quadam die desiderautibus eis se invicem prius-
quam de hoc sculo migrarent videre et alloqui,

VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

* Priusquam.

?. Depresaum, sed ad.
* Amt sparsim.

* Ejusdem.

* Dominus.

* [n regendo.

* Privilegii vestri.
* Firmare.

* Spirituales filios,

VAIUORUM. NOT A.

* Benedicti. Magnus abbas Benedictus, in regula
cap. 65, pracipiL ut « viz merito et sapientiz doc-
trina eligatur (abbas), quem sibi omnis concors con.

gregatio seeundum timorem Dei clegerit. » Eamdem,
regulam inculcat etiam Ceolfridus. MasiLc-

Digitized by Google
