$07

DEDJE VENERABILIS OPP. PARS IY. — HISTORICA.

808

EDITIO COLONIENSIS.
B. V ipos Jaw. — In Mauritania Czesariensi sanct A Pauli, primi eremit:e, qui a. sexto decimo setatis sus

Marcianz virginis et martyris. Eodem die apud An-
tiochiam sancti Juliani martyris, et Basilissze conju-
gis ejus. lli itaque sanctissimo voto casti. conjuges,
aliquot annos pariter vixerunt, cgrnem suam virginem
Christo servantes, et monasteria de rebus suis insti-
tuerunt, ut ad decem millia monachorum pater beatus
Julianus fieret, Basilissa vero multarum virginum
mater, quarum mullitudinem cum jam vietricem
premisisset ad Dominum, ipsas conversatione vilae
probatissima, inter verba orationis migravit ad Do-
minum. Julianus vero postmodum a Marciano prz-
side, per innumerabilia tormenta et cruciatus ad
ultimum feriri jussus est, cum Antonio presbytero et
Marcionella, et Ceiso puero, filio ejus.

anno, usque ad centesimum tertium decimum solus
in eremo permansit : cujus animam inter apostolo-
rum et prophetarum choros ad ccelum ferri ab ange-
lis Antonius vidit. Sancti lgini pap:e, qui sedit Romas
annos quatuor. Hic constituit clernm, et distribuit
gradus. Sepultus est in. Vaticano, tertia Idus Jan.
Apud Cyprum beati Nicanoris, qui unus [uit de jeptem
primis diaconibus.

D. Hl 1pus Jax. — Apud Alexandriam natale san-
etormm confessorum, Petri, Severi, Leucii, quorum
gesta babentur. In Africa natale sancti Salvii. In
hujus natali sanctus. Augustinus verbum fecit ad
populum Cartbagine. Eductio Domini de Egypto.

E. Paib. [pos Jaw. — Apud Achaiam natale sancti

C. iV ipos Jaw. — Apud. Thebaidem matale beati B Satvri martyris, civis Arabie, qui transiens ante
EPITIO DOLLANDIANA.

civitatem Belvacensium perveniens, verbo predi-
eationis et. miraculorum signis coruscans, multum
populum ibidem Domino aequisivit. Quem apparito-
res Juliani Imperatoris perquirentes, vinctis maui-
bus ecsum decollaverunt. Cujus corpus exanime, ut
fertur, se erigens, et propria manu capul sanctum
abscissum apprehendens, stabili gressu ad locum,
quem vir sanctus. funeri tradendum elegerat, de-
portavit. Scriptum in gestis ejus.

D. Neapoli Campaniz, natale S. Severini * Epi-
scopi et confessoris, fratris B. Victorini martyris.
V. C. In Gracia. Rustici episcopi, Timothei, Tele-
&phori, Apastasiaz.

9. — V. Ipvs. Vacat Dzda.

D. Apud Antiochiam sanctorum martyrum, qui

inter apostolorum et prophetarum choros ad celum
ferri ab angelis Antonius vidit. Eodem die Roma
4 Melchiadis episcopi et confessoris.

Fiorus addit ia. A. T. L. Qui post D. Petrum tri-
gesimus secundus per quadriennium rexit Eccle-

Addit C. et aliorum xit.

11. — Ill. Ip. In Africa S. Salvii * : in eujus na-
tsli S. Augustinus verbum fecit ad populum Cartha»
gine.

Florus in A. T. Passio ssnctorum Poliucti, Can-
didiani, et Filotomi, qui pariter in confessione Chri-
&li perseverantes, igni traditi sunt, A. T. L. in
Achaía passio ! S. Juliani martyris: qui sub Mar-

sub Diocletiano et Maximiano cum aliis multis glo- (2 ano Praeside in carcere gladio peremptus est.

riam martyrii adepti sunt. Deerant ve! erasa. erant
nomina. A. Natale Juliani ^ et Basilissee martycum :
perperam praeponitur, In Africa. A. T. L. In Africa
natalis Epicteti, Jucundi, Quinti, In Smyrna, Revo-
cati, Firmini, Saturnini. fjeest in L. Epicietus, et hu-
jus sociis omissis intermediis eum ipso loco, conjun-

itur Saturninus : In V. et C. sic habebatur. In Africa

;pieteti, Jucundi, Secundi, Vitalis, Felicis. C. addit
€i septem aliorum.

10. — 1V I». Natale * Pauli primi eremitze, qui a
sexto decimo anno usque ad centesimum terlium
decimum solus in eremo permansit : cujus animam

12. — if lo. Apud Achaiam nat. B. Saturi 5 mar-
tyris. lta D. Ast V. In Achaia Cyriaci. Plene et integre
€. ex R. 1n. Achaia Cyciaci, Mosanti, Saturi civis
Arabiz, qui transiens ante templum cujusdam idoli,
insufflans, cum signasset frontem, corruit. Tenentea
eum ibidem observantes, duxerunt ad ducem ; et
indicantes factum, decollatus est. Hxc ut arbitramur
ex ipsa origine verbotenus Baeda.

Florus in A, T. L. phraseos barbariem sic emol-
livit; In Achaia natale Saturi Arabis civis , de quo

SMITH NOTE.
* Seterini. Perperam hic in martyrologiis Neapolis p 1240, Venetias ; denique in Hopgariam, regoante

od Seytempeda ponitur ; neque enim Severinus qui
eapoli colitur, cuique basilica, in qua corpus ejus
as-ervatur, dicata est, episcopus, sed alibas fnit, et
Noricorum apostolus, cnjus corpus a Noricis Neapo-
lim translatum. Severinus etiam qui hic dicitur epi-
scopus et. Victorini frater, fuit episcopus Septem-
pedx in Piceno, Bolland. Hic celebratur in Martyro-
logio Baronii vn Junii,
Juliani. De his vide vim Idus Jan.

* Pauli. Hic primus fuit qui eremum habitavit ;
patria Thebzus, et sexdecim circiter annos natus
eremum petiit sub Decio et Valeriano persecutori-
bus, ut declinaret persecutionem in Cliristianos sz-
vientem. Vixit in eremo snnis xcvi ; et a magno
Antonio visitatus diem ullimum oppetiit. Vide ejus
Vitain apud S. Hieronym. 1n Martyrologio Baronii
hzc adduntur : Ejus autem dies fesius xvin. Kalend.
Feb. celebratur. S. Pauli Reliquia: Emanuele impe-
Falore transferuntur Constanupopolim ; deinde, Àn.

Lodawico, Hist. translationis ejus apud Bolland.

4 Meichiadis. Alias Miliadis; qui jn persecutione
Maximiniani multa paseus est, Hieronymi Martyro-
logium hahet : ftome in caemeterio Callisti via Appia,
depositio Melchiadis Episcopi. Colitur x Decemb.

* Salvii. Hujus corpus, ut scribit in uotis Galesi-
nius, in basilica Carthaginensi honorifice religiose-
que reconditum fuit. llrabanus eum confessorem
vocat, sed male : nam cxteri. ex Posidio martyrem
fuigse tradunt. Alius est a Salvio donatista, Hembre-
sitano in Aírica pseudoepiscopo, cujus meminit S,
Augustinus lib. iv conira Cresconium grammaticum,
cap. 48 et 49. l

f Juliani. Vide vit et v Id, Jan.

5 Saturi, In auciore ms. Florarii : Apud Achaiam
natale S. Saturi martyris, civis Arabie, decollati anmo
salutis. 967, sub. Octava persecutione , anno. ejusdem
nono, Noikerus huuc passum in Arabia scribit, alii
apud Antiochiam.

Digitized by Google
