BEDJJE VENERABILIS

ANGLO-SAXONIS

OPERA HISTORICA

SIVE

OMNIUM FJUS OPERUM PARS QUARTA,

SECTIO PRIMA. -- HAGIOGRAPHICA.
VITA SANCTORUM ABBATUM

MONASTERI] IN. WIRAMUTHA ET. GIRVUM "

BENEDICTI, CEOLFRIDI, EASTERUINI, SIGFRIDI ATQUE HU/ETBERCTI,

Ab ejusdem monasterii presbytero et monacho Bgp4 composita. '

—

[Ex Smitb, Historia eeclesias:lca Angl.] t

OBSERVATIONES PRJEVLE MABILLONII.

4. Venerabilis Beda, in Epitome Hist, Angl., ubi A ac deinde Ceolfrido, cunctumque ex eo tempus vi-

indicem suorum operum terit, mentionem facit hi-
stori& abbatum monasterii sui his verbis : « Histo-
rism abbatum monasterii hujus, in quo superne
pietati deservire gaudeo, Benedicti , Ceolfridi (adde
Sigfridi) et Haberti in libellis duobus scripsi. » Hanc
historiam in duo fragmenta divulsam anno 1625
ediderat Eduardus Maibew monachus Westmona-
steriensis in Martyrologio Benedictino Anglicano,
partim quidem in tabula 2 addendorum, partim ad
25 Septembris : quam Editionem cum ignoraret Ja-
cobus Warsus, eques auratus, aliam anno 1664 ag-
gressus est Dubliniensibus typis, eamdemque Ludo-
vicus Dillaine bibliopola Parisiis biennio post re-
censuit. lllàm ipsam historiam przedictorum abbatum
gesta continentem hic represeniamus continua se-
rie, tum quia auctoris integrum opus exhibere satius
visum est, tum quia permistam de eorumdem abba-
tuin factis narrationem dividere non licuit. An etiam
Beda sermouem de sancto Biscopo composuerit, po-
$tea inquirendum.

2. Quanta sit Bed: auctoritas, nemo nescit. Hic
tanien eo potiorem meretur fidem, quod de rebus
sibi notis ac perspectis scribit. Quippe « Beda Dei
famulus et. presbyter monasterii beatorum aposto-
lorum Petri quod est apud Wirimudam et Ingirvum»
fuit; « qui natus in territorio ejusdem monasterii,
cum esset annorum septem, cura propinquorum da-
tus est educandus reverendissimo abbati Benedicto,

te in ejusdem monasterii habitatione peregit, » ut
ipse de seipso loco citato testatur.

$. Monasterium sancti Petri ad Wire fluminis
ostia (unde Wiremuthense dictum) quinto fere mil-
liari distabat a coenobio sancti Pauli sito ad Tinam
fluvium, in territorio Girvensi, vulgo Jarrow, ex
quo Girvense sancti Pauli monasterium dictum est.
Utrumque condidit Biscopus, ac eidem abbati iis-
demque institutis subesse voluit. Quod in causa
fuit, ut nonnunquam apud Bedam aliosque auctores,
quasi unius monasterii vocabulo censeretur. Gir-
vense incoluit Beda, a Danis postea semel atque ite-
rum destructum.

4. Sancti Benedicti Biscop! nomen àc. cognomen
varii varie efferunt. Venerabilis Beda Biscopum co-
gnomento Benedictum appellat, tum in subjecta hi-
storia, tum in list. Angl. lib. iv, cap. 18, et lib. v,
cap. 20. At. Florentius Wigorniensis ac recentiores
passim Benediclum Biscopium vocant. Cognomen-
tum usurpare videtur Beda pro nomine altero seu
voce cognomini el promiscua, quo sensu nonnune
quam apud auctores mediz ztatis usurpatum ad-
vertimus, Binowinis ergo erat Biscopus, nos tamen
pro more usitato Benedictum Biscopum ubique ex-
primemus.

$. Benedictus quzdam scripsisse dicitur, apud
Pitseum Exhortationum ad Monachos librum i. De
suo Privilegio lib. 1, De celebratione festorum totius

,.^ De bujus ceterorumque nominum orthographia non consentiunt eruditi ; et hoe, ni fallor, anglo-saxonicas
lingua pronuntiationi, qu:e maxime incerta est, tribuendum, EpiT.

Digitized by Google
