<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    709                                       SECT. IV. -- EPISTOLÆ.                                     740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,930">
    et luna non dabit lumen suum; et paulo post : Et tunc A cuisse dubium non est. Intercedentem pro nobis heam-
plangent omnes tribus terræ et ridebunt Filium homi- nitudinem vestram superna gracia semper adjuvare nis venientem in nubibus cœli cum virtute multa et ma- Jesuate, et militet angelos suos cum tuba et voce magna et congregabunt electos ejus a quatuor ventis. Quod autem quasi sub eodem lectu propheta subjungit in clausula dicens : Cum regnabit Dominus exercituum in monte Sion et in Jerusalem et in conspectu senum suorum fuerit glorificatus, magis exacto judicii discri- mine complebitur, cum ablatis impiis, ne videant glo- riam Dei, sancti omnes in supernæ civitatis mansio- nem ad contemplandam perpetuo speciem sui Condito- ris intrabunt. Ubi notandum quia, sicut hoc loco quasi pariter futura dicuntur quæstatis [F. quæ ratio] mani- feste·ta discretiim futura esse declarat, ita esse superius pariter et quasi sub unius diei judicii articulo con- texantur, quæ parim imminente ipso die judicii, partim jam apparente constat implenda. Quem enim legentium latet quin rubor lunæ et confusio solis vel ante diem vel in ipso die sit futura judicii, glorifica- tio autem Domini non ea qua cunctis in judicio et justis et injustis apparebit, sed qua in con-pectu se- num suorum tantummodo, id est, electorum, reve- labitur, tunc sit potius illis ostendenda, quando ibunt impii in supplicium æternum, ipsi autem in vitam æternam, quò tempore, si tamen in tempore dici li- bet quod æternum est, non rubor lunæ, non confusio solis jubur obscurat, sed, sicut alibi dicit idem pro- pheta : Erit lux sicut lux solis, et lux solis erit septem- pliciter sicut lux septem dierum, in die qua alligaverit Dominus vulnus populi sui et percussurar plagæ ejus sanaverit. Ilis de quæstione periculosissima, sancte antistes, pro modulo nostro exposuimus, repeto in fine quod in principiis dixi, quis non summe [F. sum] ausus dicere intellxisse quid propheta in ea sentire volue- rit. Spero autem, superna donante gratia, quia nec textui prophetice lectionis nec rationi catholicæ fidei sint inconvenientia quæ de ea disputans scripsi. Sed nec me infructuosum meo lectori futurum credo in his quæ scripsi, quem etsi in sanctuarium prophe- tici sensus introducere nesciui, ab aratro tamen hæ- reticædeceplionis longius abduxi, præmonendo, vi- delicet, ne verba prophetæ male interpretans, pec- catiores quosque criminibus suis inferni carcere semel damnatos credat aliquando visitatione divina revo- eandos ad veniam, quin potius suimet suorumque curam sedulus agat, quatenus expurgati a vitiis, or- nati bonis operibus, diem exspectent ultimam, quod et nunc propheiam et omnes Ecclesiæ magistros do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    litudinem vestram superna gracia semper adjuvare dignetur !
    
    EPISTOLA XVI.
    De septem Epístolis canonicis.
    
    Jacobus, Petrus, Joannes, Julas septem Epístolas ediderunt, quas ecclesiastica consuetudo catholicas, hoc est, universales, cognominat. In quibus ideo prima Epistola Jacobi ponitur, quia ipsœ Jerosolymo- rum regendam suscepit Ecclesiam. In catalogo enim apostolorum priores solent nominari Petrus et Joan- nes. Verum fons et origo evangelicæ prædicationis incipiens a Jerosolynis per orbem diffusa et univer- sum. Cujus cathedræ dignitatem etiam Paulus apo- stolus in eo nominando venerans ait : Jacobus, Cephas et Joannes, qui videbantur columnæ Ecclesiae, vel certe quia ipse duodecim tribubus Israelis, quæ pri- mø crederunt, suam Epistolam misit, merito prima poni debuit; merito Petri secunda, quia ipse electis advenis, qui Græce dicuntur proselyte, hoc est, eis scripsit qui de gentilitate ad judaïsum, de judaismo ad electionis evangelicæ gratian conversi sunt. Me- rio Joannis Epistola tertio loco sunt posita, quia his scripsit ipse qui de gentibus crederunt, cum nec natura nec professione exstissent. Denique multi scriptorum ecclesiasticorum, in quibus est sanctus Athanasius, Alexandriæ præsuI Ecclesiæ, primum ejus Epistolam scriptaim ad Parthos esse testantur. Merito Judæ posita est ultima, quia quamvis ipse magnus est, tribus tamen præcedentibus apostolis minor est; vel quia prima Jacobi scripta est Epistola, deinde Petri, post eas Joannis, ideo nunc usque or- dinem quo scripta sunt retinent. Constat enim quia beatus Jacobus tricesimo post passionem Domini anno suum consummavit martyrum; Petrus trice- simo octavo, hoc est, ultimo anno Neronis, passus est, et ipse in secunda sua scripsit Epistolæ : Certus sum quia velox sit deposinto tabernaculi mei sec:dum quod et Dominus noster Jesus Christus significavit mihi per revelationem. Unde patet quia imminente pas- sione hanc scripsit Epistolam, cum multo ante Jaco- bus migravit ad Christum. Neque vero conveniebat ejus Epistolis ab invicem separari, quas iisdem scrip- psit Ecclesiis. Porro Joannes multo post tempore suas Epistolas simul et Evangelium scripsit, qui post occisionem dominii·am reversus de exilio turba- tam se absente per hæreticos reperit Ecclesiam, quos in suis Epistolis percutiens sæpe cognominat Anti- christos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    ————◊•◊————
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Foram mantidas abreviações e sinais editoriais tal como aparecem; marcas de paginação e ornamentação do rodapé transcritas literalmente. Algumas palavras parcialmente cortadas por dobra da digitalização preservadas conforme visível. Nenhuma inserção em outros scripts.</notas>
</pagina>