<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SECT. I. -- HAGIOGRAPHICA. -- VITA S. CUTHBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    ducentes, annis singulis ad eum venire, et monita ab eo perpetuæ salutis accipere consueverat. Hic cum audisset eum illa in civitate demeoratum, venit ex more cupiens salutáribus ejus exhortationibus ad superna desideria magis magisque inflammari. Qui dum sese alterutrum cœlestis sapientiæ poculis debria-rent, dixit inter alia Cudberctus : " Memento, frater Herebercte, ut modo quidquid opus habes me interreges, mecumque loquaris, quia postquam ab invicem digressi fuerimus, non ultra nos invicem in hoc sæculo carneis oculis videbimus. Certus sum enim quia tempus meæ resolutionis instat, et velox est depositio tabernaculi mei. Qui hæc audiens, provo-lutus ejus pedibus, fusi cum gemitu lacrymis : « Obsecro, inquit, per Dominum, ne me derelinquas, sed sui sodalis memineris, rogesque supernam pietatem, ut cui pariter in terris servivimus, ad ejus videndam claritatem pariter transeamus ad cœlos. Nosti enim quia ad tui oris imperium semper vivere studui, et quidquid ignorantia vel fragilitate deliqui, æque ad tuæ voluntatis arbitrium castigare curavi. » Incubuit precibus episcopus, statimque eductus in spiritu impleurasse se quod petierat a Domino : « Surge, inquit, frater mi, et noli plorare, sed gaudio gaude, quia donavit nobis superna clementia quod rogavimus eam. » Cujus 1 promissionem et prophelæ veritatem, se- quens rerum finis astruxit : » quia digredientes ab invicem non amplius se corporaliter viderunt, et unius ejusdemque momento temporis egredientes e corpore spiritus eorum mox beata invicem visionæ conjunxi sunt, atque angelico ministerio pariter ad regnum cœleste 1 translati. Sed Hereberctus diuina prius infirmitate decoquitur, illa fortassis dispensatione dominicæ pietatis, ut si quid minus haberet 2 meriti a beato Cudberto, suppellet dolor continuus longæ ægritudinis : quatenus æquatus gratia suo intercessori, sicut uno 3 eodemque diei tempore cum eo de corpore egredi, ita etiam una atque undasissimi sede perpetuæ beatitudinis mereretur recipi.
    
    CAP. XXIX. Quomodo uxorem comitis per presbyte-rum suum aqua benedicta sanaverit.
    
    Quadam autem die duos parochiam suam circuiens, monita salutis omnibus 4 rubicvs, casis et vinculls largiretur, nec non etiam super baptizatis ad acci-piendam Spiritus sancti gratiam manum imponeret;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    ad villulam cujusdam comitis, cujus uxor male habens quasi morti proxima jacebat. Cui jam venienti occurrens ipse 8 comes, flexis genibus gratias egit Domino de adventu illius, et introducens eum benigno recepit hospitio. Cumque lotis more hospitalitatis manibus ac pedibus resedisset antistes, coepit referre illi vir de languore conjugis desperata, obsecrans ut ad « aspergendam eam aquam benediceret. » Credo, inquit, quia mox aut sanitati Deo donante restituatur, aut si moritura est, perpetuam de morte transetat ad vitam, citiusque moriendo compendium tam miserabilis ac diutinæ vexationis accipiat. Adduit deprecanti vir Dei, et allatam benedicens aquam dedit 9 presbytero, præcipiens ut super languidam aspergeret. Qui introgressus cubi-culum in quo illa examini simillima jacebat, aspersit ipsam et lectulum ejus : sed et os illius aperiens gustum salutiferi hausitus immisit. Res mira et vehe-menter stuprenda ! mox ut eam aqua benedica contigit languentem, et quid erga eam 1 gerererur prorsus ignorantem, ita plenum et mentis et corporis sanitatem recepit, ut confestim resipiscens benediceret Dominum, gratiasque referret ei qui tales laut- tosque hospites ad se visitandum curandamque destinare dignatus est. Nec mora exsurens, ipsis suæ sanitatis ministris ministerium sana præbuit, pulchro-que spectaculo ipsa prima de tota tanti viri familia episcopo potum refectionis obtulit, quæ per ipsius benedictionem poculum mortis evasît : secuta exem- plum socrus apostoli Petri, quæ curata a febribus per Dominum, continuo surgens ministrabat illi et discipulis ejus.
    
    CAP. XXX. Quomodo puellam oleo perunctam a do-lore capitis laterisque curaret.
    
    Neque huic dissimile sanitatis miraculum a vene-rabile antistine Cudberto factum, multi qui præ-sentes fuere testati sunt : e quibus est religiosus presbyter d Aedilvald tunc minister viri Dei, nunc autem abbas cœnobii Mailrosensis. Dum enim more suo pertransiret 2 universos docendo, devenit in « vi-cum quemdam, in quo erant feminae » sanctimoniales non nullæ, quibus timore barbarici exercitus a monasterio suo profugis, ibidem manendi sedem vir Domini paulo ante donaverat. Quarum una, quæ erat cognata præfati sacerdotis Ædilvaldi, gravissimo te-nebatur languore depressa ; per integrum namque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Promissi et.
    2 Quia et.
    3 Meriti beato.
    4 Eodemque tempore.
    6 Rari.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    a c Uno eodemque die, inquit Beda in lib. iv. cap. 29, hæc est Kalendarium Aprilium tertia decima, egredientes e corpore, spiritus eorum mox beata invicem visione conjuncti sunt, atque angelico ministerio, etc.; Hereberctus presbyter eodem quo S. Cuthbertus die Fastis, Benedictinis inscribitur. MAB.
    b Comes. Henram nomine, in regione quæ dicitur Venitis babians. SMITH.
    c Presbytero. Qui vocatus est Beta. Id.
    d Ædilvald. De hoc vide v. 12. SMITH. - Alii Ethelwoldum vocant, qui ex abbate Mailrosensi creatus est Lindisfarnensis episcopus post Eadheritum et Eadfridum, S. Cuthberti successores, et in sancto-rum catalogo locum habere meruit. MABIL.
    • Vicum. Scil. Bedesfeld. SMITH.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia antiga; some abreviações editoriais e sinais de notas críticas; numeração de notas e variantes presentes no rodapé. Mantida grafia original visível na imagem; palavras parcialmente ilegíveis não foram necessárias, mas sinais de corte de linha foram preservados conforme leitura.</notas>
</pagina>