T

annum intolerabili capitis,
dolore vexata, funditus a medicis erat desperata.
Indicantibus autem de illa viro Dei, et pro sanatione
ejus obsecrantibus his qui venerant cum eo, misera-
tus ille miseram unxit oleo benedicto. Qua ab illa
inox hora meliorari incipiens, post dies paucos plena
sospitate convaluit,

CAP, XXXI. Quomodo per panem ab eo benedictum
infirmus sit sanaius.

Nec silentio praetereundum arbitramur miraculum
quod ejusdem wri venerabilis virtute, quamvis ipso
absente, patratum cognovimus. Me«minimus * supra
llildmeri prafeeti, eujus axorem vir Dei ab immundo
spiritu liberaverit. * ldem autem prafectus postea
3 decidit in infirmilatem gravissimam, adeo ut cre-

BED/E YENERABILIS OPP. PARS iV. — HISTORICA.
el totius lateris alterius A de cireumpositis late villulis congregat! , ^ quibus

718

manus erat imponenda. Nec tamen in montibus ec-
clesia vel locus inveniri potuit aptus qui pontificem
eum suo comitatu susciperet. Tetenderunt ergo ei
tentoria i& via, et casis de viciua silva ramuseulis,
sibi quique tabernaeula ad manendum qualia potuere
fixerunt. Ubi dum confluentibus ad se turbis vir
Dei verbum biduo predicaret, ac Spiritus sancii
gratiam nuper regeneratis in Christo per manus im-
positionem wniuistraret, ecce subito apparuerunt
mulieres ferentes in grabbato juvenem, longs mgri -
tudinis acerbitate tabefactüm , ponentesque in exitu
silvze, miserunt ad episcopum, rogantes ut ad acci-
piendam benedictionem ad se bunc afferri permit-
teret. Quem cum ad se perductum acerrime * vexa-

scente per dies ? molestia sterneretur in lectum , et B tum conspiceret, jussit omnes secedere longius. Et

videretur jam jamque esse moriturus. Aderaut multi
amicorum, qui ad eousolandui venerant languenteim.
Cumque lecto jacentis assiderent, repente unus eo-
rum intulit, quia secum haberet panem quem sibi
nuper vir Domini Cudberctus benedictionis gratia
* daret : « Et credo, iuquit, quia hujus gustu possit,
$i tamen fidei nostra tarditas non obsistit, medelam
recipere salutis. » Erant autem laici omnes, sed
religiosi. Conversi igitur ad invicem con(itebantur
'Singuli quia absque ulla dubielate crederent per
ejusdem benedicti panis communionein eum posse
sanari. luplentesque aqua calicem , immiserunt
pauxillulum panis iilius, et dederunt ei bibere. Cujus
statim ut viscera gustus ille aqua per panem sancti-

fica'us attigit, fngit dolor interaneorum omnis, fugit Cc

exteriorum iabitudo membrorum. Nec mora expe-
ditum 2 lavguore virum salus subsecuta coufirmavit,
atque ad laudandam famuli Christi sanctitatem , et
admirandan lidei uon fietze virtutem, merito et ipsum
et omnes qui celeritatem tam inopinate sanationis
videre vel audiere sustulit.
CAP. XXXI. Qualiter oblatum sibi in itinere juvenem
moriturum orando revocaret ad vitam.
Quodam quoque tempore dum sauctissimus gregis
dominici pastor sua lustrando * circuiret ovilia, de-
venit in montana et agrestia loca, ubi multi erant

ad solita orationis arma confugiens, data benedi-
ctione pepulit pestem , quam sollicita medicorum
manus pigmentorum compositione nequiverat. De-
nique eadem hora surgens et accepto cibo conforta-
tus, reddita Deo gratiarum activne, regressus est ad
eas que se portaverant feminas. Sicque factum est
ut quz eum illo tristes languidum advexerant, cum
eis inde gaudentibus et ipse sospes ac latabundus
domum rediret.

CAP. XXXIII. Quomodo tempore mortalitatis

morteutem puerum matri sanum restituerit.

Eodem tempore pestilentia subito exorta illis in
partibus gravissima nece incubuit, ila ut in magnis
quondam refertisque * habitatoribus villis ac posses-
sionibus , vix parv, rarzque reliquie et interdum
null: residerent. Unde sanctissimus Pater Cudber-
ctus diligentissime suam lustrans parochiam , " eis-
dem parvissimis qua superfuere reliquiis ministe-
rium verbi et necessari: consolationis opem ferre
non desiit. Advenieus autem in 4 viculum quemdam ,
ibidemque omnibus quos invenerat auxilio exhorta-
tionis adbibito, dixit ad * presbyterum suum : « Pu-
tasne superest quispiam his in Jocis cui nostra visi-
tatione et allocutione opus sit, an cunctis qui male
habebant visis jam traosire ad alios licet? » Qui
circumspiciens omuia , vidit mulierem eminus stan-

VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

5 [dem ergo.

5. [ecidit in. lectum , gravissima pressus infirmitate.
3. Molesiia per dies, jamjamque videretur.

*. Dediaset.

5 Vezari.
* Habitationibus.
' Eisdem minimis.

VARIORUM NOTE.

à Supra. Cap. 15. Swiri.

v Circuiret. « Proficisceus ab Hagustaldese, tende-
bat ad civitatem quie Vel dicitur ; mansio tawen in
weedia via facla est in regione ubi dicitur Alise. »
Nue Anonym. Scriptoris Vite S. Cudbercti lib. 1v.
D. E

* Quibus man. e. ímpon. Anonymus prxter ma-
nuum impositionem exprimit etiam unctionem seu
chrismalionem , in confirmationis sacramento adln-
beri solitam. Ita enim lib. iv : « Quodam tempore
episcopus sanews prolicisceus ab llagustaldense ,
tendebat. ad civitatem quie Vel dicitur : wausio ta-
meu jn media via facta est, in regione ubi dicitur
Alise, Namque congregato populo de inontanis ,
unum poneus super capita siagulorum, liniens ui-

€tione consecrata quam benedixerat , verbum fei
predicans manserat ibi duos dies. luterea itaque
venerunt mulieres portantes quemdam juvenem in
grabato jacentem , elc. » Ergo supra cap. 29, ubi
solam manuum impositionem Beda memorat , etiam
chrismatiouemn subintellige. Certe istud sacramen-
tum, contirmatiouis scilicet , nonnunquam veteres
absolute manuum impositionem vocant, Quanquam
olim alicubi usu venit, ut obsignationem seu uuctio-
nem frontis presbyteri baptizatis imponerent , $ola
monuum impositione epiacopis reservata : id quod
apud Grecos etiam nunc acütatur. Lege Gregorii
Magni epist. 9 eL 10, lib. 11, MaBiLL.
Viculum. Qui dicitur Medilpoug. Surg.
« Presbyterum, Tidi nomine. lp.

Digitized by Google

