755
Domini adveniens mox instituta monachica fratri-
)us vivendo pariter et docendo tradebat, Sed et
cireumquaque. morantem vulgi multitudinem, mo-
ro suo crebra visitatione ad celestia quierenda et
promerenda euccendebat. Nec non etiam signis cla-
rior effectus, plurimos variis languoribus et torinen-
fis comprelensos. orationum instantia prisce sani-
sati restitnit; nonnullos ab inmundorum spirituum
vexatione, * non solum przesens tangendo, orando,
imperando, exorcizando , sed et absens vel tantum
erando, vel certe eorum sanationem przdicendo cu-
vavit, in quibus erat el illa przfecti uxor de qua
* gupra retulimus.
Erant aotem quidam in monasterio fratres qui
prises sua consuetudini, quam regulari mallent
: obtemperare custodig. (uos tamen ille * modesta
patientim su:e virtute superabat et quotidiano exer-
citio paulatinr ad melioris propositi statum Conver-
tebat. Denique sepius in cou fratrum de regula
disputans , €um acerrimis contradicentium fatigare-
wr injeriis, exsurgebat repente et placito vultu
atque animo egrediens dumittebat. conventum , ac
sequenti nibilominus die, quasi nil objectionis pridie
sustinuisset, eadem qui prius monita eisdem dabat
auditoribus , donec illos paulatim, ut diximus, ad
ea qua vellet converteret. Erat namque vir patien-
tia virtute praecipuus, atque ad perferenda fortiter
«mnia que vel animo vel corpori adversa ingere-
bantur. invictissimus , nec minus inter tristia que
contigissent. faciem pretendens hilarem , ita ut pa-
tam daretur intelligi, quia interna spiritus sancti
consolatione pressuras contemneret * extrinsecas.
Sed et vigiliarum atque orationis * adeo studiosus
existebat , ut aliquoties tres sive quatuor noctes
eontinuas pervigil transegisse * credatur, cum per
t-antum temporis neque ad lectum * proprium veni-
(et, neque extra dormitorium fratrum locum aliquem
iu quo pausare posset haberet, Sive enim lucis se-
cretioribus solus orationi vacabat, sive inter psal-
lendum * operabatur aliquid. manibus, torporem-
que ? dormitandi laborando propellebat, seu certe
cireuibat insulam , quomodo se singula queque ha-
berent pius explorator inquirens , pariter et longitu-

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS IV. — WISTORICA.

196

A dinem sibi psalmodis ac vigiliarum incedendo alle-

vians, Denique arguere solebat pusillanimitatem fra-
trum qui graviter ferrent , si qui ee nocturnae vel
meridiani quietis tempore , importuna forte inquie-
tudine suscitarent : « Nemo, inquiens, mibi mole-
siam facit me exeitando de somno, sed potius lztti-
ficat me qui * exsuscitat ; facit enim me discusso
torpore somni utilitalis aliquid agere vel cogitare. »
Tantum autem compunctioni erat deditus , tantum
colestibus ardebat desideriis, ut missarum solemaia
celebrans, nequaquam sine profusione lacrymarum
inplere posset officium. Sed congruo satis ordine
dum passionis dominicze mysteria celebraret, imita-
retur ipse quod ageret, seipsum , videlicet , Deo in
cordis contritione maetando , sed et adstantes popu-

B lossursum corda babere, et gratias agere Domino

Deo nostro, magis ipse cor quam vocem exaltando»
potius gemendo quam canendo admoneret, Erat zelo
justitie fervidus ad arguendum peccantes, erat spi-
ritu mansuetudinis modestus ad ignoscendum peni-
sentibus, iia ut non nunquam b copfitenlibus sibi
peccata sua bis qui deliquerant, prior ipse mise-
rans infirmos, lacrymas funderet, et quid peccatori
agendum esset ipse justus suo praemonstraret exeu-
plo. ^ ^ -.

Vestimentis utebatur cormmunibus , ita temperan-
ter agens, ut horum neque munditiis neque sordibus
esset notabilis. Unde usque hodie in eodem mona-
sterio exemplo ejus observatur, ne quis varii aut
pretiosi coloris habeat indumentum, sed ea maxime

C vestium specie sint contenti, quam naturalis ovium

lana ministrat, His et hujusmodi spiritalibus exer -

.citiis vir venerabilis , et bonorum quorumque ad se

imitandum provocabat affectum, et improbos quoque

ac rebelles vite !* regularis a pertinaeia sui revoca-

bat erroris.

CAP. XVII. 1* Qualem sibi in insula Facnz pulsis de-
monibus habilationem fecerit.

Ac postquam in eodem monasterio inulta annorum
curricula « explevit, tandem diu concupita, quasits,
ac petita solitudinis secreta, comitante praefati abba-
tis sui simul et fratrum gratia, multum iztabundus
adiit. Gaudebat uamque quia de longa perfectione

YULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

*. Non solum prasens orando, vel certe.
* MHodestia.

3. Eatrinsecus.

^ [ta srudiosus.

* Credebatur.

*. Propriwm, neque.

* Operabatur manibus.
* Dormiendi.

* Excitat.

1*. fegulari.

1! Qualiter sibi.

VARIORUM NOTAE.

* Supra. Capite pracedente, Surrn.

b Confessionis utque sacramentalis mentionem
p'uribus in locis facit Beda, nimirum in Hist. lib. 1v,
cap, 25, et lib. v, eap. 43 et 44, et in ejus diclis re-
latis in Conc. regul. , cap. 96, $ 6. Lege cap. 9, su-
pia. MatiLL. . 2.

e Explevit. Nempe annos duodecim ; secreta igi-
tor solitudinis pellit an. 676 (Flor. Wig. ; Sim.
Dun. , 1, 7; Eccl. Hist. 1v, 25). Surru, — Nempe
anuos duodecim, sic enim Turgottus in list. Du-
nelm., lib. 1, cap. 7. : € Anno ab inc. Domini 676,
«qu; est annus imperii regis Egfridi septimus, cum
vi Domiui Cuthbertus in Lindisfarnensis 1nona-

sterii priorata duodecimum et en amplius snmum
transegisset, tandem comitanle praefati abbatis sui si-
mul et fratrum gratia, anachoreticz quoque contem-
plationis secreta silentia petiit. » Hinc apparet, hocce
Jequendi genere, per longa aunorum. curricula ,
alisque similibus, non semper exprimi (ut quidam
opinantur) numerosam quamdam annorum seriem
spud mediz aetatis scriptores. Grimlaicus in Regula
solitar., cap. 1, scribit beatum Arnulíum post multa
annorum curricula in eremo exacta decessisse, ta-
metsi Arnulfus vix. integros decem annos in solitu-
dine vixit, Mitimus exempla id genus sexcenta.

MabiILL.

Digitized by Google
