<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,135">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA. 
dignemini. 1 Nam et tu, sanctissime antistes, hoc t e mihi promissse jam retines, in cujus etiam testimo-
nium futuræ conscriptionis religioso fratri vestro
• Gudfrido mansionariò præcepisti, ut in albo vestræ
sanctæ congregationis meum nunc quoque nomen
apponeret. Sciat autem sanctitas vestra quia vitam
eiusdem Deo dilecti Patris XXXII, quam vobis prosa
editam dedi aliquanto quidem brevius, sed eodem
lamen ordine, rogabintus quibusdam e nostris fratri-
bus heroicis dudum versibus edidi; quos si vos ha-
bere delectat, a nobis exemplar accipere potestis, in
cujus operis præfatone promisi me alias de Vitâ et
miraculis ejus latius esse scripturum, quæ videlicet
promissionem in presenti opusculo, 2 prout Dominus
dederit, adimplere satago. 3 Orate ergo me pro vo-
bis beatitudinem vestram Dominus omnipotens 4 cu-
stodire dignetur incolumem, dilectissimi fratres, et
domini mei. Amen.
VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
1 Nam et cum, sanctissime. ergo pro nobis beatitudine vestra.
2 Prout Deus. Custodire vos.
3 Orantem pro nobis beatitudinem vestram. Orante
VARIORUM NOTÆ.
• Gudfrido. Qui postea monasterio Lindisfarnensi abbatis jure præfuit, v. 1. SMITH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,160,915,265">
LIBER DE VITA ET MIRACULIS
SANCTI CUTHBERTI,
LINDISFARNENSIS EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,275,955,960">
CAPUT PRIMUM.— Quomodo puer Dei Cudberctus B illius, qui ætate major perfecte jam cogniturus erat
per infantem siti prædicio 1 episcopatus admonitus.
Principium nobis scribendi de Vitâ beati Cudberci
Jeremias prohieta consecrat, qui anachoreticæ per-
fectionis statum glorificans ait : Bonum est viro cum
portaverit jugum ad adolescentia sua; sedebit solita-
rius et lucebit, quia levabit se super se. Hujus namque
boni dulcedine accensus vir Domini Cudberctus, ab
incente adolescentia jugo monachicæ institutionis
collum 2 subdidi; et ubi opportunitas juvit, arrepta
etiam conversatione anachoretica, non pauco tem-
pore solitarius sedere, atque ob suavitatem divinæ
contemplationis ab humanis sacere delectabatur allo-
quis. Sed ut huc in majore ætate posset, superna
illum gratia 3 ad viam veritatis paulatim a primis jam
pueritia incitaverat 4 annis, siquidem usque ad octa-
vum ætatis annum, qui post infantiam pueritiæ pri-
mus est, solis parvulorum ludis et lasciviæ mentem
dare noverat, ita ut illud beati Samuels tunc de ipso
posset testimonium dicit : Porro Cudberctus necdum
scribat Dominum, neque revelatus fuerat ei sermo Do-
mini. Quod in præcenium laudis dictum est pueritiæ
B illius, qui ætate major perfecte jam cogniturus erat
Dominum, ac sermomen Domini revelata cordis aure
percepturus. Oblectabatur ergo, ut diximus, jocis et
vagituibus, et juxta quod ætatis ordo poscebat, par-
vulorum conventiculis interessse cupiebat, ludentibus
colludere desiderabat : et quia agilis natura atque
acutus erat ingenio, contendentibus ludo sæpius præ-
valere con-ueverat, adeo ut fessis nonnunquam ca-
teris, ille indefessus adhuc, 5 si qui ultra secum ve-
lent certare, quasi victor lætabundus inquirerret. Sire
enim saltu, sive cursus, sive luctatu, seu quolibet alio
mensorum sinuamine se exerceret, ille omnes
ænigavos et nonnullos etiam majores e se gloria-
tur esse superatos. Cum enim esset parvulus, ut par-
vulus sapiebat, ut parvulus cogitabat; qui possimo-
dum factus vir, plenisimae ea quæ parvuli erant de-
posuit.
Et quidem divina dispensatio primitus elationem
animi puerilis 6 dignio pedagogò compescere dignata
est. Nam sicut beatæ memoriæ 7 Trumvine episcopus
ab ipso Cudbercto sibi dictum prohibebat, dum qua-
dam die solito luctamini in campo quedam non no-
VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
1 Episcopatus. 5 Si quis ultra secum vellet.
2 Subdidit. 6 Digno se.
3 Ad vitam.
VARIORUM NOTÆ.
• Annis. Nihil hic de patria et parentibus sancti D
Cuthberti. Patriam infra, in cap. 4, iudicabimus;
 parentes ejus ignobiles fuisse satis apparet ex opi-
nionis ministerio, quod vir sanctus exercuisse eodem
loci dicitur. MABILL.
b Trumwine. Consecratus episcopus Pictorum an.
681, iv. 12. Sancto Cudbercto suasi episcopaturn
suscipere, 1V, 28. Ecgfrido quoque victò, de terra
zæ Picti eum pellunt, iv. 96. SMITH.— Anonymus,
lib. 1 : Primum quidem ponimus, quod in prima
ætate accidisse relatu auctorum didicimus, ex qui-
bus est sanctæ memoriæ episcopas Tuma, qui spiri-
talem Dei electionem prædestinano a sancto Cuth-
berto audiens dicit; et presbyter nostræ Ecclesiæ
Eliss. ; Sanctum Trumwinum Pictorum Australim
episcopum Tabulis Benedictinis inscribunt v Idus
Febr. Al Bollandus die insequenti reponit ejus elec-
gium, mortemque anno circa 700 consignat. De sancti
Tru m vinii reliquiarum inventione lege Willelmmum
Malmesb. lib. ii de Pontif. De eo iterum in-
fra, cap. 24, et apud Bedam, lib. iv Hist., cap. 26.
MABILL.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original. Duas colunas no corpo do texto principal; cabeçalho e notas variantes/variorum notæ span completo no topo e rodapé. Uso de letras maiúsculas e italicas preservado por capitalização. Palavras ilegíveis marcadas conforme regra (nenhuma encontrada como bloco ilegível).</notas>
</pagina>