?93

SECT. I. —- HAGIOCRAPILICA, -— VITA D. FELICIS.

794

« Nescio, inquit, Felicem, quem queritis, » Nec A pavit, Manebat namque in vicinis edibus quedam

prorsus fefellit: nemo enim seipsum facie novit.

Qui statim relinquentes eum , diverterunt alio , et
quos forte obvios habebant , interrogabant ubi esset
Felis: equibus unus cause prorsus ignarus , et
furere eos credens, coepit objurgare eos dementis,
qui praseutem noa possent cognoscere eum , cum
quo loquebantur : pariterque eis quo discederet ille,
quem qoierebant, ostendit. Qui gravius furentes,
statim. vestigia beati Felicis insequuntur.' At ille,
appropinquantibus eis, admonitus tumultu pr»cur-
rentis civitatis, et clamoribus attoniti adventu
bostium vulgi , secessit in. secretiorem locum, qui
uil quidem munimenti firmioris habens , semiruti
tantum muri erat fragmine przseptus: sed mox ut
virum Dei recepit , miro eum divine manus est
opere tuialus. Repentino etenim rudere concrevit
ibidem agger , qui eumdem locum prscluderet : sed
et aranea divino nutu , cui omnis creatura deservit,
confestim nutanies ipso in loco telas suspendit. Quo
cum pervenissent , obstupuerunt bostes , et presso
gradu loquebantur mutuo , dicentes : « Nonne stul-
tum est nos buc hominem quxrendo iogredi , cum
liquido appareat, neminem hic przisso? quia si
quisquam intrasset , nequaquam bic aranearum fila
integra remanerent, qu: etiain muscae perrumpentes
minimas nonnunquam scindere solent. Constat ergo
quia qui hue secessisso Felicem dixit , astu fecit , ut
nos ab ejus inventione longius abstraheret: ergo
recedamus ac dimlttamus hic hominis latebras
scrutari , ubi ipsa loci facies neminem intrasse
priemonstrat. » Sie delusa sollicitudine querentium,
discedunt propere frementes el non minus quam in
Felicem, rabida mente frendentes in eum qui. se in
loca talia suis dolis induxerat : ubi multa claruit sa-
pientia pii conditoris ac protectoris nostri. Certe
nonnunquam muri urbium altissimi ac muuitissini,
cives suos obsidentibus adversariis produnt magis
quam ?iberant : et humilem Christus famulum suum
a persequentibus armatis hostibus, tremulis ara-
nearum casibus, ne inveniri vel capi posset, abscon-
dit, vere ut venerabilis Pater Paulinus de his
loquens ait :

2e. o. om 9 n n n nS . Ubleunque
Christus adest nobis, et (let aranea murus :
At cui Christus abest, et murus aranea flet.

Discesserunt ergo, incumbente jam vespera,
hostes , et Felix illis abeuntibus, liberior alias
petit latebras, gaudens de adjutorio divinz protectio-
mis, secumque decantans: Nam eni ambulem in
smedio umbre mortis, non. timebo mala, quoniam
£u mecum es. Die autem facto , secessit in locum,
$nter ipsa zdiflciorum tecta secretiorem , uhi sex
znensibus continuis ab hominum quidem notitia
omnium segregatus, sed divinse pr:sentim gratia

fruitus, manebat absconditus, videlicet juxta
vocem Psalmiste , in abscondito vultus ejus a con-
wuarbatione bominum , qui etiam miro illum atque
bominibus inusitato ordine tanto temporis spatio

Lu

mulier Deo devota, cujus ministerio nescientis

scienter ipse , qui est. totius scientize fons et origo,

Dominus utebatur. Coquebat enim panes mulier,

coquebat alias escas in cibaria domus sux : et facta

in excessu mentis, eo loco inferebat has , ubi Felix
confessor latebat , ibique sumendas | illi ponebat , ita
ut neque huc se intrasse neque redisse unquam
scire posset : sed przeparatas escas domi se posuisse
eredens , ita semper abibat, ponendz memor, ct
mox positx: iminemor esca. Et sic D. Felicem
ferunt sex , ut dixi , mensibus in iisdem latebris
obscuri et. angusti tecti mansisse , ab humana qui-
dem societate sejunctum , sed nunquam civium
supernorum presentia desertum ; et parco nimirum
D victu, sed coelitus ministrato,, vitam duxis:e feli-
cem. Quo tempore perhibetur etiam divinz collo-
eutionis dono ssepius dignus fuisse babiwus. Erat
aulem iisdem , in quibus morabatur , habitaculis ,
cisterna vetus , de qua ipse in primis pauperem po-
tum bhauriebat : sed hs-c cum nimio zstatis esset
siccata calore, non tamen beato confessori , unde
viveret , defuit. Etenim pius conditor ac provisor sa-
lutis nostre , qui quondam sicco aere czetero , unum
solummodo vellus pluvia celesti perfudit , ipse suo
confessori , silenti prorsus ac sereno aere , prout
opus habebat, occulti roris gratiam , qua sitiens
recrearetur , ministravit.

Completo sutem hoc tempore, admonitus est
oraculo divine procedere de latebris, eo quod jam
persecutionis turbo pertransisset, Qui ut. repentinus
apparuit in publico , gratissiie ab omuibus , quasi a
paradiso veniens , susceptus est. Coepit autern ex
lempore fidem confirinare omuium, que saevitia
tempestatis erat non minimum c€onvulsa. luterea
Deo dilecius antistes Maximus , longa provectus
setate , diem clausit ultimum. Nec mora : Felix in
episcopatu omnium judicio eligitur, qui et confessor
existens jnvictissimus , et doctor suavissimus, et
quip. bona ore docebat, ipse cuncta opere complesset.
Verum Felix , ut etiam humilitatis quautam in corde
haberet sublimitatem insinuaret, verecunda se voce,
ne hunc gradum suscipere deberet , excusavit , di-
cens compresbyterum suum Quiutum, multo dignius
bonorem praffati gradus posse subire , eo quod is
septem. diebus ante quam ipse, ad ordinem pres-
byterii fuisset. promotus. Quod it& , ut. postulabat,
expletum est: susceptumque episcopatus officium
ita idem Quintus administravit , ut. humiliter bea-
tissimo confessori submissus, illum pro se sermonem
ad populum facere juberet , et ipse plebem officio,
Felix doctrina regeret.

Qui videlicet Felix, cum eonstantia confessionis
et virtute valde przeclarus essel humilitatis , etiam
summus voluntaris paupertatis amator exstitit.
Possederat namque ex paterna hareditate praedia
multa , domosque ac divitias plurimas , sed tempore
persecutionis proseriptus , cuncta amiserat. At vero
pace Ecclesiis reddita , eum posset jura sua repe-

Digitized by Google
