751

SECT. 4. — HAGIOGRAPHICA, — VITA S. CUTIIBERTI.

7173

dine migravit ad Dominum. AL eum mane pri- A fratres qui mecum venerant renavigare ad proximum

mo inchoa:m inflemitatis venirem, nam et ante
triduum cum fratribus insulam adieram, cupiens so-
lit» benedictionis et exhortationis ab eo solatia per-
cipere, ut dato juxta morem signo me advenisse
prodidi, processit ad fenestram, et salutanti se mibi
suspirium pro responso reddidit. Cui ego : Quid ha-
bes, inquam, domine mi episcope, an forte noete
bac tous te languor tetigit? AL. ille: Eiiam, inquit,
languor me tetigit nocte bac. Putabam quia de ve-
teri sua. inürmitate ewjus quotidiana pene molestia
consueverat excoqui, non autem de nova et insolita
diceret. Nec plura interrogans : Da, inquam, bene-
dictionem nobis, quia jam tempus navigandi ac
domum repetendi adest. Facite, inquil, ut dicis,

littus, ipse remanens in insula,confestim Patri mini-
sterium przbere curavi. Siquidem calefaciens aquam
abluebam pedem ejus, qui gratia diutiui tumoris Jam
tunc ulcus ^ habebat, ac profluente sanie cura indi-
gebat; sed et vinum calefaciens attuli, eumque gu«
stare rogavi. Videbam namque in facie ejus quia
multum inedia simul et languore erat defesus, Com-
pleta curatione, resedit quietus in * stratu, rosedi et
ego juxta eum. Cumque sileret, dixi: Video, do-
mine episcope, quia multum vexatus es ab infirmi
tate, postquam recessimus a te: et mirum quare
nolueris, ut aliquos nostrum qui tibi ministrarent,
bie dimitteremus abeuntes. At ille : Dei, inquit,
providentia el voluntate gestum est, ut presentia et

ascendite navem, ac domum salvi redite, Cum antem B suyilio destitutus humano, aliqua paterer adversa,

Deus susceperit ammam meam, sepelite me in hac
mansione juxta oratorium meum ad meridiem,
5 contra. orientalem plagam sancli crucis quam ibi-
dem erexi. Est autem ad aquilonalem ejusdem ora-
torii partem sarcophagum terre cespite abditum,
quod olim mihi Cudda venerabilis abbas donavit, In
hoe meum corpus reponite, involventes in. sindone
quam invenietis istic. Nolui quidem ea vivens indui,
sed pro amore dilectz Deo femiog qu: hauc mibi
misit, Verc videlicet abbatisse, ad obvolvendum
corpus meum reservare curavi. * Audiens hzc:
Obsecro, inquam, Pater, quia, * infirmantem et mo-
riturum 1e audio, aliquos de fratribus hie ad mibi-
strandumn tibi remanere permittas, At ille : lte, in-

quit, modo, tempore autem opportuno redite. Cum- i

que diligentius obsecrans ut ministerium susciperet
nequaquam impetrare valerem, tandem ínterrogavi
quando deberemus reverti. Qui ait : Quando Deus
volueiit, eL ipse vobis ostenderit. Fecimus ut jusse-
Fat, convocatisque mox in ecclesiam fratribus cuu-
ctis, jussi orationem fieri síne intermissione pro eo :
Quia videtur, inquiens, mihi ex quibusdam verbis
illius appropinquare diem quo sit exiturus ad Deum.

« Eram autem sollicitus de reditu propter infir-
snitatem ejus ; sed quinque diebus obsiilit tempestas
me redire possemus; quod divinitus dispensatum
fuisse rei probavit eventus. Ut enim omnipotens
Deus famulum suum ab omni labe mundanz fragili-
tatis ad purum castigaret, utque adversariis ejus,
quam nibil contra fidei fortitudinem valerent ,
ostenderet, voluit eum tanto tempore segregatum
ab hominibus, et sux carnis dolore et antiqui liostis
seriori certamine probari. Ut autem reddita tranquil-
litate insulam repetivimus, invenimus eum suo mo-
nasterio egressum, sedere in domu in qua nos ma-
nere solebamus. Et quia necessitas quadam poscebat

Postquam enim 3 me digressi estis continuo capit
ingravescere languor: ideoque de mea mansione
egrediens buc intravi, ut. quiconque vestrum mibi
ministraturi advenirent, hie me invenire possont,
nec meam mansienem necesse haberent ingredi. Ex
quo autem ingrediens hae ín sede membra compo-
80i, non movi me hinc, sed quinque diebus his et
noctibus hic quietus permansi. Cui ego: Et quo-
modo, inquam, domine mi episcope, sic vivere po«
tuisti? Num absque cibi perceptione tanto tempore
mensisti ? Tum ille retecto lectisternio cui superse-
debat, ostendit ibi cepas quinque reconditas, et ait :
Mic mihi victus erat his diebus. Quotiescunque enim
os ariditate ac siti nimia * ardebat, h»c gustando
me refrigeraro ac recreare curavi. Videbatur auteni
una de cepis minus quam dimidia parte corrosa,
* |usuper et conceriatores mei nunquam per omno
iempus ex quo in hac insula conversari capi, tot
mibi persecutiones, quot in his quinque diebus inta-
lere. Non audebam interrogare qua essent tenta-
tiones de quibus dixerat, tantum rogavi ut ministros
susciperet. Adpuit ille, et quosdam nostrum secum
retinuit, in quibus erat major 5 Beda presbyter, qui
ministerio ejus familiariter semper adesse consue-
verat. Ideoque donationum acceptationumque ejus
ompium conscius erat indubius, quem ob id maxime
secum maauere voluit, ut si eojuslibet acceptis mune-
ribus digna recompensatione non respondisset, iilius
admonitione recoleret, et priusquam obiret sua cui«
D que restitueret. Sed et alium quemdam de fratribus
specialiter, ut inter ministros sibi adesset designa-
vit. Qui longo quidem ventris fluxu graviter segro-
labat, neque a medicis poterat curari: sed merito
. religionis, prudentiz et gravitatis digous exstiterat ,
qui testis esset verborum qux vir Dei ultima dioe»
Tet, vel quo ordine migraret ad Dominum.

YULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

* Juzria orientalem.
? [lec ego audiens.
95 [nfirmum,

* Strato.
? Aruit et ardebat,
*Insuper ait : Ej.

VAIUORUM NOT.E.

* Ulcus. De origine hojus ulceris vide supra c. 18.
t»rTS.
b Jieda,. Non confundendus iste cum Reda Venera-

Parhor, XCIV,

biti qui euam discipulum cognominem habuisse dj»
citur, SwirB,

25

Digitized by Google
