715

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

716

CAP. XXXVl. Quomodo inobedientes. ei. quosdain A Fecerunt statim ut jusserat, contigitque miro ordiae,

fratres tempestas * maris obsederit.

* Duobus igitur annis in regimine episcopali trans-
actis, sciens in spiritu vir Domini Cudberetus appro-
pinquare diem sui transitus, abjecit pondus cur:
pastoralis, atque ad dilectum eremiticze conversatio
nis agonem quantocius remeare curavit, quatenus
inolita sibi sollicitudinis mundanz spineta liberior
priece compunctionis flamma consumeret, Quo tem-
pore ssepius ad. visitantes se fratres de mansione sua
egredi, eosque praesens solebat alloqui. Libel autem
referre quoddam tune ab eo factum miraculum, quo
clarius elucescat quantum viris Sanctis obtemperan-
dum sit, etiam in his quie negligentius imperare vi-
dentur. Quadam die dum venissent quidam, egres-

ut cum ad preceptum viri Dei coctura in caldaria
foco agente fervere ecpisset, eadem hora unda in
mari cessantibus ventis suo a fervore quiesceret.
Espleta itaque refectione videntes mare placidum
ascenderunt navim, et secundis flatibus cum gaudio
simul et pudore domum remeaverun! : pudebat nam-
que eos inobedienti:e et sensus tardioris, quo * veta-
bantur suum etiam inter flagella conditoris digno-
scere et emendare reatum ; gaudebant quia intel-
Jexere tantam fuisse Deo curam de fideli suo famulo,
ut contemptum ejus etiam per elementa vindicaret ;
gaudebant quia videre tantam suimet curam suo
fuisse creatori, ut etiam manifesto miraculo ipsorum
errata corrigeret. Hoc ssne quod retuli miraculum,

susque ille * exbhortalorio eos sermone reficeret, D nen. quolibet auctore, sed une eorum qui inter-

post admonitionem completam subjunxit. dicens :
« Jam hora est ut ad mansionem meam regrediar ;
vos autem quia proficisei disponitis, primo sumite
cibos et P aucam illam, pendebat enim auca in pariete,
coquite et comedite, el sic in nomine Domini navem
ascendite »c domum redite, » Dixerat hzc, et dita
oratione ac benedictione, suam mansionem iptroiit.
lili autem ut praeceperat sumpsere cibos : sed quia
abundabant cibis quos secum attulerant, aucam de
qua przceperat tangere non curabant.

At cum refecti naviculam vellent ascendere, exor-
ta subito tempestas fera omnem eis navigandi facul-
tatem abstulit. Factumque est ut septem diebus fer-
vente unda conclusi tristes in insula residerent;
5 nec tamen culpam inobedientiz pro qua hujusmodi
carcerem patiebantur, ad memoriam  revocarent.
Qui cum sedulo ad Patris colloquium reversi, ac de
reditus sui dispendio conquesti, patienti: ab illo

monita perciperent; septima tandem die egressus

ipse ad eos, volebat maestitiam eorum gratia sux vi-
silationis et consolationis pix verbo leaire. Ingres-
$us autem domum in qua manebant, ut vidit aucam
non fuisse comestam, placido vultu et lato potius
sermone redarguit eorum inobedieutiam : « Noune,
inquiens, incomesta adhuc pendet auca? et quid mi -
rum si vos mare non sivit abire? Cirissime ergo
mittite eam in * caldariam : coquite et comedite, ut
possit mare quiescere, et vos domum remittere. »

fuere narrante cognovi, vitm videlicet. venerabilis
monacho et presbytero ejusdem monasterii. Cyne-
mundo, qui plurimis late fidelium longzvitatis et
vitse gratia jam notus existit.
CAP. XXXVII. Quanta. &grolus tentamenta periule-
rit, quidve de sua sepultura mandaverit.
Repetiit autem insulam mansionemque suam vir
Dei Cudberctus mox peracta die solemni nativitatis
dominice. Cumque eum navem ascensurum eaterva
fratrum. circumstaret, interrogavit * unus ex eis,
veterauus et venerabilis vitze monachus, fortis qui-
dem lide, sed dysenteriz morbo corpore jam factus
imbecillis : « Dic nobis, inquiens, domine episcope,

C quando reditum tuum sperare debeamus. » At ille

simpliciter interroganti, simpliciter et ipse quod
verum noverat pandens : « Quando, inquit, meum
corpus hue referetis. » Qui cum duos ferme menses
in magna repetitze su: quietis exsultatione transige-
ret, multo consuetze districtionis rigore corpus men-
temque constringeret; arreptus infirmitate subita,
temporalis igne doloris ad perpetuz coepit beatitudi-
nis gaudia przparari. Cujus obitum libet verbis illius
cujus relatione didici describere, Herefridi videlicet
devote religionis presbyteri, qui etiam tunc Lindis-
farneosi monasterio abbatis jure praefuit. « Tribus,
inquit, hebdomadibus continuis, infirmitate decoctus,
sic ad extrema pervenit. Siquidem quarta feria ce-
pit 4 agrotare, et rursus quarta feria (inita egritu-

YULGATORUM VARIANTES LECTIONES,

* Maris per septem dies obsederit.
*. Exhorlatorio ut illos.
? Nec tunc culpam.

* Calaarium.
* Verebantur.

VARIORUM NOTE.

* Duobus. Duo anni ab electione ejus, non a con-
seeratione sunt. sumendi. Consecratus e$t enim an.
685, tempore solemnitatis paschalis; transigerentur
igitur duo anui, si calcules a consecratione, tem-
pore paschali an. 687 : sed constat cap. 57 eum ante
tempus pascliale insulam repetiisse, vid. mox peracto
die solemni Notivitatis dominice. Ergo numerandi
sunt anni ab electione qux facta est imminente
hieme an. 684. De ejus reditu ad vitain anachoreti-
cam vide iv, 28. SuirH. .

b Aucam. Àuce nomine intelligendum esse anse-
rem, Gallis oie dictum, clarius est quam exemplis ad-
ductis probari indigeat. Nec mirum si monachi illi
anserina carne vescebaptur, qui jam tum forsitau

volatilia in piscium numero babebant. Certe ex Actis
saucti Columbani, item saneti Bertulfi abbatum Be-
biensium intelligimus, licitum. quandoque fuisse di-
scipulis sancti Columbani vesci carnibus eoturnieum
et anatium : tametsi Columbanus in Regulis, cap. 5
tantum. olera, legumina et (arinam aquis misiam cum

rvo panis pazimatio discipulis suis concedit. Lege

atrampnum in lib. 1v contra Grecorum Oppos. c. ?,
tom. il Spicil. Acheriani. MasiLL.

* Unus. De hoc quomodo sanabatur a sua dys-
enteria vide proximum caput. Sarra.

4 JEgrotare. Obiit xwv Kal. April., id est 20 Mart.,
ecepit igitur egrotare 27 Febr. 1p.

Digitized by Google
