718

anai lib. 1, et alia. de quibus nihil pronuntiandum
occurrit, Sunt qui ei tribuant librum de Concordia
regularum, quem constat esse alterius Benedicti
Anians abbatis. Menardus noster, in praefatione de
Auctoribus regularum qui iu Concordia citantur,
suspicatur regulam Magistri a. Benedicto Biscopo
scriptam fuisse. Verum potius auctori Galle tribuen-
da videtur ; qua de re alias.

6. Sancti Benedicti Biscopi mentio nulla rep'ri-
tur in antiquis Bed aliorumque Martyrologiis : ex
quo suboriri dubium possit ap homilia de hoc san-
eto vulgata nomiue Bed:e genuina sit, an alteri aseri-
beuda. Quidquid sit, sine dubio composita est a
quodam monacho, qui ipsius Discopi discipulos vi-
derat, uti ex contextu apparet; ac proinde cerium
est festum. ejus diem antiquitus fuisse celebratum,
« Hujus ergo corp:s, » inquit Willelmus Malineshu-
rie monachus, iu lib. iv de Pontif. Angl. , « magno
coemptum pretio Adelwwoldus (Wiutoniensis episco-
pus mortuus anno 984) Thorneiam advexit, et ob-

SECT. 1. HACGIOGRAPHICA. — VITA QUINQUE SS. ABBATUM.

314

A scurioribus sanctis tucifluum jabar invexit. » Purio
monasterium Thorueiense haud procul ab Elieusi
urbé comitatus Cantabrigiensis distabat.

7. De regula per Biscopum in monasteriis suis in-
&tituta in przfatione seculi t Bened., $ 8, disserui-
mus. Quippe regulam Magni quondam abbàtis Be-
nedicti Biscopum et Ceolfridum discipulis suis com-
mendasse, auctor est Deda in historia sequenti. Et
jn monasterio  Wiremuthensi erat ecclesia beati
Patris Benedicti, infra lib. «t, num. 19. Quia eiiam
Albinus Flaccus Alcuinus egregium huic rei testi-
monium nobis suppeditat, in epist. 49, ad Wirensis
et Girvensis Ecclesie fratres his verbis : « Regula-
ris vite observationem quam stawerant vobis, san-
cüssimi Patres, Benedictus scilicet, et. Ceolíridus,

B diligentissime custodite. » Quam vero regulam ?
exponit idem auctor paul» infra: « Regula sancti
Benedicti in conventu fratrum propria expouatur
lingua, ut intelligi possit ab omnibus. » IBlec lecto-
fibus :quis sufficere credimus.

INCIPIT VITA QUINQUE SANCTORUM ABBATUM.

LIBER

Religiosus Christi famulus Discopus cognomento
* Benedictus, aspirante superna gratia, monasterium
construxit iu bonorem beatissimi apostoloru:n pria-
tipis Petr, juxta ostium fluminis Wiri ad Aquilo-
nem, * juvaate se ac terram tribuente venerabili ac
püssimo genus ilius rege  Ecgfrido ; idemque
tonasteriun annis sedecim, inter innumeros vcl
tüoerum vel infirmitatum labores, eadem qua con-
struxit religione sedulus rexit. Qui, ut beati pape
? Gregorii verbis, quibus cognominis ejus abbatis vi-
tam glorilicat, utar ; Fuit vir vite venerabilis, gratia
Benedictus et nomine, ab ipso pueriti:e sud tempore
cor gerens senile, zetalem quippe moribus ? transiens,
nulli aninum voluptati dedit. Nobili quidem stirpe
geniis Anglorum progenitus, sed non minori nobili-
late imentis ad. promerenda seinper angelorum con-
&ortia suspensus. Denique cuim esset minister * Osvii
Regis et possessionem terrz suo gradui competentem
illo donante perciperet, annos natus circiter viginti
et quinque fastidivit possessionem caducam, ut ac-
quirere posset zternam; despexit militiam cum
torrupüibili donativo terrestrem, ut vero Regi milita-

PRIMUS.

ret, regnum in superna civitate mereretur habore
perpetuum ; reliquit domum, cognatos et patríaim
propter Christum et propter Evangelium. ut centu-
plum acciperet, et vitam «eternam possideret ; respuit
nuptiis servire carnalibus, ut sequi valeret Aguum
virginitatis gloria candídum in regnis celestibus ;
abnuit liberos carne procreare mortales, pr:edesti-

Q natus a. Christo ad educaudos ei spirituali doctrina
filios celesti in vita pereunes.

Dimissa ergo patria Romam * adiit, bestorum
apostolorum quorum desiderio semper ardere con-
sucverat, * eiiam loca corporum corporaliter visere
atque adorare curavit. Ad patriam mox reversus,
* studiosius ea quae vidit ecclesiasiicze vitze instituta,
diligere, veuerari, et quibus potuit predicare non
desiit. Quo 4 tempore Alchfridus, supradicti regis
Osvii filius, et ipse propter adoranda apostolorum
limina Roman venire disponens, comitem eum ejus-
dem itineris accepit. Quem cum pater suus ab inten-
tione imemoral itineris revocaret, atque in patria ac
regno suo faceret residere, nibilominus ipse ut bonas
Wudolis adolescens, coptuin confestim expleps iter,

VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

* Juvante ac.
? Transiliens.
5 Oswini.

* Et lora.
*. Studiosus.

VARIORUM NOTE.

a Benedictus. Neminstur etiam Badueing a. Fride-
gode auctore Vita sancii Vilfridi (Mabill. Act. Bene-
dict., sec. m, qu j, p. 173). Suirrg.

b. Gregorii. Greg., lib. n Dial., cap. 1. Surg.

e Adiit. Vilfridum itineris socium habuit, testante
Beda v, 19. ld itineris suscepit Wilfridus aut vivente

Honorio archiepiscopo Cantuariensi, aut certe paulo '

post ejus obitum, ex eodem loco et auctore, qui in
Parror. XCIV.

lib. su, cap. 20, Honorii mortem anno ab Inc. Domin.
sexcentesimo quinquagesiuo tertio illigat. Secundam
peregrinationem aggressus est. Biscopus tempore Vi-
taliani pape, cujus pontificatus initium anno 658,
statuere necesse est, Warzeus male legit, fempore
cujus supra B. mem. Vitaliani paper. MaBiLL.

4 Tempore. Secundum iter feeit an. 665. FLo&. Wic.

. 93
Digitized by Google
