<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
803                                BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.                               804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
omni Ecclesiæ Dei utilissimam idem apostolus. De-
mum post prædicationis officium fidelissimè consum-
matum, beatum finem adeptus, sepultus est in ec-
clesia ubi a beato apostolo fuerat dignus minister
constitutus. Apud Africam natale sanctorum, Aqui-
lini, Gemini, Eugeni, Marciani, Quinti, Theodoti et
Triphonis, præclarissimorum martyrum, quorum
gesta habentur. Eodem die Romæ sanctorum mar-
tyrum Prisci presbyteri, et Priscilliani clerici, atque
benedictæ religiosissimæ feminæ, tempore Juliani
impiissimi Augusti, qui gladio martyrum compleve-
runt. Item Romanæ beate Dafrose, uxor B. Fabiani
martyris, quæ post damnationem viri sui primum
relegata est exsilio, deinde ab impio Juliano capite
jussa est puniri. Et sancti Ferrutti martyris.

E. NON. JANUARII. — Romæ natale sancti Tel-
sphori papæ, qui septimus post Petrum apostolum

EDITIO BOLLANDIANA.

Paulo Cretensium episcopus. A. T. L. In Africa nat.
Aquilini, Gemini, Eugenti, Vinici, [Triphonis deest
L.] Triphonis. In Oriente Bononia civitate, Herme-
tis, Aggai, Gagi. C. V. In Africa Aquilini. In Bono-
nia civitate 4 Hermetis, Aggai. Deficit nomen utrun-
que in C.

5. — NONIS. Vacat Beda.

Florus in A. T. L. Hierosolyma depositio Simeonis
prophete, qui a Spiritu sancto responsum accepit,
non visurum se mortem, nisi videret Christum Do-
minum. In Antiochia ecclesia, quæ vocatur Penteco-
stia, depositio S. Simeonis b confessoris, qui in co-
lumna stans arctissime vixit, et incolis loci illius
multas tribuit sanitates. Hic post conversionem nul-
lam unquam mulieri oculis attentis aspexit. Post-
quam vero columnæ editori se sanctitate fervens
invexit, non modo extraneæ mulieri, verum etiam
romandorum vocabatur: et rursus ab Eligio epi-
scopo Noviomensi detectum. SIGEBERT. Histor. ad
An. 904.

a Hermetis. Meminit horum trium martyrium Che-
rubinus Ghirardacchius lib. ii. hist. Bononien. ubi
tradit eorum reliquias ab Eusebio episcopo in aede
Sancte Crucis colocatas.

b Simeonis. Qui dictus est Stylita, cujus gesta vide
apud Bollandum.

c Telesphori. Vide supra in iv Non. Januarii.

d Eligii. Audouenus episcopus Rothomagensis in
sua s. Eligii Vita tradit corpus ejus translatum fuisse
ipso die anniversario ejus migrationis, qui incidit in
Kal. Decembris. Ergo Nonæ Januarii non erant dies
translationis. Vide infra Kal. Decemb.

e Sanc:orm. Hi passi sunt in Africa. Hieronym.,
Mouker.

f Juliani. Juliana et Basilissa specie tenus in
conjugio copulati, monasteria de rebus suis insti-
tuerunt ita frequenta, ut Julianus ad decem millia
monachorum pater, Basilissa multarum virginum
mater existeret, quas ante se ad regnum cælorum
præmittens in pace, et ipsa subsequitur: Julianus
vero a præside postmodum cruciatur. Martyrologia
plerique hunc Antiochiae passum scribunt, sed ubi
illa sit sita, non exprimunt; quamborem Antiochiam
Syriae passim interpretantur recentiores. Addit in
Notis ad Martyrol. Roman. Baronins fuisse apud Au-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
pontifex ordinatus, sedit annos undecim, menses
tres, dies viginti unum. Hic constituit, ut septem
hebdomadibus ante Pascha jejunium celebrarentur, et
in nativitate Domini nostri Jesu Christi missæ nocte
celebrarentur, ac hymnus angelicus, id est, Gloria in
excelsis Deo, hora sacrificii missæ celebrarret, illustre-
que ad extremum sub Hadriano principe martyrum
duxit. Item apud Antiochiam beati Symeonis mo-
nachi depositio, qui tertio decimo zealis suæ anno,
huic sæculo abrenuntians, monasterium excepit: ubi
vix septimo die cibum sibi indulgens, psalterium in-
fra quatuor menses didicit: postremo in columna,
usque ad finem vitæ suæ stetit. Jerosolymæ depositio
Symeonis prophetæ, qui Dominum Jesum in aliis
portavit.

F. VIII Idus Jan. — Epiphania Domini. Eodem die
passio sanctæ Marce virginis. Quam cum Riciorarus

nec propriæ matri se videndum permisit. Scriptum
in gestis ejus.

D. Romæ Natalis e Telesphori papæ et martyris,
qui septimus post Petrum pontifex ordinatus est. V.
C. Hierosolyma Simeonis prophetæ: et Simeonis
confessoris, qui in columna stetit. A. Eodem die in
Noviomio translatio corporis B. Eligii a confessoris
atque pontificis: qui multum miraculorum signis
eminit. T. Eodem die natale sanctorum Honorii,
Luciani, Jocundi.

6. — VIII Idus. Epiphania Domini.

Florus addit in A. T. L.: Quando stella duce magi
ab Oriente ad Dominum venerunt et mysticis muni-
ribus ut Deum, hominem, regemque venerari sunt.
Idem Florus ibidem: In Antiochia passio sanctorum
Juliani et Basilissæ: sponsæ ejus, quam Deus in
pace orantem suscepit, et Celsi pueri sub Martiano
antiochiam celeberrimam ecclesiam nomine Juliani.
Verum convincitur ex homilia Chrysostomi hunc lo-
cum fuisse consecratum alteri Juliano, nempe S. Ju-
liano Cilici, qui dicitur in Cilicia post diutissimas
cruciatios, in sacco cum serpentibus inclusus, in
mare demersus esse; quæ eadem in homilia refere-
ntur, in qua etiam mentio fit templi huic sancto
extra Antiochiam dicta. Præterea hæc sunt verba
Graecorum Menologii: Certamen Juliani in Ægypto.
Ilic passus fuit sub Diocletiano et Marciano præside
in urbe Ægypti Amniopoli. Eundem Græci in Me-
nais tradunt in Ægypti urbe Amino vivisse. Marty-
rol. ms. monasterii S. Maximinni prope Treveros
pervelusim, et Hrabanus Maurus in suo Mar-
tyrol. nominant Antiochiam Ægypti: et a Græcis
nominatur Antiochion, Ἀντιοχῶν τόπος in Ægypto,
quæ a Stephano Antuoio scribitur, a qua etiam unico
tamen charactere differet Ἀντιοχία; et apud laco-
rum imperitos pronum fuit Ἀντιοχῶν minus notam
reicere et substituere Ἀντιοχίαν. Eorum memoriam
celebrant Græci in Menesi viii Januarii. Baronius
Mayyrol., et id quod nomine Bedae Coloniæ Agrip.
ediun est; Usuardus etiam, Notkerus et Ado, et
ipsa Flori Additamenta infra colunt eos ix Jan. De
iis agit Hrabanus et Martyrol. S. Maximini xiii Jan.
et libris Februarii Wandalbertus. xii Junii festivi-
tatum horum agi scribit Paulus Morigius. xxi Junii
Græci eos celebrant in Menologio. De his vide plura
apud Bollandum ix Januarii. Julianus etiam colitur
infra in Flori Additamentis xi Jan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,860,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino. Margens centrais marcadas por letras (A–D) transcritas como nota_marginal. Onde o traço ou a palavra estão incertos foi mantida grafia original; usos de [Triphonis deest L.] e siglas editoriais conservadas. Não se procederam normalizações ortográficas; palavras ilegíveis foram indicadas por [ilegivel] quando estritamente necessárias (nenhuma empregada nesta página).</notas>
</pagina>