<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    799      BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.                                                                 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,320">
    SMITH PRÆFATIO.
    
    Martyrologium, quod jam exhibimus, ex Actorum sanctorum Martiii, tomo II dedicimus. Hensehenio enim cum olim constaret Martyrologium sub Bedæ nomine excussum genuinum istius opusculum non fuisse, ex eo quod Ado et Usuardus testantur eum quamplures dies intactos reliquisse : hoc indicio tam certe excitatus, dum reginæ Sueciæ Christianæ codices Mss. Romæ scrutatur, hujus Martyrologii fragmentum olim ad usum Ecclesiæ Bituricensis descripsi inveni, et quo certius crederet Bedæ esse quod invenerat, obsignabatur Codex consueta illa antiquis formula : Explicit Martyrologium Bedæ presbyteri. Iloc postea integrum vidit Divionæ in Bibliotheca amplissimi senatoris Bonherii; cujus codicæ cum fragmento Regio collato, hæc duo exemplaria iisdem prorsus verbis, et apice vix ullo mutato convenerunt per omnia reperiri, excepto quod in integra Ms. additamenta quædam essent, minusculis literulis scripta, quæ priori imperfecto deerant. Hæc additamenta Flori fuisse primum suspicatus est ; postea tamen hunc nullam in isto supplemento partem habuisse decreverat; quippe brece addendum aliqua jejunum, cuique proinde non conveniat quod tradi in prologo Usuardus, eum scilicet Bedæ stylum in elogiis legendis tenuisse. Cum Divionensi codice sex alios, primum sancti Petri in Vaticano, alterum Monasterii sancti Cyriaci in Thermis, tertium ex eminentissimi Francisci cardinalis Barbarini bibliotheca, denique tria Belgica Hensehenii consuli, et ex his omnibus additiones et supplementa collegi. Auctarium istud quod sub Flori nomine edidit, charactere medio distinxit. Litterarum autem quibus in additionum collectione nebulatur compendij causa, explicationem hic habe. A. Atrebatense, B. Barbarinianum, C. Sancti Cyriaci, D. Divionense, L. Latiense, R. Reginæ Sueciæ, T. Tornacense, V. Vaticanum. Denique certum lectorum vult in omnibus hisce Mss. verbolenus haberi omnia quæ sub Bedæ nomine majori voluntur charactere, nisi de aliquibus contrarium in margine notetur : exercuumque in Bedæ operibus Martyrologium ex Adone sumi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,330,940,340">
    ——————————————————————————————
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,345,940,980">
    EDITIO COLONIENSIS.
    
    MENSIS JANUARIUS                                 A post multa tormenta gladio est occisa. Eodem die
    habet dies xxxi, Lunam xxx.                       apud Spoletum civitatem Thusciæ, sancti Concordii
                                                      martyris, qui post plurima tormenta decollatus est.
    A. KALEND. JANUARII. — Circumcisio Domini nostri     Item Romae via Appia coronae militum triginta. Apud
    Jesu Christi secundum carnem, et octava Dominici    Africam natale sancti Fulgentii, episcopi Ruspensis
    natalis. Romae natale sancti Almachii martyris, qui  Ecclesiæ, cujus vita virtutibus plena habetur. Apud
    jubente Alypo urbis præfeco, cum diceret : Hodie      Alexandriam sanctæ Eufrosinæ virginis. Ipso die
    octavæ Dominicæ diei sunt ; cessatæ a superstitionibus sancti Paragode, septimi Viennensis episcopi. Item
    idolorum et sacrificiis pollutiis : hac de causa captus, sancti Basilii episcopi et sancti Eugendi abbatis.
    et a gladiatoribus occisus est. Item Romæ sanctæ
    Martinæ virginis, quæ sub Alexandro imperatore,       B. IV NON. JANUARII. — Natale beati Macharii ab-
    
    EDITIO BOLLANDIANA.                                   tuli. Hiereo-olyma natale S. Stephani.
    
    JANUARIUS.                                            2. — IV NONAS. Vacat Bæda.
    
    1. — KALENDIS. Octavæ Domini, et secundum car-     Florus in A. T. L. : Romae natale d S. Telesphori
    nem Circumcisione ejus. Et natalis Almachii ; qui jubente papae et martyris. Is ex anachoreta cum per in
    Alypio Urbis præfecto, cum diceret : Hodie octavæ annos Ecclesiæ Romanæ præesset, jejunium septem
    Dominicæ diei sunt, cessate a superstitionibus idolo- hebdomadarum ante Pascha, et missam in nocte
    rum et sacrificiis pollutis, a gladiatoribus hac de Natalis Domini; sed et ante sacrificium hymnum
    causa occisus est.                                   Anglicum; videlicet Gloria in excelsis Deo, decan-
                                                         tandum instituit ; passusque est temporibus Autho-
    A. T. L. C. Eodem die natalis S. Basilii episcopi.   rini et Marci martyrum.
    Et Romæ passio. T. I passio S. b Martine virginis. A.
    Et S. Euphrosinæ. L. Eodem die in Æthiopia Ru-    SMITH NOTÆ.
    
    SMITH NOTÆ.                                          viginti octo annos ; morbo tacta et mortuosa sibi
    a Basilii Cappadocensis episcopi C. Archiepiscopi    adesse cognoscens, manifestavit se patri ipsam
    A. In Cæsarea Cappadocia deposita S. Basilii, cujus    quærenti. Hujus depositio celebratur tertio Idus Fe-
    celebritas xviii Kalendas Julii postliminum recolitur. brusari. Ador.
    Usuard.                                              d Telesphori. Vide Eusebii Eccl. Hist. iv, 10, et
                                                         S. Irenæum contra Hær. iii, 3. Colitur hic vero ab
    b Martinæ. Quæ patre ter consule nata , sub          Adone et Usuardo Nonis Januarii; et Zegerus Paulus
    imperatore Alexandro diversis generibus tormento-  scriptor ejus Vitæ, quæ exstat apud Bolland., cum
    rum cruciata, martyrio tandem Romae coronata est:    eodem die passum tradit. Vide etiam infra apud Nu-
    pro cuius vindicta imperator impiam vitam seipsum nas Jan. in Additamentis. Sepultus est juxta corpus
    lacerando finivit. Bolland. Harlam. Nolker.           B. Petri in Vaticano. Græci cum colunt xxii Febr.
    
    c Euphosinae. Apud Alexandriam : quæ orationi-      ut palet ex Menezis.
    bus patris sui Palpautii de sterili matre progenita,
    in puerili ætate constituta cluni monastica vitam
    petiit, Smaragdii sibi monum imponeus. Post etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,980,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita rigorosamente; pequenas lacunas de legibilidade tratadas com [ilegivel] quando necessárias — neste caso o texto está legível. Todos os blocos visíveis foram mapeados: cabeçalho superior, prefaçio (texto principal superior), linha separadora, colunas do corpo do calendário e notas (SMITH NOTÆ) e rodapé "Digitized by Google". Script é latino em todo o documento.</notas>
</pagina>