<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    781 SECT. I. — HAGIOGRAPHICA. — VITA S. CUTHBERTI. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,740">
    vare contendifte : ea quoque quœ per meum mini- A sterium vobis divina pietas instituta vitæ regularis
    dare dignata est, exercete solliciti. Scio enim quia,
    etsi quibusdam contemptibilis vixi, post meum ta-
    men 1 obitum apertius qualis fuerim, et quam mea
    doctrina non sit contemnenda videbitis. Haec et his
    similia vir Domini per intervalla locutus, quia vis,
    ut diximus, infirmitatis possibilitatem loquendi ade-
    merat, quietum exspectatione futuro beatiudinis
    diem duxit ad vesperam, cui etiam pervigilem 2 quie-
    us in precibus continuavit et noctem. * At ubi con-
    suetum nocturnæ orationis tempus aderat, accep/ is
    a me 3 sacramentis salutatibus, exitum suum quem
    jam venisse cognovit, dominici corporis et sangui-
    nis communionem munivit; atque elevatis ad cœlum
    oculis, extensisque in altum manibus, intentam B
    supernis laudibus animam ad gaudia regni cœlestis
    b e misit. ,
    
    CAP. XL. Quomodo juxta prophetiam psalmi quem eo
    moriente cantaverant, Lindisfarnenses sunt impugnati,
    sed Dumino jurante iterum protecti.
    
    A At ego statim egressus, nuntiavi obitum ejus fra-
    tribus qui et ipsi noctem vigilando atque orando trans-
    egerant, et tunc forte sub ordine nocturnæ laudis
    dicebant psalmum quinquagesimum nonum, cujus
    initium est : Deus, repulisti nos et destruxisti nos, ira-
    tus es et miseritus es nobis, Nec mora, currens unus
    ex eis, accendit duas candelas; et utraque tenens
    manu, ascendit eminentiorcm locum, ad ostenden-
    dum fratribus qui in Lindisfarnensi monasterio ma-
    nebant, quia sancta illa anima jam migrasset ad Do-
    minum. Tale namque inter se signum sanctissimi ejus
    obitus condixerant. Quod cum vidertl frater, qui in
    specula Lindisfarnensis insulœ longe 4 de contra
    eventus ejusdem pervigil exspectaverat horam, cu-
    currit citis ad ecclesiam, ubi collectus omnis frafarum
    cœtus nocturnæ psalmodiœ solemnla celebrabat, con-
    cigitque ut ipsi quoque, intrante illo, præfatum cane-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,740">
    rent psalmum. Quod superna dispensatione procura-
    tum rerum exitus ostendit. Siquidem, sepulto viro
    Dei, tanta ecclesiam illam tentationis aura concussit,
    ut plures e fratibus loco magis cedere quam talibus
    vellent interesse periculis. At lanm post 5 annuum
    ordinato in episcopatum Eadbercto, magnarum virtu-
    tum viro et in Scripturis nobiliter erudito maximeque
    eleemosynarum operibus dedito, fugatis perturbatio-
    num procellis, ut Scripturœ 6 verbis loquar, ædifica-
    vit Jerusalem, id est, visionem pacis, Dominus, et
    dispersiones Israel congregavit. Sanavit contritos
    corde, et alligavit contritiones eorum, ut palam dare-
    tur intelligi quid significaverit psalmus cum cognita
    beati viri morte cantatus : quia, videlicet, post ejus
    obitum repellendi ac destruendi essent cives ejus, sed
    post ostensionem iræ minantis cœlesti protinus mise-
    ratione resolvendi. * Cujus sequentia quoque psalmi
    eidem sensui concordare qui retractat intelligit. Im-
    positum autem navi corpus venerabile Patris, ad in-
    sulam Lindisfarnensium retulimus; quod magno
    occurrentium agmine chlorisque canentium 7 suscep-
    tum est, atque in ecclesia beati Apostoli Petri 7 in
    dextera parte altaris petriuo in sarcophago repo-
    situm. ,
    
    CAP. XLI. Quomodo puer dæmoniacus ait humo, cui
    lavacrum corporis ejus infusum est, in aquam missa
    sanatus.
    
    Sed nec defuncto ac tumulato Christi famulo signa
    sanitatum quœ vivens exercerccat, cessare potuerunt.
    Contigit namque puerum quendam in territorio Lin-
    disfarnensium, atrocissimo dæmone vexari, ita ut
    sensu rationis funditns amisso clamaret, ejularet, et
    vel sua membra vel quidquid attingere posset morsi-
    bus dilaniare pineretur, Missus est ad energumenm
    1 presbyter de monasterio : qui cum solitus fuisset,
    per exorcismi gratiam immundos fugare spiritus, huic
    tamen obsesso prodesse nil prorsus valebat. Unde de-
    dit consilium patri illius, ut impositum carro puerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,740,950,920">
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Obitum qualis fuerim, quam,
    2 Quietis.
    3 At ibi.
    4 E contra.
    
    5 Verbis utar.
    6 Cujus sententia.
    7 Ad dexteram altaris.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    a Sacramentis. Nimirum pœnitentia et unctione, D pore socii Bollandiani contigisse aiunt cladem hic
    nam de viatico postea agit. Mabill.
    b Emisi. Scilicet anno 687, quod diserte probat descriptam, ob eam, scilicet, causam, quod « san»
    Turgottus, in lib. l, cap. 11. Imo eciam Beda satis cutus Wilfridus antiqua statuta Patrum et ipsius sancti
    indicat, dum Cudberctum anno (ut superius, cap. 27, Cudbercti quœ hactenus observarant, et quæ sanctus
    adnotavimus) 685 ad episcopi dignitatem assumptum, Cudberctus moribundus illis commendat, voluerit
    et post biennium mortuum tradit capp. 21, 36, supra abrogare, et regulam sancti Benedicti aut introduci,
    et alibi. Denique mortuos est xiii Kalend. April, et aut solam observati. » Verum ista prorsus incerta
    quidem feria quarta, ex num. 56, anno prœinde præ- sunt. Id.
    ciato 687, quo dies Dominica littera F, feria quartæ « Suscepumt est. Notanda quedam addidit Anonymus
    littera B, prædita erat. Ergo anni duo pontificatus lib. iv: « A navigantibus ad insulam nostram delatus,
    Cudbercti (quod notaverunt socii Bollandiani) non a toto corpore lavato, capite sudario circumdato, obla-
    die consecrationis, anno 685 ipso Paschæ festo die ce- tis super sanctum pectus posita, vestimentis sacerdot-
    lebratus, sed ab ejus electione sub sinen ani supe- alia indutus, in obviaim Christi calceamentis suis
    rioris facta compadtus sunt. Id. prœparatis , in sinumore cærita curatus , animam
    c Annua. Quippe, testante Beda, in lib. iv Hist., labens cum Christo gaudentem, corpus incorrupti-
    c. 29 : « Episcopatum Ecclesiæ illius anno uno serva- bile, renescentes et quasi dormiens in sepulcro lapi-
    bat venerabilis antistes Wilfridus, donec eligeretur deo honorabiliter in basilica deposuerunt. » Obla-
    qui pro Cudbercto antistes ordinari deberet. Ordina- rium nomine intelligi forsitan calicem, etc. Id.
    tus est aulem posthac Eadberctus, etc, » Eo fen- a Presbyter. Nomine Tidi. Smith.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino impresso. Pequenas lacunas e sinais tipográficos (ex.: numerais de referência, asteriscos) mantidos tal como na imagem. Algumas palavras abreviadas foram expandidas conforme o traçado visível; onde ilegível teria sido necessário, foi evitado por haver tinta legível em toda a página.</notas>
</pagina>