705

BEDA£ VENERABILIS ODP. PARS IV. — HISTORICA.

769

abbatissa. Cumque eam graviter afflictam conspice- A lomon : Si annis multis vixerit homo, et in his omni-

ret, tulit memoratam viri Dei zonam, et hac illi caput
circumligare curavit : qu: eodem mox die abeunte
1 dolore sanata est, tollensque zonam sua. condidit
in capsa. Quam cum post dies aliquot abbatissa re-
Quireret, neque in capsa eadem, neque uspiain prorsus
potuit inveniri. Quod divina dispensatione factum
intelligitur, videlicet ut. per duo sanitatis miracula
Deo dilecti Patris sanctitas appareret credentibus, et
deinceps dubitandi de sanctitate. illius occasio tolle-
retur incredulis. Si enim eadem zona semper adesset,
semper ad hane concurrere voluissent zgroti : et
dum aliquis * ex his forte non meruisset a sua infir-
mitate curari, derogaret. impotentiz: non salvantis,
cum ipse potius esset salutis indignus, Unde provida,
ut dictum est, dispensatione superna pietatis, post-
quam fides credentium confirmata est, mox invidia
perüdorum materia detrahendi est prorsus »blata.

CAP. XXIV. Quid sciscitanti eidem Aelflede, de vita

Krgfridi regis, et. episcopatu suo pradizerit.

* Alio tempore misit eadem reverentissima virgo
et mater virginum Christi Aelfleda, rogavitque vi-
rum Dei adjuraus in nomine Domini, ut eum videre
et de necessariis mereretur adloqui. * Qui ascensa
cum fratribus navi, venit ad insulam qux * Coquedi
fluminis ostio przjacens, ab eodem * accepit cogmo-
men, et ipsa monachorum cetibus insignis. Naim
prefata abbatissa illo eum sibi * occurrere rogabat;
eujus potita colloquiis, cum multa ab eo qua scisci-
tabatur audiret, ecce repente in medio sermone ad-
voluta pedibus ejus, adjuravit eum per nomen illud
terribile ac venerabile superni ftegis et angelorum
cjus, ut diceret illi quam longo tempore victurus
esset Ecgfridus frater illius, et Regnum gubernatu-
rus Anglorum. « Scio enim, inquit, quia propbe-
tie.! spiritu quo abundas, etiam hoc dicere potes,
$i vis. » At ille expavens ad juramentum, nec !a-
men aperte volens quod petebatur revelare secre-
tum : « Mirum, inquit, quare sapie.s femina et in
sanctis erndita Scripturis, longa vocare velis tem-
pora vitae humans, dicente Psalmista quia Anni no-
stri sicut aranea meditabuntur; et cum. moneat. Sa-

bus letus (uerit, meminisse debet tenebrosi temporis et
dierum multorum ; qui cum venerint, vanitatis arguun-
tur praeterita; quanto. magis is cui ^ unius solum
anni vita superest, brevi videtur tempore vixisse,
ubi mors astiterit in januis? Il:»c audiens illa fusis
laerymis praesagia dira deflebat, extersaque (acie,
rursus audacia feminea adjuravit per majestatem
summae Divinitatis, ut diceret quem habiturus es«et
haredem regni, cum Filiis careret et fratribus. Qui
parum eilens : « Ne, inquit, dicas quia * caret; ha-
bebit euim successorem, queni germana ut ipsum
Ecgfridum dilectione complectaris. » At illa : « Ob-
secro, inquit, dicas quibus in loeis sit ille? » Qui
ait : « Cernis hoc mare magnum et spatiosum, quot

B abundet insulis? Facile est Deo de aliqua harom sibi

providere quem regno przficiat Anglorum. » Intel-
lexit ergo quia de Aldfrido diceret, qui ferebatue
filius fuisse patris illius, et tunc in insulis Scotorum
ob studium litterarum exsulabat. Sciebat autem quia
proponeret Ecgfridus eum constituere episcopum,
volensque dignoscere si propositum sequeretur effe-
€tus, ita quirendo exorsa est : « Ó quam varia in-
tentione dividuntur corda mortalium | Quidam ade-
ptis * gaudent divitiis, alii amantes divitias semper
egeut ; tu gloriam mundi, quamvis offeratur, respuis,
etiamsi ad episcopatum perlingere possis, quo su-
blimius apud '* mortales aliquid nou est, ** tui elau-
stra deserti huic gradui !* prsefers. » At ille : « Scio
me, inquit, tanto gradu dignum non esse, nec tamen
judicium superni Gubernatoris uspiam elfügere queo ;
qui si tanto oneri me subjiciendum disposuit, crede
quia post modicum liberum !* reddat, et fortasse
non amplius quam duobus annis exactis solitam me
mes solitudinis !* remittat ad quietem, Pracipio
autem tibi in nomine Domini et Salvatoris nostri,
ne cui ante meum obitum que a me audisti refe-
ràs. » Cumque illi *5 multa et alia quz quzrebat
expeneret, atque eam de quibus opus liabebat in-
Strueret, reversus ad insulam et monasterium suum,
solitariam ut ceperat agebat sedulus vitam. Nec
multo post congregata * synodo non parva, sub

YULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

! Dolore curata est,

* Ex his non mereretur.
* Alio item tempore.

* Qua adscensa.

* Nomen accepit.

* Occurrere rogaverat.
* Spiritu quo polles.

* Gares, habebis.

* Gaudens divitiis.

1? Mortales nihil est.
3! Cui claustra.

!* Preferres.

3 fteddct.

*! Hemittet ad requiem.
** fíec et multa alia.

VARIORUM NOTAE.

* Coqiedi, Coquedus fl. secat comitatum hodier-
num Northunbriz, et ubi miscetur. Oceano, insula
vicina est ejusdem nomini:. Surri,

b Unius. floc ergo Aelfledze collo. quium cum sancto
Cudbercto incid.& in an. 684. Ecgíridus enin rex
trucidatus est an. proximo, iv, 26. 1p.

« Synodo. Beda, in Hist. lib. 1v, cap. 28, bunc
locum explicat. « Contigit ut congregata synodo non
parva sub praesentia regis Egfridi juxta fluvium Aline,
in loco qui dicitur Adtwiforda, quod siguificat ad du-
plez vadum, cui beate memorie Theodorus prasi-

debat, ete. Non tanien statim. ordinatio decreta, sed
peracta hieme qua imminebat, in ipsa solemnitste
paschali (nimirum vi Kalend. April., ut recte habet
Turgottus, in lib. 1, cap. 9) completa est Eboraci sub
praesentia praefati regis Egíridi convenientibus ad
consecrationem ejus septem episcopis, in quibus
beata memorie Thebdorus primatum tenebat. Ele-
€tus est autem primo iu episcopatum Hagustaldensis
Ecclesie pro Tumbereto qui ab episcopatu fuera! de-
po-itus, S. d quoniam ipse plus Lindisfarnensi Ec-
clesie in qua conversatus fuerat, dilexit. pracici,

Digitized by Google
