<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SECT. I. — HAGIOGRAPHICA. — VITA S. CUTHBERTI. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    conversationis activæ ad otium divinæ speculationis A possent, nec longe ab ea fons eorumdem ustibus ar-
    jam merueret ascendere; letabatur ad eorum se commodous.
    sortem pertingerè, de quibus canitur in psalmo :
    1 Ambulabant sancti de virtute in virtutem, videbitur
    Deus deorum in Sion. Et quidem in priunis vitæ
    solitariæ rudimentis secessit ad locum quendam qui
    in exterioribus ejus cellæ paribus secretior apparet.
    At cum ibidem aliquando solitarius cum hoste invi-
    sibili orando ac jejunando certaret, tandem majora
    præsunens, longinquiorcm ac remotiorem ab ho-
    minibus locum certaminis petiit. Farne dicitur insula
    medio in mari posita, quæ non sicut Lindisfarne n-
    sium incolarum regio, bis quotidie accedente astu
    Oceani, quem rheuma vocant Græci, fit insula, bis
    renudatis abeunte rhematæ littoribus contigua
    terræ redditur, sed aliquot millibus passuum ab hac B
    seminisula ad Eaurum secreta, et hinc altissimo, et
    inde inßinio clauditur Oceano. Nullus hanc facile
    * ante famulum Domini Cudberctum solus valebat in-
    habitare colonus, proper videlicet demorantium ibi
    phantastias dæmonum; verum intrante eam milite
    Christi armato galea salutis, scuto fidei, et gladio
    spiritus, quod est verbum Dei, et omnia tela ne-
    quissimi ignea extincta, et ipse nequissimus cum
    omni satelittum suorum turba porro fugatus est
    hostis.
    
    Qui videlicet miles Christi, ut devicta tyrannorum
    acie monarchos terræ quam adierat factus est, con-
    dixit civitatem suo aptam imperio, et domos in hæc
    æque civitati congruas erexit. Est autem ædificium
    situ pene rotundum, a muro usque ad murum men-
    sura quatuor ferme sive quinque perticarum disten-
    tum; murus ipse deforis alior longitudine stantis
    hominis: nam intrinsecus vivam cædendo rupem
    multo illum fecit altiorem, quatenus ad cohibendam
    oculorum simul et cogitationum lasciviam, ad erigen-
    diam in superna desideria totam mentis intentionem,
    pius incola nil de sua mansionæ præter coelum pos-
    set intueri. Quem videlicet murum, * non secto la-
    pide, vel latere et cæmento, sed impolitis prorsus
    lapidibus et cæspite, quem de medio loci fodiendo
    tulerat, composuit. E quibus quidam tantæ erant
    granditatis ut vix a quatuor viris viderentur polluisse
    levare, quos tamen ipse angelico adjutus auxilio illuc
    attulisse aliunde, et muro imposuisse repertus est.
    Duas in mansione habebat domos, oratorium scili-
    cet et aliud ad communem usus aptum habitaculum.
    Quorum parieles quidem de naturali terra multum
    inlus forisque circumjundendo, sive cædendo confe-
    cit, culmina vero de lignis informibus et feno super-
    posuit. Porro * ad portum insulæ major erat domus,
    in qua visitantes eum fratres suscipi et quiescere
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
    1 Ambulabant de.
    2 Ante famulum.
    3 Non de secto.
    4 Ad portam.
    5 Vixerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    CAP. XVIII. Quomodo precibus aquam de * arida pro-
    lucenti, vel qualiter ipse in anachoresi profece-
    rit.
    
    At vero ipsa ejus mansio aqua erat indiga, ut
    pote in dirissima et prope saxea rupe condita. Ac-
    citis ergo vir Domini fratribus, necdum enim se ab
    advenientium secluserat aspectibus : Cernitis, in-
    quit, quia fontis inops sit mansio quam adii : sed
    rogemus, obsceo, illum qui convertit solidam petram
    in stagnum aque, et rupes in fontes aquarum, ut
    non nobis, sed nomini suo dans gloriam, de hac
    quoque rupe saxosa nobis venam fontis aperire dig-
    netur. Fodiamus in medio tugurinculi mei; credo,
    torrente voluptatis suæ potabit nos. 2 Fecerunt ergo
    foveam, quam in crastinum emananle ab internis
    unda repletam invenerunt. Unde dubium non erat,
    hanc orationibus viri Dei * aridissima ac duris-
    sima prius terra elicitiam fuisse aquam. Quæ vide-
    licet aqua mirum in modum primis contenta ripis,
    nec foras ebulliendo pavimentum invadere, nec hau-
    riendo novit deficere, ita moderante gratia largito-
    ris, ut nec necessitati accipientis superfluereꝭ, nec
    sustentandæ necessariati copia deesset.
    
    Facta ergo juvantibus se fratribus mansione ac
    domibus præfatis, incipit habitare solus vir Domini
    Cudberctus. Et primo quicquid venientibus ad se fra-
    tribus de * sua cellula egredi eisque ministrare sole-
    bat. Quorum dum pedes aqua calida devotus lava-
    ret, coactus est aliquoties ab eis etiam se discal-
    ceare, suosque pedes ilhis ad albuendum præbere.
    Namque in tantum a culiu sui corporis animum su-
    sulerat, atque ad animæ solius cultum contulerat,
    ut semel calceatus tricbracia * quas pellicias habere
    solebat, sic menses perduraret integos. Aliquando
    etiam calceatus in Pascha, non nisi post annuum re-
    deunte Paschæ tempore, propter lavationem pedum
    quæ in cena Domini fieri solet, 3 se discalceare di-
    catur. Unde ob crebras preces incurvationessque ge-
    nuum quas calceatus exercebat, callum oblongum
    nec exilem in confinio pedum et tibiarium habuisse
    deprehensus est. Deinde increseente studio perfe-
    ctionis incuditur in suo monasterio, atque ab honi-
    num remotus aspectibus, solitarium in jejunis, ora-
    tionibus et vigiliis discit agere vitam, raro cum al-
    venientibus de intus habens colloquium, et hoc per
    fenestram : qua primitus aperta et videri a fratribus,
    et fratres quos allocquebatur ipse videre gaudebat;
    exin procedente tempore et ipsam occlusit, nec 4 nisi
    vel danda benedictionis, vel alterius cujuslibet certæ
    necessitatis 10 gratia poscente reservabat.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    * Id est, tibiculibus, quas Galli nostrates, etiam nunc des tricoues appellant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras e sinais tipográficos modernos presentes; algumas palavras com sinais como * e numerais de referência. Pequenas variações de ortografia preservadas. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>