TS

SECT. I. — HAGIOGRAPHICA. — VITA S. CUTUBERTI. 714

tem, quie, exstincto paulo ante filio, fratrem ejus jam A Respondit : « De tuo monasterio. » Adje.it. nomen

snorti proximum tenebat iu manibus, lacrymisque
faciem rigantibus przteritam pariter ei przsentem
testabatur zerumiam. Quam cum viro Dei ostende-
ret, nil moratos ille accessit ad eam , et benedicens
dedit osculum puero, dixitque ad matrem : « Ne ti-
Jmeas , nec masta sis ; ! sanabitur enim et. vivet in-
fons , neque ullus ultra de dome tua liae. mortalita-
tis peste deficiet.» Cujus prophetiz veritati ipsa cum
filio mater multo exinde tempore vivens iestiimu-
nium dabat.

CAP. XXXIV. Qualiter animam. cujusdam qui de
arbore cadendo mortuus est ad. cium ferri con-
&pezerit.

Interea dum przescius vicini sui obitus vir domini

iuquirere. Et ille : « Tu iilii , inquit, die erastino,
missas celebranti nomen ejus indicabis. Hac audieus
illa , cunfestim misit ad majus suum monasterium ,
videre qui nuper raptus esset e corpore. » ÁL nun-
tius omnes ibidem salvos incolumesque reperiens,
postquam mane facto reverti ad Dominam coepit,
obvios habuit eos qui corpus defuncti fratris sepe-
liendum in carro deferrent. Interrogansque qui es-
set, didicit quia quidam de pastoribus bonze actio-
nis vir, incautus in arborem sscendens deciderat
deorsum , et conirito corpore ipsa hora spiritum
exhalavit, qua bunc vir Domini ad coelestia ductum
videbat. Quod dum rediens abbatissae referret, sta-
tim illa ingressa ad episcopum jam tunc dedicantem

Cudberctus jam decrevisset animo deposita cura D ecclesiam, stupore femineo quasi novum aliquid

pastoralis oflicii solitariam redire ad vitam , quatenus
excussa sollicitudine externa, inter libera oratio-
num et psalmodiz studia d.em mortis, vel potius
vite ccelestis praestolaretur ingressum , voluit prius
non solum * sua circuita Parochia, sed et aliis circa
fidelium mansionibus visitatis, cunctos necessario
exhortationis verbo confirmare, ac sic ipse deside-
rat solitudinis gaudio refoveri. Quod dum ageret,
rogatus a nobilissima et sanctissima virgine Christi
JElfleda abbatissa, cujus superius ( Capp. 25 , 24 )
memoriam feci , venit ad possessionent ^ monasterii
ipsius, quatenus ibidem et ipsam videre atque allo-
qui, et ecclesiam dedicare deberet, Nam et ipsa
possessio non pauco famulorum Christ examine
pollebat. Ubi dum hora refectionis ad mensam con-
sedissent, subito * Cudberctus aversam a carnalibus
epulis mentem ad spiritalia contemplanda * sustulit.
Unde, lassatis ab officio suo membris corporis,
mutato colore faciei, e& quasi aionitis contra mo-
rem oculis , cultelius quoque quem tenebat decidit
jn mensam. Quod dum presbyter ejus qui astabat
et ministrabat aspiceret, inclinatus ad abbatissam
dixit silentio : « Inerroga episcopum quid * viderit
snodo ; scio enim quia non sine causa manus ejus
tremefacia cultellum deseruit, vultusque mutatur
ilius, sed vidit aliquid spiritale quod nos cateri
videre non quivimus, » At illa statim conversa ad
eum : « Obsecro, inquit, domine ti episcope , di-

incertumque nuntiatura : « Precor, inquit, Domine
mi episcope , memineris ad missas Hadwaldi mei ,
hoc euim viro erat nomeu, qui heri cadendo de
arbore defunctus est. » Tunc liquido omnibus pa-
tuit , * quia multiformis prophetizx spiritus viri sau-
cti praecordiis inerat, qui et in presenti occultum
aniwz raptum videre, et quid sibi in futuro ab aliis
indicaudum esset potuit pravidere.

CAP. XXXV. Quomodo aquam qustando in vini
suporem conterterit ,

Inde peragratis ex ordine superioribus locis, ve-
nit ad monasterium virginum, quod uon longe ab
ostio Tini fluminis, situm supra ( Cap. 5) docui-
mus, ubi a religiosa , et ad seculum quoque nobi-
lissima famula Christi Verca abbatissa magnifice
$usceptus , postquam de meridiana quiete surrexe-
runt , sitire se dicens, ut biberet rogavit. Quzerebant
quid bibere vellet, rogantes ut vinum sive cervisiam
afferri liceret. « Aquam, inquit, date mihi. » Qui
haustam de fonte aquam obtulerunt ei. At ille, data
benedictione, ubi paululum gustavit, dedil astanti
presbytero suo, qui reddidit ministro. Et minister,
accepto poculo : « Licet, inquit, mihi bibere de
potu de quo bibit episcopus ? » Respondit : « Eti m,
quare non licet? » Erat autem et ille presbyter ejus-
dem monasterii. Bibit ergo, et visa est ei aqua quasi
in saporem vini conversa ; tantique sibi testem vo-
lens adhibere miraculi fratrem qui proxime astabat,

cas quid videris modo, neque enim frustra lassata p) porrexit ei poculum. Qui cum et ipse biberet , ejus

tus dextera culteilum quem tenebat amisit. » Qui
dissimulare conatus vidisse se quidpiam secreti,
jecose respondit : « Num tota die manducare vale-
bam? jam aliquando quiescere debui. » Illa autein
diligentius adjurante ac flagitante at exponeret vi-
sionem : « Vidi, inquit, auimam cujusdam saucti
manibus angelicis ad regni ccelestis gaudia ferri. »
Rursus illa : « De quo, inquit, loco adsumpta est? »

quoque palato pro aqua viuum sapiebat. Aspecta-
bant autem mirantes ad invicem, et ubi vacuum
lempus ad loquendum ' receperunt, confitebantur
alterutrum, quia viderentur sibi nunquam melius
vinum bibisse , sicut unus ex ipsis postea in nostro
mona: terio , quod est ad ostium Wiri fluminis, non
parvo tempore demoratus , ibidemque nunc placida
quiete sepultus , sua mihi relatioue testaius est.

VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

Salvabitur.

Suam circumire parochiam.
Venerabilis pater. Cudberctus.
Couulii,

* c £w*-

* Viderit : scio,
* Quia.
* Ácceperunt,

VARIORUM NOTJE,

Monas'erii, Siti in parochia

ejus quz dicitur Osingadum. Sura.

Digitized by Google
