<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    727 BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORIA. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    tendo, et jejunando Patrem citius a Deo quaerendum decernunt; monachis beati Pauli, fratribus videlicet suis, per eorum quosdam qui aderant, necnon et suorum aliquos, quod decreverint, pandunt. Assent iunt et illi, si utrorumque animus unus, omnium corda sursum, omnium levantur voces ad Dominum.
    Tandem die tertia, veniente Dominico die Pentecostes, conveniunt omnes qui erant in monasterio beati Petri in concilium, adsunt et de monasterio beati Pauli seniorum non pauci. Fit una concordia, eadem utrorumque sententia. Eligitur itaque abbas Huaebertcus, qui a primis pueritiae temporibus eodem in monasterio non.s olum regularis observantia disciplinae institutus, sed et scribendi, cantandi, legendi ac docendi ferat non parva exercitatus industria. Roman quoque temporibus beatae memoriae Sergii papae accurrens, et non parvo ibidem temporis spatio demoratus, 3 quaeque sibi necessaria judicabat, 4 dideit, descripsit, retulit; insuper et duodecim ante haec annos presbyteris est functus officio. Hic igitur electus abbas ab omnibus utriusque praefati monasterii fratribus, statim assumptis secum aliquibus fratrum, venit ad abbatem Ceolfridum cursum 5 navis qua Oceanum transiret 6 exspectantem: quem elegerant abbatem 7 nuntiat: Deo gratias, responditi, electionem confirmat, et 8 commendatori am ab eo epistolam apostolico pape *Gregorio deferendam suscepit; cujus memoriae causa, 9 putavimus etiam in hoc opere versus aliquot esse ponendos.
    a Domino in Domino dominorum dilectissimo, terque beatissimo papae Gregorio, Huaebertcus humilis servus vester, abbas coenobii beatissimi apostolorum principis Petri in Saxonia, perpetuam in Domino salutem. Gratias agere non cesso dispensationi superni examin is, una cum sanctis fratribus qui mecum in his locis ad inveniendam requiem animabus suis suavisissimum Christi jugum portare desiderant, quod te nostris temporibus tam gloriosum electionis vas regimini totius Ecclesiae praeficere dignatus est, quatenus per hoc quo ipse impletis lumen veritatis et fidei, etiam minores quoqueve affatim jubare suae pietatis aspergeret. Commendam us autem tuae sanctae benignitati, dilectissime in Christo pater et domine, venerabiles Patris nostri dilectissimi canos, Ceolfridi videlicet abbatis, ac nutritoris tutorisque nostrae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    spiritualis in monastica quiete liberalis et pacis. Et primum quidem gratias agimus sanctae et individuae Trinitati, quod ipse, etsi non sine maximo nostro dolore, gemitu, luctu, ac prosecutione lacrymarum a nobis abiit; ad suae tamen diu desideratae quietis gaudia sancta pervenit: dum ea quae juvencae se adisse, vidisse atque adorasse semper recordans exsulabat, etiam senio defessus, beatorum apostolorum devotus limina repetiit. Et post longos amplus et annorum labores curasque continuas, quibus monasteriis regendis abbatis jure praefuit, incomparabili virtutis amore quasi nuper ad conversationem vitae caelestis accitus, ultima consectus aetate, et prope jam moriturus, rursus incipit peregrinari pro Christo, quo liberius prisca sollicitudinum saecularium spintea camino spirituali fervens compunctionis ignis absumat. Deinde etiam vestrae Paternitati supplicamus, ut quod nos facere non meruimus, vos erga illum ultimae pietatis seduli munus explaatis: pro certo scientes quia etsi vos corpus habetis ipsius, et nos tamen et vos Deo devotum ejus spiritum sive in corpore manentem, sive carnelis vinculis absolutum, magnum pro nostris excessibus apud supernam pietatem intercessorem habemus et patronum. Et caetera, quae epistolae sequentia continent.
    Reverso autem domum Huaebertco, advocatur quiscuplus Acca, et soli: illum 1n abbatia officium benedictione confirmat. 2 Qui inter innumeram mo nasterii jura quae juvenili sagax solertia recuperaubat, hec imprimis omnibus delectable et gratiosum fecit: sustulit ossa Eastervini abbatis, quae in porticu ingressus ecclesiae beati apostoli Petri erant posita; necnon et ossa Sigfridi abbatis ac magistri quondam sui, quae foris sacrarum ad meridienum fuerant condit a, et utraque in una theca sed medio pariete divisa recludens, intus in eadem ecclesia juxta corpus beati Patris Benedicti 3 composuit. Fecit autem haec die natalis Sigfridi, id est, undecimo Kalendarium Septembrum, quo etiam die contigit mira Dei providentia, ut venerandus Christi famulus Witmer, cujus supra meminimus, excederet, et in loco ubi predicti abbates prius sepulti fuerant, ipse qui eorum imitator fuerat, conde retur.
    Christi vero famulus Ceolfridus, d ut supradictum
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
    Erant in monasterio B. Pauli seniorum.
    *Que sibi.
    *Dixit, descripsit.
    *Navis qui.
    *Exspectantem, quem.
    *Nuntiat.
    *Commendatoriam.
    *Putavimus in.
    *Que inter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIORUM NOTAE.
    a Gregorio. Videlicet secundo. Smith.
    b In abb. off. bened. confirm. Jam tunc ergo ab episcopis benedicebantur abbates, quod etiam, lib. i, Benedictus testatur. Acca episcopus fuit Hagulsta densis ab anno 714 ad 740, de quo Beda in hist. v, 21, perquam honorifice. Mabill.
    c Patris Benedicti. En Beda magnum abbatem Benedictum suum ipsorum Patrem vocat, non certe Benedictum Biscopum, cum vivente Bede. nullam Biscopus sibi sacram habuerit ecclesiam, nec us-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com abreviaturas expandidas apenas quando legíveis; pequenas lacunas marcadas com hífen de corte de linha; marca de rodapé "Digitized by Google" incluída como aparece.</notas>
</pagina>