<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    RERAE VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    dicante Cudberto verbum Dei, atque ejus beneficia A pueritia nutriebat ab annis, unde et mater ab eo
    collaudante; et quia beatus vir cujus est nomen Do-
    mini spes ejus, et non respexit in vanitates et in insanias
    falsas. Ac sic resumpto itinere ad docendum eos
    quos proposuere profecti sunt.
    CAP. XIII. Quomodo predicans populis fantasticum
    subito ignem diaboli et praedidit venturum, et re-
    nientem extrinxerit.
    Eodem tempore dum congregatis in quadam villula
    perplurimis verbum vitae praediceret, praevideit subito
    in spiritu antiquum hostem ad retardandum opus
    salutis adesse, moxque ejus insidias quas futuras in-
    tellexit, docendo praecocupare curavit. Namque inter
    ea quae disputaverat, repente hujusmodi monita in-
    |tseruit: « Oportet, charissimi, ut quoties vobis my-
    steria regni caelestis praedicantur, intentio haec corde
    et sensu semper vigilantissimo audiatis, ne forte diabo-
    lus qui nullle nocendi habet artes, supervacuis vos
    curis ab aeternae salutis auditione praeipediat. Et
    haec dicens, denuo sermonis quem intermisserat or-
    dinem repeitit, statimque hostis ille nequissimus fan-
    tasticum deferens ignem, demum iuxta positam hi-
    cenuit, ita ut viderentur faces ignium totalm volare
    per villulam, ac juvante vento fragor aera concentere.
    Tum exiliens quasi ad extinguuendm ignem turbo
    pene tota quam docebat, nam paucos ipse manu
    missa retinuit, certatim aquas jactabat, nec tamen
    uida vera falsas potuit restinguere flammas, donec,
    orante viro Dei Cudberto fugatus auctor fallacia-
    rum, ficta secum incendia vacuas reportaret in auras.
    Quod videns turba multum salubriter erubuit, rur-
    susque ad virum Dei ingressa, flexis genibus instan-
    bilis animi veniam precabatur, conlintes se intelle-
    xisse quia diabolus ab impedinda salute humana ne
    ad horam vacaret. At ipse confirmans inconstantiam
    fragilium, rursus quae coeperat vitae monita exsequi-
    tur.
    CAP. XIV. Quomodo flammas domus cujusdam vero
    igne ardentis i oratione restinxerit.
    Nec tantum ignem fantasticum, sed etiam verum
    quem multi frigidis fontium undis minime valent
    extinguere, a ipse solus ferventibus lacrimarum ri-
    vulis compressit. Siquidem dum more apostolorum
    gratia salutiferae instructionis universa pertransiret,
    devenit die quadam in domum cujusdam devotae Deo
    a feminae quam crebrius invisere curabat, quia et
    bonis actibus intentam noverat, et ipsa eum primis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    cognominari solebat. Habebat autem domum in occi-
    dentali parte b vicull, quam cum vir Domini Cudber-
    ctus verbum seminalurus intraret, repente in orien-
    tali plaga ejusdem vici per culpam incuriae domus
    incensa &amp; vehementissime cepisit ardere. Nam et ven-
    ius ab eodem clinato non modicus assurgens, abri-
    piebat ignitos senii tecti fasiculos, et totam jaclabat
    late per villam. Iactantes quam qui aderant fortior
    flamma repulit, longiusque fugavit. Tum praefata
    Dei famula cucurrit concita ad domum in qua virum
    Dei receperat, obsecrans ut orando succarreret,
    priusquam domus ipsius et tota sinal villa periret.
    At ille: « Ne timeas, inquit, mater, animaequior esio :
    non enim tibi tuisse haec quamlibet vorax flamma
    noccebit. » Statimque egressus ante ostium * proster-
    stitur in terram; quo adhuc orante mutatur flatus
    ventorum, spiransque ab occasu totum lanti incendii
    periculum ab invasione villulae quam vir Domini in-
    traverat rejecit. Sicque in duobus miraculis duorum
    patrum est virtutes imitatus: in fantasticis quidem
    praevisis et evacuatis incendilis virtutem reverendi-
    simi et sanctissimi Patris &amp; Benedicti, qui simulatum
    ab antico hosie quasi coqunae ardentis incendium
    ab oculis discipulorum orando pepulit; in veris vero
    aeque victis ac retortis ignium globis, virtutem viri ve-
    nerabilis Marcellini Anconitani antistitris qui ardente
    eadem civitate ipse contra ignem positus orando
    flammas compescuit, quas tanta civium manus aquam
    projiciendo nequivarat. Nec miraculum perfectos et
    fideliter Deo servientes viros tantam contra vim
    flammarum ? accipere potentiam, qui quotidiana
    virtutum industria et iucundia suae carnis edonare,
    et omnia tela nequissimi ignea nonurst extinguere;
    quibus apissimo congruit illud propheticum: Cum
    transieris in igne non comburentur, et flamma non arde-
    bit in te. At ego et mei similes propriae fragilitatis et
    inertia conscii, certi quidem sumus quia contra
    igneum materialem nil tale audemus; incerti autem
    an ignem illium inexstinguibilem futurae casigationis
    immunes evadere queamus. Sed potens est et larga
    pietas Salvatoris nostri, quae indignis nobis et nunc
    ad extinguenda vitiorum incendia, et ad evadendas
    in futuro poenarum flammas gratiam suae protecclo-
    nis impondat.
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
    1 Orando restinxerit. * Feni lecti.
    2 Ipse solis. * Sternitur.
    3 Operibus intentam. * Accipere potestatem.
    4 Vehementer. * Per ignem.
    VARIORUM NOTAE.
    1 Feminae. Haec vocata est Kenspid; sacerdmionialis arripuit; ideo namque eam matrem appellavit, saepe
    fuit vidua quae enurivit sanctum Cudberctum ab visitans eam. Venit quadam die ad villam in qua
    aetate circa annorum usque ad aetatem perfeciam, habitabat, quae dicitur Hurringaham, hunc ardente
    vide Anonymum scriptorem Vitae sancti Cudb., lib. domo que in extrema parte vici, etc. * Mabull.
    1 apud Bollandm, 20 Martii. Smith. — Anonymi b Vicul. Viculus dictus est Hurringaham, ibid.
    verba ex lib. ii haud praetermittenda sunt: « Eodem Smith.
    tempore invitatus est sanctus homo Dei a quadam
    mulierae quae dicitur kenspid, adhuc vivens, sanctimo- 2 Benedicti. De hoc sancti Benedicti miraculo vide
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Algumas palavras difíceis foram transcritas conforme o contexto (ex.: formas antigas e abreviações); marquei palavras ilegíveis com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). Mantive ortografia antiga e separação de sílabas conforme imagem.</notas>
</pagina>