729

SECT. jJ. — HAGIOChAPHICA. — VITA 8. CUTIIBERTI.

730

est, ad limina besterum apostolorum tendens, prius- A fectus abiit usque ad diem quoe defunctus est, id

qvam illo pervenisset, tactus infirmitate diem clausit
ultimum. Perveniens namque * Líingonas circa ho-
ram diei tertiam, decima ipsius diei bora migravit
ad l'ominum, et crastino in ecelesia beatorum Ge-
minorum martyrum honorifice sepultus est, non so-
lum Anglis genere qui plusquam octoginta numero
in ejus faerant comitatu, sed et illius lect accolis pro
retatdato tam reverendi senis desiderio, in lacry-
was luctusque solutis. Neque enim facile quisquam
l]aerymas tenere potuit, videns comites ipsius partim
pátre amisso eceptum iter agere; partim mutata in-
tentione qua Romam ire desiderarant, domum magis,
qua hunc sepulium nuntiarent, reverti; partim ad
tumbam defuncti inter eos quorum nce linguam

est, a pridie Nonas Juniss usque ad septimum Ka-
lendarum Octobrium diem, pcr dies cxiv, exceptis
eanonicis orationum horis, quotidie bis Psalterium
ex ordine decantare eoravit; * etiam. eum ad hoc
per infirmitatem deveniret, ut equitare non valeus
feretro caballario veheretus, quotidie missa cantata
salutaris hostiz Deo munus offerret, exceMo uno,
quo Oceanum navigabat, et tribus ante exitum
diehus.

Obiit autem 3 septimo Kalendarum Octobrium die,
anno ab incarnatione Domini seplingentesimo sexto
decimo, feria sexta, post horam nonam, in pratis
memoratum civitatis : sepultus in crastinum ad au-
sirum ejusdem civitatis milliario primo in monasterio

novetant, pro in exstinguibili Patris affectu residere. Bj * Geminorum astante ac psalmos resonante exercitu

Erst autem quando obiit annorum septuaginta
quatuor, presbyteri gradu functus annis quadra-
ginta septem, ablatis officium ministrans annis tri-
ginta quinque, vel potius annis ^ quadraginta! tribus,
quias scilicel a primo tempore quo * Benedictus
im bonore beatissimi apostolorum principis suum
cepit condere monasterium, ipse illi comes indivi-
quus, cooperator et doctor regularis et. monastic:e
institutionis aderat. Cui ne prisci morem rigoris, vel
ietatis, vel. infirmitatis, vel itineris unquam minue-
ret occasio; ex die quo de monasterio suo pro-

non parvo tam Anglorum qui cum eo advenerant,
quam monasterii ejusdem vel civitatis incolarum.
Sunt autem Gemini martyres in quorum monasterio
et ecclesia conditus est, f Speusippus, Eleusippus,
Meleusippus, qui uno partu matris edili, eadem
Ecclesie fide renati, simul cum avia sua Leonilla,
dignam loco illi sui martyrii reliquere memoriam,
qui piam etiam Aobis indignis et nostro parenti
opem sue intercessionis e& protectionis impen-
dant.

VULGATORUM YARIANTES LECTIONES.

* Annis tribus.

* Etiam tunc,

VARIORUM NOTE.
* Lingonas. Hodie Langres, sedes episcopalis Lug- C. H«liqwia ossium, inquit Willeimes Malmesburise mo-

dunensi archiep:scopatui in Gallia subjecta.

* Quadraginta tribus. Sie recte legitur in. Morty-
ralogio Bened. Anglic. ex quo corrigenda Parisiensis
editio hujus Historie, in qua annis tribus reperitur.
Masc.

* Benedictus. Hojus eorpus magno coemptum pre-
tio. Adilwaldus : Wintoniensis episcopus, mortuus
»ono 984, Thorneiam transtulit. Gul. Malms. de

t. v.

4 «w Kal. Oct. Ipso die inscriptus est Benedictinia
Fastis. Beda in Hist. lib. v, cap. 22, persuasionem
l'ictis faetam de catholico Paschate et tonsura tribuit
Ceolfrido, ejusdemque elegantem ac prolixam epi-
stolam es de re ad Naitonum regem scriptam refert.

naehus in lib. » de Regib. Angl., cap. 5, posterio-
ribus annis ad monasterium, scilicet Wiremuthense,
deinde, Danicm vastationis tempore, Glasconiam por-
tat sunt. MABILL.

* Geminorum. lilad monasterium nunc est prio-
ratos conventuslis Canonie erum Regularium ord.
S. August., sesquimilliari Gallico a Lingonum  civi-
tate, Hinc reliquie ossium Coeolfridi posteri»ribus
annis ad monasterium Wiremuthease, deinde, Da-
ticze. vastationis tempore, Glastoniam advecLe sunt.
Malms. de Reg. n, 5.

f Spewsippws. Mi patiebantur. martyriom tem.
pore Aureliani imperatoris, die decimo septimo Ja-
huatii,

VITA PROSAICA SANCTI CUTHBERTI

EPISCOPI LINDISFARNENSIS,

Auctore Venerabili Bgpa fere equali.

(Textus ex Smith, Histotia Eccles. Angl.; not» ex Mabillon, Ácta SS. ord. S. Bened. et Smith.]

OBSERVATIONES PRAEVIA MABILLONII.

3. Binam damus S. Cuthberti seu Cuberhti Vitom ,
aliam soluta, aliam stricta oratione ^ a Beda scriptam,
nt ipse tum in utriusque Vite Praefatione, tum
im Jib. iv Hist., cap. 28, tum denique in Indice Ope-
rum suorum testatur. Prosaicam, utpote magis inte-

gram et sccuratius conditam et comprobatam, prz-
erimus metr.cz», qua tamen prior seripta est. Ter -
tiam Cuthberti Vitam anno cirea 700 quatuor libris
edidit monachus Lindisfarnensis anonymus Cuth-
berti. zequalis, gravis quidem auctor; volgaruntque
primi in suo Martio socii. Bollandiani : nos singula-
ris duntaxat excerpentes, in notolas referemus, Prse-

.

* Jllam Vitam carmine descriptam in tertia parte Bede Operum, sectione tertia, ojus toml col. $75 require.

Digitized by Google
