195

SECT. I: — HAGIOGRAPIIICA, — VITA QUINQUE SS, ABBATUM.

725

rum Peri et. Pauli, viginti et octo annos solerti re- A docendo vel vivendo * przcipere formam ; multa d:u
g p

gimine prafuit; et cuncta quae suus praedecessor
egregia virtutum opera capit, ipse non segnius per-
ficere curavit. Siquidem inter cetera. monasterii ne-
eessari» qux longo regendi tempore disponenda
comperit, etiam plura fecit oratoria; altaris et. ec-
clesis vasa, vel vestimenta omnis generis ampliavit ;
bibliothecam utriusque monasterii, quam Bened.ctus
abbas magna coepit instantia, ipse non minori ge-
minsvit industria : ita ut tres * pandecles nova
irsnslationis, ad unum vetuste translationis quem
de Roma attulerat, ipse super adjungeret ; quorum
unum senez Romam rediens secum inter alia pro
munere sump:it, duos utrique monasterio reliquit :
dato quoque cosimographorum codice mirandi ope-
ris, quem Rom: Benedictus emerat, terram. octo
familiarum juxta fluvium Fresca ab Aldfrido rege in
Scripturis doctissimo in possessionem monasterii
beati Pauli apostoli comparavit; quem comparandi
erdinem ipse, dum adhuc viveret, Benedictus. eum
eodem rege Aldfridv taxaverat, sed priusquam com-
plere potuisset obit. Verum pro hac terra. postmo-
dum, Osredo regnante, Ceolfridus, addito pretio digno,
terram x3 familiarum in loco qui incolarum lingua ad
villam Sambuce vocatur, quia hzec vicinior eidem mo-
nasterio videbatur, accepit. Missis Komam monachis
tempore [Supp. beat] recordationis Sergii papw,
privilegium ab eo pro tuitione su monasterii instar
ülius quod Agatho papa Benedicto dederat, accepit ;
quod Britannias perlatum, et coram synodo patefac-
ium, presentium episcoporum simul et magnifici regis
Aldfridi subscriptione confirmatum est, quomodo
etiam prius illud sui temporis regem et episcopos
in synodo publice confirmasse non latet. Temporibus
ilius tradens se monasterio beati Petri apostoli,
quod regebat veteranus ac religiosus, et in omui
1m seculari quam Scripturarum scientia eruditus
Christi famulus Witmer, terram decem familiarum
quam ab Aldfrido rege in possessionem acceperat in
loco villa qua Daldun nuncupatur, eidem monaste-
fio perpetua: possessionis jure donavit.

At ubi Ceolfridus post multam regularis obser-
vautie disciplinam quam sibi ipsi, pariter ac suus
Pater Benedictus, providus ex priorum auctoritate

eontribuit; post jneomparabilem orandi psallendi- D

que solertiam, qua ipse quotidianus * exerceri non
desiit ; post mirabilem et coercendi improbos fer-
vorem, et modestiam consolandi infirmos ; post in-
solitam ? rectoribus et esca polusque parcitatem,
et habitus vilitatem; vidit se jam senior et. plenus
dierum non ultra posse subditis ob impedimentum
Suprenie ziatis, debilam spiritualis exercitii vel

secum mente versans, utilius decrevit, dato fratri-
bus praecepto, ut juxta sui statuta privilegii juxtaque
regulam saneti abbatis Benedicti, de suis sibi ipsi
Patrem qui.aptior esset eligeren!, ? ipse * beatorum
apostolorum ubi juvenis eum Benedicto fuerat :
Quatenus et ipse ante mortem aliquandiu seculi
curis absolutus, liberius sibimet secreta quiete va-
carel; et illi sumpto abbate juveniore, perfeciius
juxta ztatem magistri qui vite regularis essent insti-
tuta servarent.

Obnitentibus licet primo omnibus, et in laery-
mas singultusque genua cum obsecratione crebra
flectentibus, factum est quod voluit. Tantaque erat
proficiscendi cupido, ut tertia die ex quo fratribus
secretum sui propositi aperuit, iter arriperet. Time-
bat enim quod evenit, ne priusquam ftomam perve-
nire posset, obiret; simul devitans, ne ab amicis
sive viris principalibus quibus cunctis erat lionora-
bilis, ejus coepta retardarentur, et ne pecunia dare-
tur illi a. quibusdam, quibus retribuere pro tempore
nequiret ; hanc habens semyer consuetudinem, ut
si quis ei aliquid muneris offerret, lioc illi vel statim
vel post intervallum competens, non minore gratia
rependeret. Cautata ergo primo mane iuissa in ec-
cle-ia beatz Dei genitricis semperque virginis Ma-
rie et in ecclesia apostoli. l'etri pridie Nonas Junias,
quinta feria, et communicanübus «qui 5 aderant, co:-
ti«uo praeparatur ad eundem, .Conveniunt omnes in
ecclesiam beati Petri, ipse thure incenso et dicta
oratione ad altare, pacem dat omnibus, st«ns in gra-
dibus, tiuribulum habens in manu : binc fletibus uni-
versorum inter litanias resonantibus, exeunt ; beati
Laurentii martyris oratorium, quod in dormilorie
fratrum erat. obvium, intrant; vale dicens ultimum,
de conservanda invicem dilectione, et delinquentibus
juxia Evangelium corripiendis , admonet ; omnibus,
* si quid [orte deliquissent, gratiam suz remissionis
et placationis offert; omnes pro se orare, sibi placa-
los existere, si siat- quos durius justo redarguisset,
obsecrat. Veniunt ad littus; rursum osculo pacis
inter lacrymas omnibus dato, genua flectuat ; dat
orationem, ascendit navem cum comitibus. Ascen-
dunt.et diacones  Ecclesis cereas ardentes et cru-
cem ferentes auream, trausit flumen, adorat crucem,
ascendit equum et abiit, relictis iu monasteriis suis
fratribus numero forme sexcentis.

lllo autem abeunte eum sociis, redeunt ad eccle-
siam frawes, se ac $ua. Dumiuo fletibus et oratione
commendant : et post non grande intervallum, com- :
pleta horz terti: psalmodia, rursum conveuiunt
omnes; quid ageudum sit consulunt; orando, psal -

VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

* Pandectes nov translationes quam de.
* ]pse exerceri.
*. [lectoribus esce.

* Proficere.
* [psi beatorum..
* Sicubi.

VARIORUM NOTE.

* Beatorum. Per scribarum incuriam videutur
omitti hzc verba, ut conjicit Mabillonius ; pergeret
ad ianina. Sita.

5 Neque hinc excipit presbyteros qui plurimi sino
dubio illic tunc erant. MABILL.

Digitized by Google
