<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,96">
    717 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,96,492,914">
    stultæ consuetudinis ad cœlestium gaudiorum con-
    vertere curabat amorem. Nam et multi fidem quam
    habebant iniquis profanabant operibus; et aliqui
    etiam tempore mortalitatis, neglego fidei quo im-
    buti erant sacramento, ad erratica &amp; idolatriæ medi-
    camina concurrerant, quasi missam a Deo conditore
    plagam per incantationes vel 5 alligaturas, vel alia
    quælibet dæmoniacæ artis arcana, cohibere vale-
    rent. Ad utrorumque ergo corrigendum errorem
    crebro ipse de monasterio egressus, aliquoties equo
    sedens, sed sæpius pedibus incedens, circumpositas
    veniebat ad villas, et viam veritatis prædicabat er-
    ranibus, quod ipsum etiam Boisius suo tempore
    facere consueverat. Erat quippe moris eo tempore
    populis Anglorum, ut veniente villam clerico vel
    presbytero cuncti ad ejus imperium verbum auditurii
    confluerent, libenter ea quæ dicerentur audirent,
    libentiusque quæ audire et intelligere poterant ope-
    rando sequerentur. Porro Cudbercto tanta erat do-
    cendi peritia, tantus amor persuadendi quæ coep-
    erat, tale vultus angelici lumen, ut nullus præsentium
    latebras ei sui cordis celare præ­sumeret, omnes
    palam quæ gesserant confitendo proferrent, quia ni-
    mirum hæc eadem illum latere nullo modo putabant,
    et confessæ dignis, ut insperabat, pœnitentiæ fruc­
    tibus abstergereit. Solebat autem ea maxime loca
    propagrare, illis prædicare in vinculis, qui in arduis,
    asperisque montibus procul positi aliis horrorí erant
    ad visendum, et paupertate pariter ac rusticitate sua
    dolorem prohibebant accessum. Quos tamen ille
    pio libenter mancipatus labori tanta doctrinæ excole-
    bat industria, ut de monasterio egrediens, sæpe heb­
    domada integra, al quando duabus vel tribus, non­
    nunquam etiam mense pleno domum non rediret,
    sed demoratus in montanis plebem rusticam verbo
    prædicationis simul et exemplo virtutis ad cœlestia
    vocaret.
    
    CAP. X. Quomodo animalia maris in quo pernoctarent, 1 illi regresso præberent obsequium, et frater
    qui hæc videbat præ timore languescens, ejus sit
    oratione recreatus.
    
    Cum vero sanctus vir in eodem monasterio virtutibus signisque successceret, famaque operum ejus
    circumquaque crebresceret, erat sanctimonialis fe-
    mina et mater ancillarum Christi nomine e Abbe, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,96,955,914">
    gens monasterium 2 quod situm est in loco quem
    coludi urbem nuncupant, religiose pariter et nobilitate cunctis honorabilis; namque erat soror uterne
    regis 3 Oswin. Hæc ad virum Dei mittens, rogavit
    ut se suumque monasterium gratia exhortationis in-
    visere dignaretur. Nec negare potuit quod ab eo
    charitas ex ancillæ Dei corde poposcit. Venit igitur
    ad locum, diesque aliquot ibi permanens, viam jus­
    titiæ 4 quam prædicebat, omnibus actu pariter et
    sermone pandebat.
    
    Qui cum more sibi solito quiescentibus noctu ca­
    teris ad orationem alous exiret, et post longas in­
    tempestates noctis vigilias tandem instanle hora com­
    munis synaxæos domum rediret; quædam nocte unus
    e fratribus ejusdem monasterii, cum egredientem
    illum silentio cerneret, clanculo secutus ejus vesti­
    gia, quo ire, quivde agere vellet dignoscere quære­
    bat. At ille egressus monasterio, sequente explora­
    tore descendit ad mare cujus ripa monasterium
    idem superpositum erat; ingressusque altitudinem
    maris, donec ad collum usque ac brachia unda tu­
    mens assurgeret, pervigiles undisones in laudibus
    tenebras noctis exegit. Appropinquantque autem dilu­
    culo ascendens in terram, denuo cœpit in littore
    flexis genibus orare. Quod dum ageret venere con­
    juncto duo de profundo maris quadrupedia, quæ
    vulgo lutræ vocantur. Hæc ante illum strata in arena,
    anhelitu suo pedes ejus fovere cœperunt, ac illo
    saltabant extergere; completeque ministerio, per­
    cepta ab eo benedictione, patrias sunt relapsa sub
    undas. 5 Ipse domum reversus, canonicos cum fra­
    tribus hymnos hora competente complevit. At fra­
    ter qui eum de speculis præsolabatur, perculsus
    pavore ingenti vix præ angustia premente domum
    nutante gressu pervenit; primoque mane accedens
    ad eum sese in terram stravit, veniam de reatu stulti
    ausus cum lacrymis finglavit, nil dubitans il­
    lum nosse quid ipse noctu egerit quivde pateretur. Cui ille: « Quid, inquit, habes, frater?
    Quid fecisti? Num nostrum iter nocturnum lus­
    trando explorare tentasti? Sed ea solum condicione
    tibi hoc indulgeo commissum, si promiseris te quæ
    vidisti nulli ante meum obitum esse dicturum. » In
    quo nimirum præcepto ejus sectus est exemplum,
    D qui discipulis in monte suæ gloriam majestatis os-
    
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Illi egressu.
    2 Quod est in loco.
    3 Oswini.
    4 Quam præcabatur.
    5 Ipse quoque mox domum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,914,955,994">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    a Idolatriæ. Sic scribebant mediæ ætatis scriptores, quanquam idololatriæ reponendum est. HABILL.
    b Alligaturas. Alligatura sunt amuleta quædam ad
    arcendos morbos, quæ aut ad collum suspendebantur,
    aut circa alias corporis partes alligabantur. Vide plura
    in Glossario Dufresn., voce Alligatura. SMITH.
    c Abbe. De hac et Coludi urbe vide iv, 49.
    d Coludi. Turgutinus, in lib. ii, cap. 47, urbem Col­
    dingham vocat. Urbs est hodierne Scoticæ in Mar­
    citi seu Mersia: quæ in loco diversis tamen se­
    paratæ mansionibus, erant monachorum sanc­
    tionaliumque congregationes, qui paulatim a regularis
    discipline statu defuentes, inhonesta invicem fami­
    liaritate decipendi occasionem inimico præbuet-
    runt... Cuthbertus episcopali sublimiatus calheuva,
    ne sui vel præsentes vel futuri quandoque tali exem­
    plo Dei super se iram provocaret, omne ab eis
    feminarum separavit consortium. » Lege observa­
    tiones prævias. De sancta Abbe squirrelissa Coluden­
    lense Vitas sanctæ Æthilindæ ad ann. 679. Vixit
    aliquando Æthilindria in eodem monasterio, et sacerdotio Cuthberti solam ac manipulum donavisse dicitur in
    Vitæ propræ cap. 9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras fragmentadas por hifenação ao fim de linhas foram mantidas tal quali; marcas numerais de notas editoriais transcritas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme layout da imagem.</notas>
</pagina>