<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    739 REDEÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.  740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,650">
    parvulæ, 1 quinque enim rates undis insidentes ap-
    parerent, cœpit irridere vitam conversationis eorum,
    quasi merito talia paterentur, qui communia morta-
    lium jura spernentes, nova et ignota darent statuta
    vivendi. Prohibuit Cudberctus probra deridentium :
    2 Quid agitis, inquiens, fratres, maledicentes his
    quos in lethum jam trahi videtis? nonne melius esset
    et humanius Dominum pro eorum salute 3 precari
    quam de illorum gaudere periculis? At illi rustico,
    et animo et moribus obstinantes adversus eum : 4 Nul-
    lus, inquiunt, hominum pro eis roget, nullius eorum
    misereatur Deus, et qui veteres culturas hominibus
    tulere, et a novæ qualiter observari debeant nemo
    novit. 5 Quo accepto responso, ipse oraturus Domi-
    num genia flexit, caput in terram declinavit, statim-
    que retorta vis veniorum, rates cum his qui ducebant B
    gaudentibus integras ad terram eiecit, et juxta ipsum
    monasterium in loco opportuno deposuit. Videntes
    autem rustici erubuerunt de sua infidelitate, fidem
    vero venerabilis Cudbercti * et tunc laude digna præ-
    dicebant, et deinceps prædicare nullatenus cessabant. Adeo ut frater quidam nostri monasterii pro-
    latissimus, cujus ipse hæc relatione didici, sese hæc
    ab uno ipsorum rusticæ simplicitatis viro, et simi-
    landi prorsus ignaro coram multis sæpe assistenti-
    bus audisse narraverit.
    
    CAP. IV. Quomodo cum pastoribus positus animam
    : sancti * Aduni episcopi ad calum ferri ab angelis
    asp. aerit.
    
    At ubi gubernatrix vitæ fidelium gratia Christi
    voluit famulum suum arctioris propositi subire virtu-
    tem, alioris præmii gloriam promereiri, contigit eum
    5 remotis 2 in montibus commissorurn sibi pecorum
    agere custodiam. Qui dum nocte quadam, dormien-
    tibus sociis, ipse juxta morem pervigili in oratione
    duraret, vidit subito fusum de cœlo lumen medias
    longæ noctis interlupisse tenebras. In quo cœlestium
    choro agminum terram pelisse, nec mora, 7 sumpta
    secum anima charitatis eximiæ, cœlestem rediisse ad
    patriam. Compunctus est multum hoc visu Deo di-
    lectus adolescens, ad subeundam gratiam exercitii
    spiritalis, ac promerende inter magnificos viros vitæ
    felicitatisque peregrinis confestim Deo laudes, gratia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,650">
    rumque referens actiones, sed et socios ad laudandu-
    dum Dominum fraterna exhortatione provocans :
    6 Heu, miseri, inquit, qui somno et inertiae dediti,
    non meremur semper vigilantium ministrorum Chri-
    sti cernere lucem. En ipse cum modico noctis tem-
    pore pervigili orarem tanta Dei m.ragnalia conspexi.
    Aperta est jana cœli, et 8 inductus illuc angelico
    comitatu spiritus cujusdam sancti, qui nunc nobis
    in infima caligine versantibus, superæne mansions
    gloriam ac regem illius Christum perpetuo beatus
    insuituer. Et quidem hunc vel episcopum quemlibet
    sancnum, vel eximiuni de fidelium numero virum
    fuisse existimo, quem tantae splendore lucis, tot du-
    centium choris angelorum cœlis allatum vidi. 9 Hæc
    dicens vir Domini Culberctus, non parum e rudo pa-
    storum ad reverentiam divine laudationis acclivit.
    Agnovitque mane facto antisistem Lindisfarnensis
    Ecclesiæ Aidanum, magnæ ulnique virtutis virum, per
    id temporis quo viderat raptum de corpore cœlestia
    regna petisse, ac 10 statim commendans suis pecora
    quæ pascebant domibus, monasterium petere decrevit.
    
    CAP. V. Quomodo iter faciens cibos Domino procurante
    percepit.
    
    Cumque novum vitæ continentioris ingressum
    sedulo jam corde meditaretur, adsuit gratia superna
    quæ animi ejus 9 arctius suo in proposito firmaret
    ac manifestis edoceret indicis, quia quær. 10 nilbus
    regnum Dei et justitiam ejus, et ea quæ ad victum
    corporis pertinent beneficio divinæ permissionis
    adjiciuntur. Quadam namque die dum iter solus
    ageret, divertit hora tertia in villam quam eminus
    posuitam forte reperit. Intravitque domum cujusdam
    religiosos matris familias, paululum ibidem quæsere
    desiderans, et jumento potius cui 10 sedebat, quam
    sibi alimentum poscere curans; erat enim tempus
    incipientis brumæ. Suscepit ergo eum mulier leni-
    gne, rogavitque sollicite ut prandium parare atque
    illum reficere liceret. Negavit vir Domini : 11 Non
    possum, inquiens, adhuc manducare, quia dies jeju-
    nii est, 7 erat namque sexta Sabbati qua plerique fi-
    delium ob reverentiam Dominicæ passionis usque
    ad nonam e horam soleut protelare jejunium.
    Persistit in rogando mulier, hospitalitatis studio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,650,980,920">
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Quin:ue enim rates insidentes.
    2 Deupercari.
    3 Novus qualiter observare.
    4 Extunc laude.
    5 Aidani Lindisfarnensis.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    a In montibus. Nempe juxta fuvium Leder, uti
    scripsit Sim. Dun., p. 2. Qui Scotiæ fluvius hodie
    Laudur dicitur in Tidi amnem fluens. Hinc intellige
    Cudberctum in orientali hodierna Scotiæ regione
    natum esse. Smith.
    
    b Stalm. An. sc. 651, quo Ædan episcopus obiit,
    m. 14, monasterium periit. Sed quo anno sanctus
    Cudberctus natus sit, inventu difficilius est; sed for-
    san circa tempus, quo Ædan ad Anglos episcopus or-
    dinandus venit, circa an. videlicet 635, III, 3. Smith.
    c Anno dominicæ inc. 651, inqui Simeon, vel potius
    Turgotius, in lib. i. Hist. Dunelm., cap. 5, quo pon-
    fitex Aidanas ad coelestia transiit, juvenis ille sau-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latim moderno. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram expandidos literalmente conforme aparecem. Marca "Digitized by Google" mantida como no original. Onde texto muito breve junto à margem foi estimado visualmente; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>