^81

BEDJE VENERABILIS ÜPP, PARS IV. — HISTORICA.

78$

tnembra esset iransitura. At ubi consuetum in mo- A orandi retardaretur instantia, Cum bzc igitur Jdil-

hasterio nocturnze orationis signum insonuit, excita-
ius sonitu resedit ipse. Nec mora, solidatis interna
Virtute nervis, artuumque compagibus universis, ac
dolore fugato, sanatum se esse intelligens surrexit,
et in gratiarum actione Doinino omne nocturna sive
fnatutinze psalimodis témpus stando persolvit, Mane
&utem jam facio processit ad ecclesiam , videntibus-
que et congratulantibus universis, ! circuit loca san-
€ta orando, et suo Salvatori sacrificium laudis offe-
tendo. * Factumque est ut. pulcherrima rerum con-
versione, is qui dissolutus toto corpore illuc in
vehiculo perlatus fuerat, inde strictis firmatisque
fmenibris omnibus domum per se rediret incolumis.
Unde merinisse juvat, quia hacc est immulatio dex-

waldus ingressus locum vidisset , postulavit a fre-
queniantibus se fratribus pelliculam vituli, eamque
illo in angulo quo et ipse et pr:edecessor ejas Cud-
berctus s:xpius orans stare vel. genuflectere solebat,
elavis affixam violentiis procellarum opposuit. At
postquam ipse quoque , expletis ibi duodecim conti-
nuis annis, gaudium supern» beatitudinis intravit,
2€ tertius locum eumdem Felgeidus incolere coepit,
placuit revereutissimo Lindisfarnensis Ecclesise pon-
tifici Eadfrido, dissolutum vetustate oratorium iliud
2 fundamentis restaurare. Quod dum esset opus ex-
pletum, et multi devota religione a beato Christl
atlileta Felgeldo postularent, quatenus aliquam illis.
particulam de reliquiis sancti ac. Deo dilecti Patris

terze Excelsi, eujus memoranda ab initio mirabilia B Cudbercti, sive successoris ejus /Edilwaldi dare de-

mundo fulgere non cessant,

CAPUT XLVI. Qualiter anachorita * Felgeldus. ope-
timento parietis * ejus sit a vultus tumore mundatus.
: Nec praetereundum arbitror quid miraculi ccelestis
* etiam per reliquias sanctissimi oratorii in quo Pater
venerabilis solitarius Domino militare consueverat ,
divina pietas ostenderit. Quod tamen utrum meritis
ejusdem beati Patris Cudbercti, an successoris ejus
* dilwaldi, viri aeque Deo dediti ascribendum sit,
internus Arbiter. noverit, Neque aliqua ratio vetat
utriusque merito factum credi , comitante etiam fide
reverentissimi Patris Fe!lgeidi , per quem et in. quo
miraculum ipsum quad refero sanationis completum
est. 1pse est qui tertius ejusdein loci et. militi: spi-
ritalis heres, hodie major septuagenario jn magno
vitae feturz desiderio terminum przsentis exspectat,
Cum eigo viro Domini Cudbercto ad cclestia regna
translato, Adilwaldus ejusdem insula et monasterii
colonus existere ecepisset, qui et ipse multos antea
per annos in monachica conversatione probatus, rite
gradum anachoreticz sublimitatis * ascendebat ; re-
perit quia parietes przfati b oratorii, qti tabulis mi-
nui diligenter coaptatis erant compositi, longa essent
vetustate dissoluti , et separatis ab. invicem tabulis
facilem turbinibus prebuissent ingressum, Sed vir
venerabilis, qui caelestis zdificii magis quam terrem
decorem quaerebat, sumpto feno vel argilla, vel quid-
quid hujusmodi materi reperisset, stipaverat rimu-

buisset, visum est illi divisam particulatim memora-
tam pelliculam petentibus dandam. Sed daturus eam
aliis, prius in se ipse quid hzc virtutis haberet ex-
pertus est. Habebat namque vultum deformi rubore
simul et tumore perfusum: cujus quidem futuri in
eo languoris et prius, cum adhuc communi iuter fra-
tres vita. degeret, aspicientibus in facie ejus signa
patebant, AL cum in solitudine remotus minorem
corpori cultura, majorem adhiberet coutinentiam, et
quasi diutino carcere inclusus, rarius vel fotu solis,
vel aeris uteretur af(latu, excrevit languor in majus,
faciemque totam tumenti ardere replevit. Timens
ergo ne forte magnitudine hujusmoli infirmitatis so-
litariam deserere vitam, et communem necesse esset
conversationem repetere , fideli usos est przesam-
ptione, speravitque se illorum ope curandum , quo-
rum se mansionem tenere, et vitam gaudebat imitari.
Mitteus enim prsefate partem pellicula in aquam,
ipsa aqua lavit suam faciem, statimque tumor omnis
qui hanc obsederat, et scabies foeda recessit, juxta
quod mihi et primo religiosus quidam presbyter hu-
jus monasterii. Girwensis indicavit, qui se vultum
illius, et prius tumentem ac deformem nosse, et po-
stea mundatum per fenestram manu palpasse refere-
bat; et. ipse postmodum Felgeldus retulit, astruens
quia res ita ut presbyter narraverat esset expleta, et
quod ex eo tempore, cum inclusus per multa a30n9-
rum curricula maneret, ut prius, immunem ab bu-

las, ne quotidianis imbrium sive ventorum injuriis ab py J5modi molestia vultum semper haberet, agente
VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

! Circuivit.
*. Factum namque.
* Felgidus, Felgildus.

* Ejus in vultu mundatus.
* Etiam timc per.
* Ascenderat,

VARIORUM NOTAE.

* Jdilialdi. De sancto Edilwa'do seu Ethelwaldo
venerabilis Beda agit in lib. v, cap. 4, sitque eum
post Cudberctum mansisse in insula Farne annis xu,
ibidemque délunctum esse (nimirum vit Idus Janua-
rii quo die in Tabulis Benedictinis celebratur) et in
Lindisfarnensi beati Petri ecclesia sepultum. Magitt.

^ Oratorii. In insula Farnensi successio fuit mo-
nachorum vitam solitariam agentium. Priter enim
0s qui hic a Beda metnorantur, scribitur in Vita san-
eti Bartholomei in codice ums. apud Bibliothecam
fiodleianam , qui Fairfax 6 notatur, descripta, Bor-
thol^meum a Paue Laurentio priore Dunelm. impe-

trata venia ad Farne venisse, et ibi reperisse fratrem
Elwynum, qui ejus adventum moleste tulit, et Tho-
mate quoque priorem Dunelm. in Farne secessisse.
Per chartam ín. Duuelmensi ecclesia adhuc conser-
vatam Alexander Secundus, rex Scotorum an. regni
sui 31, sc. an. Chrisii 1945, concessit et confirmamt
« lleurico monacho et monachis ei successuris iu
Farueland octo solidos sterlingorum in liberam elee-
mo-ynam recipiendos annuatim de firma molendini
ejus de Berewyc, pro dimidia celdra frumenti quam
de dicto molendino percipere consuevit per chartam
Willelmi regis. » SuiTH.

Digitized by Google
