<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. --- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    CAP. XIX. Qualiter a messe quam sua manu severe
    tercebo volucres abegeri.
    Et primum quidem permodicum ab eis panem quo
    vescereetur accipiebat, ac suo bibebat e fonte: post-
    modum vero proprio manuum labore juxta exempla
    patrum vivere magis apium ducebat. Rogavit ergo
    afferri sibi instrumenta quibus terram exerceret, et
    triticium quod sereret. Sed seminata verno tempore
    terra nullus usque ad medium æstatis reddidit fru-
    cus. Unde visitantibus se juxta morem fratribus,
    dicebat vir Dei: Forsitan aut telluris hujusce na-
    tura, aut voluntas Dei non est, ut hoc in loco mihi
    triticium nascatur: afferte rogo hordeum, si forte
    vel illud fructum facere possit. Quod si nec illi Deus
    incrementum dare voluerit, satius est me ad coeno-
    bium reverti quam alieno ille labore sustineri. »
    Allatumque hordeum dum ultra omne tempus se-
    rendi, ultra omnem spem fructificandi terræ com-
    mendaret, mox abundanter exortum fecit fructum
    copiosum. Qui dum maturescere coepisset, venere
    volucres et huc depascendo certalim insistebant. Ad
    quos piiissimi Christi servus appropians, sicut post
    ipse referebat, solebant enim saepe, quia laeti vultus
    et stabilis erat, ad confirmandam fidem audientium
    aliqua etiam de eis quæ ipse credendo obtinuerit in
    medium proferre: Quid tangitis, inquit, sata quæ
    non seruistis? An forte vos olus me bis opus habe-
    lis? Si tamen a Deo licentiam accepistis, facile quod
    ipse permisit: sin autem, recedite, neque ulterius
    aliena laedatis. » Dixerat, et ad primam jubentis vo-
    cem, universa voluerum multitudo recessit, seque C
    per omnia deinceps ab ejusdem messis invasione
    continuit. Et hinc quoque venerabilis Christi famulus
    in duobus miraculis duorum patrum est facta secu-
    lus: in aqua videlicet elicita de rupe factum beati
    Patris Benedicti, qui idem pene et eodem modo legi-
    tur fecisse miraculum; sed idcirco uberius, quia plu-
    res erant qui aquas inopia laborarent. Porro in ar-
    ce-sitis a messe voluicibus reverentissimi et sanctis-
    simi patris Antonii sequebatur exemplum, qui a lae-
    sione hortuli quem ipse plantaverat, uno onagros
    sermone compescuit.
    CAP. XX. Quomodo corvi injuriam quam viro Dei
    intulerant, precibus et munere purgariit.
    Libet etiam quoddam beati Cudbercti in exem-
    plum præfati Patris Benedicti factum narrare mira-
    culum, in quo avium obedientia et humilitate, palem
    contumacia et superbia condemnatur humana. Erant
    siquidem corvi multo ex tempore ejusdem insulæ se-
    dibus assueti: quos cum die quadam vir Dei nidifi-
    cantes, hospitollum fratrum, de quo præfatus sum,
    rostro lacerare, ablatosque culmos quibus tectum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    ferebat ad fabricam vidi ore ferre conspiceret, coer
    cuit eos levi protensione dexteræ, atque a laesura
    fratrium jam cessare præcepit. » Serpentibusque
    imperium, « In nomine, inquit, Jesu Christi abite
    quancioeus, neque in loco quem læditis ultra manere
    presumatis. » Vis verba compleverat, et confessim
    et tristess abiere. Peracto autem triduo unus e duobus
    rediit, et fodientem reperiens famulum Christi, spar-
    sis lamentabiliter pennis, et submissso ad pedes ejus
    capite, atque humiliata voce, quibus valebat indicijs
    veniam » precabatur admissii. Quod intelligens vene-
    rabilis Pater dedit facultatem remeandi. At ille im-
    perata redeundi licentia, mox sodalem adducturus
    abiit. Nec mora, redeunt ambo, et « secundm digna mu-
    nera ferunt, dimidiam videlicet axungiam » porci-
    nam; quam vir Domini adventantibus postea fratri-
    bus sæpius ostendere, atque ad ungednas caligas
    præbere solebat; contestans eis quanta hominibus
    obedientia, quanta sit cura humilitatis habenda, cum
    avis superbissima injuriam » quam homini intulerat,
    precibus, lamentis et numeribus » festinaret abluere.
    Denique ad dandum hominibus exemplum corre-
    cionis, nullos deinceps annos in ipsa insula mance-
    bant et nidificabant, neque « aliquid molestiae cui-
    quam irrogare audebant. Nulli autem videatur ab-
    surdum a volatilibus formam discere virtutis, cum
    Salomon dicat: Vade ad formicam, O piger, et con-
    sidera vias ejus, et disce sapientiam.
    CAP. XXI. Qualiter ejus necessitatis etiam mare
    servivit.
    Non solum autem aeris, » sed et maris animalia,
    imo et ipsum mare, sicut et aer et ignis, juxta quod
    in § superioribus exposuimus, viro venerabili pra-
    buere obsequium. Qui enim auctori omnium creatu-
    rarum fideliter et integro corde famulatur, non est
    mirandum si ejus imperiis ac votis omnis creatura
    deserviat. At nos plerumque idcirco subjectæ nobis
    creaturæ dominium perdimus, quia Domino et Crea-
    tori omnium ipsi servire negligimus. Et ipsum, in-
    quam, mare promptum famulo Christi « ubi opus »
    habuit impendebat officium. Disponiebat namque par-
    vulam sibi in suo monasterio, sed et quotidianis
    necessitatibus aptam condere casulam, cui a parte
    maris, qua alluvione frequentium gurgitum excavata
    rupes altissimum nec brevem fecerat hiatum, basis
    supponenda erat, et hæc juxta latitudinem hiatus
    duodecim pedum longa. Rogavit ergo fratres qui se
    visitaturi advenerant, ut cum redire vellent, lignum
    sibi longitudinis duodecim pedum ad faciendam do-
    muneulate basim defererent; qui promiserunt se liben-
    tissime facturos quod petiit. Sed ubi accepta ab eo
    benedictione domum reversi sunt, fugit mentem pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
    1 Sed illis sperncentibus imperium.
    2 Precabatur. Quod.
    3 Ad se digne.
    4 Quam viro Dei intulerat.
    VARIORUM NOTÆ.
    a Id est eagnimen porcinum, assibus ungendis, unde
    vocabuli cyinon adhuc estolum. MASILL.
    b Superioribus. (app. 3, 10, 13, 14. SMITH.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; pequenas falhas de tinta nas margens transcritas conforme visível; marca de paginação '759' e '760' omitida dos blocos principais por serem cabeçalho geral.</notas>
</pagina>