198

SECT. 1, — frAGIOGRAPIHICA. — VITA S. CUTIIBERTE.

nic

€AP. XV. Qualiter daemonium ab uxore pref[ecii, nec- A Cudbercto appropinquarent domui, fugit repente spi-

, dum adveniena ejecerit.

Verum quia paule superius quantum isdem vene-
vabilis Cudberctus adversus simulatitias diaboli frau-
des valuerit exposuimus, nunc etiam quid adversus
verum aperiumque ejus furorem valeat ezplicemus.
Erat prefectus Ecgíridi regis Hildmaer nomine, vit
veligiosis cum orani, domu sua deditus operibus, ideo-
«que a beato Cudbercto specialiter dilectus, et, cum
itineris propinquitas congrueret, crebro ab eo vieita-
tus. Cujos uxor cum eleemosynis et caeteris virtutam
fructibus esset intenta, subito correpta a daemone
acerrime coepit vexari, ita ut stridendo dentibus, vo-
ees miserabiles * emittendo, brachia vel caetera sui
corporis membra in diversa raptando, non minimum
cunetis intuentibus vel audientibus incuteret horro-
rem. Cumque jaceret explosa et jamjamque videre-
tar esse moritura, ascendit vir ejus equum, et conci-
tus venit ad hominem Dei, precatusque est eum, di-
eens ; « Obsecro quia uxor mea male habet, et vide-
tur jam proxima morti, ut mittas presbyterum qui
illam priusquam moriatur visitet, eique cerporis et
sanguinis dominici sacramenta ministret, sed et cor-
pus ipsius hic locis sanctis gepeliri permittas. » Eru-
bescebat enim eam confiteri iusanam quam vir Do-
mini sobriam semper videre censueverat. Qui cum
parumper ab eo diverleret, visurus quem mitteret
presbyterum cum illo, cognovit repente in spiritu
quia non comuni inürmitate, sed * demonis infe-
statione premeretur conjux pro qua supplicabat. Re-
versusque ad eum : « Non, inquit, * aliam mittere,
sed ipse ad visitandam eam tecum pergere debeo. »
Cumque agerent iter, ccpit flere homo et dolorem
cordis prelluentibus in maxillam lacrymis prodere ;.
timebat eaim. Be cum eam demoniosam inveniret,
arbiuari ineiperet, quia non integra Domino, sed
&eta fide servisset, Quem vir Domini blande conso-
latus : « Noli, inquit, plorare, quasi inventurus sim
eonjugem tuam qualem non velim. Scio enim ipse,
quamvis te dicere pudeat, quia demonio vexalur;
scio etiam quia priusquam illo pervenerimus fugato
daemonio liberabitur, ae nobis advenientibus cum
gaudio occurrens, bas ipsa habenas sanissima mente
excipiet, nosque intrare citius obsecrans, ministe-
rium quod consueverat. nobis sedulo impendet; ne-

que enim tali tormento soli subjiciuntur mali, sed
ecculto Dei judicio aliquoties etiam innocentes in

boc sxculo non tantum eorpore sed et mente capti- -

vantur a diabolo, » Dumque hac et bujusmodi verba
jn consoletionem atque eruditionem illius perorante

ritus nequam, adventum Spiritus sancti, quo. plenvs
erat vir Dei, ferre non valens. Cujus soluta vinculis
mulier, quasi gravi expergefacta de somno, surrexit
continuo ac viro Dei gratulabunda occurrens, jumen-
lum quo sedebat per frenum tenuit; moxque ad in-
fegrum. reeepto vigore: mentis et corporis, eum cito
descendere, atque ad benedicendam domum suam
precabatur ingredi, devotumque illi ministerium prze-
bens, testabatur palam quomodo ad primum freni
taetum, omni se molestia prisca vexationis absolu-
tam sensisset.

CAP. XVI. Qualiter in. Lindis(arnensi monasterio

vixerit vel docuerit.

Cum ergo venerabilis Domini famulus mu!tos in
Mailrosensi monasterio degens annos inultis virtu-
twm spiritalium claresceret signis, * transtulit. eum
revereniissimus abbas ipsius Eata im menasterium
quo1 in Lindisfarnensium insula situm est, ut ibi
queque ^ regulam  monachiez perfectionis , et prae-
positi auctoritate-doceret , et exemplo virtutis osten-
deret ; * uam et ipsum locum tunc. idem reveren-
tissimus pater abbatis jure regebat. Neque aliquis
würetur, quod in eadem insula Lindlsfarnea, cum
permodica sit, el supra episcopi, et nunc abbatis ac
monachorum esse locum dixerimus; revera. enim
jta est. Namque una eademque servorum Dei habi-
tatio utrosque simul tenet, imo omnes monachos te-
net, Aidau quippe qui primus ejusdem loci episco-
pus fuit, monachus. erat et monacliicam cum suis
omnibus vitem semper agere solebat. Unde ab illo
omnes loci ipsius antistites usque hodie sic episco-
pale exercent officium , ut regente monasterium
abbate quem ipei «um consilio fratrum elegerint,
omnes presbyteri, diaconi, cantores, lectores, czte-
rique gradus ecclesiastici monacliicam per omnia
eum ipso episcopo regulam servent. Quam vivendi
normam multum se diligere probavit beatus papa
Gregorius, cum * seiscitante per litterulas. Augustino
quem primum genti Anglorum epi-eopum miserat,
qualiter episcopi cum suis clesieis conversari de-
beant, respondit inter alia : « Sed quia tua fraterni-
fas monasterii regulis erudita seorsum fieri non
debet a clericis suis in Ecclesia Anglorum, qua au-
ctore Deo nuper adhuc ad fidem producta est, hanc
debes conversationem instituere, qua» initio nascen-
tis Ecclesia: fuit patribus nostris, in quibus nullus
eorum ex his qux possidebant aliquid suum esse
dicebat, sed erant. illis omnia communia. » Igitur
ad Lindisfarnensem ecclesiam, sive monasterium vis

VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

3 Committendo,.
* A demone.

? Alium, sed.
*. Sciscitanti.

VYABRIORUM NOTAE.

* Transtulit. Sim. Dun. , t, 6, banc translationem
factam asserit anno Christi 664, cum sanctus Cud-
berctus in monachice vitz perfectione snnum deci-
snum quartum ageret. Swirü.

b [diegulum. Quam regulam diserte exprimit Ano-

nymus, in. lib. ui : « Vivens quoque ibi secundum:

$2nctam Scripturam, conteinplativam vitam in actuali

agens, et nobis regularem vitam componens consti- '
tuit, quam usque hodie cum regula Benedicti obser-
vamus. » Haec monachus Lindisfarnensis comvus.
MabiLL.

* Nam et ipsum. Vide hiec exscripta. in iv, $1.4
Sutrn.

Digitized by Google
