<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    723   BEDE VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.   723
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,350">
    Sigfridus in feretro deportaretur ad cubiculum ubi Benedictus et ipse suo jacebat in grabato, eisque uno in loco ministrorum manu compositis, caput utriusque in eodem cervicali locaretur, lacrymabili spectaculo, nec tantum habuere virum ut propius posita ora ad osculandum se alterutrum coniungere possent; sed et hoc fraterno compleverunt officio : inito Benedicitus cum eo, cumque universis fratribus salubri consilio, acciit abbatem Ceolfridum, quem monasterio beati Pauli apostoli praefecerat, virum videlicet, sibi non tam carnis necessitudine, quam virtutum societate propinquam; et eum utrique monasterio cunctis faventibus, atque hoc utilium juminicanibus, praeposuit Patrem; salubre ratus per omnia ad conservandam pacem, unitatem, concordianque locorum, si unum perpetuo patrem rectorumque tenerent; commemorans scapius Israelitici regni exemplum, quod inexterminabile semper exteris nationibus, inviolatumque perduravit, quandiu unis iisdemque suae gentis regebatur a ducibus; at postquam praecedentium causa peccatorum inimico ab invicem est certamine diremptum, periit paulisper, et a sua concussum soliditate defecit. Sed et evangelicam illam monebat sine intermissione recolendam esse sententiam, quia omne regnum in seipso divisum desolabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,360,880,560">
    LIBER SECUNDUS.
    
    Igitur post haec revolutis mensibus duobus, primo pertransito igne et aqua tribulationum temporalium, inductus est in refrigerium sempiternae quietis, a introitii in domum regni coelestis, in holocaustis perpetuae laudationis reddens sua vota Domino, quae sedula laborum mundorum distinctione promiserat: ac deinde adjunctis aliis menibus quatuor, virotrum victor Benedictus et virtutum purator egregius, victus infirmitate carnis ad extrema pervenit. Nox ruit hibernis algida flatibus : dies illi m.x. sancta — nascitura aeternae felicitatis, serenitatis et lucis. Convenerunt fratres ad ecclesiam, insomnes orationibus et psalmis transigunt umbras noctis : et paternae decessions pondus continua divinae laudis modulatione solantur. Alii cubiculum in quo ager, animo robustus egressum mortis et vitae exspectabat ingressum, non deserunt. Evangelium tota nocte pro doloris levantiae, quod et aliis noctibus fieri consueverat, a presbytero legitur; dominici corporis et sanguinis sacramentum, hora exitus instante, pro viatico datur; et sic anima illa sancta longis flagellorum selicium excocta atque examinata flammis luctuam carnis fornacem deserit, et supernae beatitudinis libera pervolat ad gloriam. Cojus egressui victoriosissimo, neque ab immundis spiritibus aliquatenus impediendo vel retardando, etiam psalmus qui tum pro eo canebatur, testimonium dat. Namque fratres ad ecclesiam principio noctis concurrentes, psalterium ex ordine decantantes, ad octogesimum tunc et secundum cantando pervenere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,360,960,920">
    B rant psallum, qui habet in capite : Deus, quis similis erit tibi? Cujus totus hoc resonat textus, quod invinci nominis Christi sive carnales sive spirituales, semper Ecclesiam Christi, semper animam quamque fidelem disperdere ac dissipare conentur; sed e contra ipsi confusi et conurbati, sint perituri in saeculum, enervante illos Domino, cui non est quisquam similis, qui est solus altissimus super omnem terram. Unde recte dabatur intelligi coelitus dispensatum, ut talis diceretur psalmus ea hora qua exiret de corpore anima, cui juvante Domino nullus prevalere posset inimicus. Sexto decimo postquam monasterium fundavit anno, quievit in Domino confessor, pridie Idus Januariarum, sepultus in ecclesia beati apostoli Petri; ut quem degener in carne semper solebat amare, quo pendente januam regni caelestis intrabat, ab hujus reliquiis et altari post mortem nec corpore longius abesset. Sedecim, ut diximus, annos monasterium : rexit primos octo per se sine alterius assumptione abbatis; reliquos totidem viris venerabilibus et sanctis Eastervino, Sigfrido et Ceolfredo abbatis se nomine, auctoritate et officio juvantibus; primo quatuor annos, secundo tres, tertio unum.
    
    Qui et ipse tertius, id est Ceolfrius, industrius per omnia vir, acutus ingenio, actu impiger, maturus animo, religionis zelo fervens, prius, sicut et supra meminimus, jubente pariter et juvante Benedicto, monasterium beati Pauli apostoli septem annis, fundavit, perfecit, rexit; ac deinde utrique monasterio, vel sicut rectius dicere posumus, in duobus locis posito uno monasterio beatorum apostolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    a Introit. Nempe xi Kal. Septemb., quo die in Fastis Benedictini memoratur; et quidem an. 689 quatuor mensibus ante Benedictum, qui Januario insequenti mortuus est.
    
    b Sexto decimo. Anno proinde non 703, uti scribit Matt. Westm., sed 690, incunte siquidem anno 674 Wirentunhense monasterium conditum est. Smith. — Id confirmatur ex morte Easterwini superius num. 8 relata, quae anno duodecimo conditii a Januarii.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso; mantido uso de abreviações e sinais tipográficos conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras compostas por hífen na quebra de linha foram reunidas logicamente quando a continuidade era evidente; onde ilegibilidade não ocorria não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>