<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,70">
    805    SECT. II. — MARTYROLOGIA.                              806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    praesens torqueri et in ignem præcipitari jussisset, illesa permansit. Deinde mamillis abscissis, et squalore carceris afflicta, super testas acutissimas et prunas voluta, orans migravit ad Dominum.
    
    G. VII Idus Jan. — Relatio pueri Jesu ex Ægypto. Et natale sancti Luciani Antiochenæ Ecclesiæ presbyteri et martyris, viri doctissimi atque eloquentissimi, qui passus est Nicomediæ, sub persecutione Maximini, sepultusque Helenopoli Bithyniæ. m An-
    
    EDITIO BOLLANDIANA.
    
    præside tempore Diocletiani et Maximiani. Hucusque L. Qui Julianus, post flagella et catenarum nexus variasque torsiones, præfatum puerum, nomine Celsum, filium præsidis, convertit, eorumque postmodum custodes et matrem pueri, uxorem ipsius præsidis. Postea vero missi in carcerem, cæteris trucidatis, videlicet viginti militibus et septem germanis, Julianus ad audientiam et cum filio mater, et Antonius presbyter, et ille quem S. Julianus de morte suscitaverat, reservati sunt. Postea jussit præses S. Juliano et Celso puere cutem capitis auferri, sancto vero Antonio presbytero et Anastasio, qui saccatus fuerat, oculos; sanctam vero Marcianillam matrem pueri Dominus defendit ne tangi posset. Sed post talia tormenta, cum sani essent inventi, gladio sunt addicti.
    
    L. Et depositio Alberti episcopi et confessoris. D. In territorio Remensi passio S. Macræ a virginis:
    
    SMITH NOTÆ.
    
    a Macræ. Passa est in persecutione Diocletiani. Cum autem evasisset et flammis illæsa, mamillis abscissis et squalore carceris afflicta, super testas etiam acutissimas ac prunas voluata, orans migravit ad Dominum. Tumultus est ibidæ procul a loco, ubi passæ sunt. Celebratur a Wandalerio in Martii. Ejus corpus translatur est a quodam Lendulpho bubulco in ecclesiam quandam S. Martini. Postea vir venerabilis Danguifus domum splendidam fundavit, in quam S. Macræ corpus transluit in Kal. Januii, regnante imperatore summo Carolo.
    
    b Melanii. Hic fuit de parochia Venetensi, et in fundo quip Placio vocatur nutritus. Successit Amando in episcopatu Rhodenensi, et factus est regi Francorum Clodoveo consiliarius; congregata quoque in Aurelianensi civitate synodo, supra cæteros episcopos maxime eminuit. Miranda mortui resuscitatio Venetenses ad fidem convertit. Obiit circa an. 530. Elsi quidem VI Jan. mortuos feratur, tamen non eo die, sed VI Nov. in Rhodenensi dioecesi colitur; et sane appendix Adonis VII Id. Novemb. ista habet: In civitate Regionis depositio S. Melanii episcopi et confessoris. Addo ipso vero, et Bæda vulgatus eum referat ad XII Novemb. Sed Martyrologium Carthusiense Ultrajectinum eum exhibet XI Octobris. Paschalis Iohannius qui Vitem hujus edidit, tradit inter alia, anno DCCCLIII cum Namnetis populati esset Normanum, S. Melanii corpus Bituriacum fuisse deportatum: et Argentorati illust. Britan. iv. 16, tradit anno MCCCXII ad Prulliacum castellum, vulgo Precully, diocesis Turonensis, S. Melanii corpus ab archiepiscopo Turonensi esse translatu. Bolland.
    
    c Luciani. Hic fuit Antiocheneæ Ecclesiæ presbyter, vir propter continentiam vitæ et doctrinam sacrarum Scripturarum laudatus; Nicomediæ abductus, in qua civilitate imperator tum morabatur, sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A. II Idus Jan. — Neapoli Campaniæ sancti Severini episcopi et confessoris, frateris beatissimi Victorini, clarissimi viri in miraculis; qui et ipse fratris imitator, post multarum virtutum perperta¬i onem, sanctitate plenus quievit: sepultus in loco, ubi priusquam ad episcopatum vocaretur, conversatus fuerat. Bellovaco sanctorum martyrum, Luciani et Messiani, et Timothei in Grecia.
    
    quæ jubente Rictiovaro præside, cum in igne præcipiata esset, permansit illæsa. Rhedonis S. Melanii b episcopi et confessoris. V. C. Et passio SS. Juliani, et Basilissæ, et Celsi.
    
    B 7. — VII Idus. Vacat Bæda.
    Florus in Mss. A. T. L. In Nicomedia S. Luciani e presbyteri : qui in quatuor est partes divisus; singulæ autem partes singulis lapidibus alligatæ in mari sunt mersæ : quas Deo redintegrante, Elenopoli altera dies consolidatum corpus cum ipsis lapidibus inventum est. Item d clerici et diaconi Antiocheni, qui septies lorti et de carcere producti, decollati sunt.
    
    D. Relatio pueri Jesu ex Ægypto. D. V. C. In Nicomedia S. Luciani presbyteri. V. C. In Militana civitate nat. Poliocti, januarii.
    
    8. — VI Idus. Vacat Bæda.
    Florus in A. T. L. Belvacus civitate natale SS:
    c Luciani presbyteri, Maximiani, Juliani martyrum : qui [Lucianus] ab urbe Roma egressus, Galliarum
    
    persecutione Maximini in carcere conjunctus est et occisus. Euseb., Hist. v. 6. Siidas et Simeon Metaphrastes eum passum scribunt sub Maximiano, sed contra auctoritatem Eusebii et Hieronymi in Catalogo scriptorum Ecclesiasticorum cap. 77, et Martyrol. Usuardi et Adoonis. Genus hujus mortis diverse traditur: fame et uimentis mortuum habet Mela¬phrasres, aut adduce spirantem in mare abjectum, et a delphino ad terram delatum; Ruffinus eum decollatum narrat. Florus, Notkerus, et alii in quatuor dissecum partes scribunt. In Martyrologio Gallicano, Andreas Sainssayeus dicit S. Luciani reliquias a Carolo Magno Arelatum delatas, ædificatalique in ejus honorem ecclesia, illic reconditas per Turpinum archiepiscopum Rhemiæmensem. Graeci eum colunt IV Octob.
    
    d Clerici. Hic menda est manifesta. Nam omnia Martyrologia habent hoc modo : Antiochiæ S. Cleri diaconi, qui pro confessionis gloria seplices tortus, ac in carcere diu maceratus, ad ultimum decollatus martyrum consummavit. Sententia igitur sic corrigatur : Item S. Cleri diaconi Antiocheni, qui septies tortus, et de carcere producti decollati est.
    
    e Luciani. S. Petri discipulus, a Clemente Papa postea adjudicitus socius Dionysio apostolo Parisio¬rum. Quibus simul pergeniibus, cum juxta Parramum Licinianus evangelizaret, incarceratus est, educus tamen a Christianis Ticinì prædicavit, deinde apud Arelatenses. Tandenque veniens Bellovacum cum soc[i]is Maximiano, qui et dictus Assasanus et Messianus et Maxianus, et Juliano, ibi evangelizavit. Quorum fama ad ethnicos persecutores pervenieunte, Maximianos et Julianos prehensî primodecollati sunt, deinde ipse S. Lucianus. Hac acciderunt Donnatiquo imperante, cum Julianus præfectus, non imperator, Christianos vexavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marquei letras ilegíveis como [ilegivel] quando necessário — neste caso a imagem é legível; uso do caractere "æ" e abreviaturas latinas mantidas literais. Algumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas conforme a coluna.</notas>
</pagina>