<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    761 SECT. I. — HAGIOGRAPHICA. — VITA S. CUTHBERTI. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    itio Patris. Reversique die debilo ad eum, non A ciuntur imperiis, ad ejus arbitrium cuncta vigilandi,
    attulere quod rogabatur. Quibus ille benignissime
    recepitis et oratione solita Deo commendatis : Ubi
    est, inquit, lignum quod vos afferre rogabam? Tum
    illi reminiscentes petitionem ejus, suamque consitent-
    es oblivionem, veniam de admisso precabantur. At
    vir nitidissimus blando illos sermone consolatus usque
    ad mane in insula manere et requiescere praecepit,
    dicens; Crelo quia Deus non * obliviscarur me&amp;?
    voluntatis et necessitatis. Fecerunt ut dixerat; et
    exsurgentes mane viderunt, quia nocturnus Oceani
    estus, lignum memoratae longitundinis attulit, et in
    ipso insuper loco deposuit, ubi in ædificium desuper
    erat imponentum. Videntes autem mox et viri ve-
    nerabilis sanctitatem mirabatur, cui etiam elementa
    servierunt : et suæ mentis tarditatem debito cum pu-
    dore culpabant, † quos etiam insensibile elementum
    quam sit sanctis obtinperandum doceret.
    CAP. XXII. Quomodo multis ad se venientibus mo-
    nia dans saluis, frugiles exposuerit antiqui hostis
    insidias.
    Veniebant autem multi ad virum Dei, non solum
    de proximis Lindisfarnensium finibus, sed etiam de
    remotioribus Britanniae partibus, fama nimirum vir-
    tuum ejus acciti : qui vel sua quæ commississent
    errata, vel daemonum quæ paterentur tentamenta
    proflientes, vel certe communia mortalium quibus
    affligerentur adversa patientiates, a† tanto sanctitatis
    viro se consolandos sperabant. Nec eos fefellit spes.
    Namque nullus ab eo sine gaudio consolationis abi-
    bat, nullum dolor animi quem illo attulerat redeun-
    dem conuictus est. Noverat quippe molestias pia ex-
    hortatione resolvere, sciebat angustias gaudia vitae
    cœlestis ad memoriam revocare, fragilia sæculi hu-
    jus et prospera simul et adversa monstrare : diduce-
    rat venatis multifarias antiqui hostis pandere versu-
    lias, quibus facile caperetur animus, qui vel fraterno
    vel divino amore nudiatus existeret; at qui integra
    fide roboratus incederet, insidias adversarii Domino
    auxilianté quasi casses transiret aranæ. Quoties,
    inquit, meipsum de alta rupe per præceps misere?
    quolies quasi ad interficendum me lapides jaclabant?
    Sed et aliis aliisque · fantasiarum tentamentis me
    appetentes deterrere, ac de loco hujus certaminis
    consabantur eliminare, nec tamen ulla tenus vel cor-
    pus meum læsura aliqua, vel venenum timore casta-
    minuare valebant.
    Iloc quoque fratribus solebat crebrùs intimare,
    ne conversationem ejus quasi † singulariter excelsam
    mirarentur, quia contempliis sæcularibus curis se-
    cretus vivere mallet. Sed jure, inquit, est cenobit-
    orum vita miranda, qui abatis per omnia subj-
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
    1 Obuiscetur.
    2 Quod etiam.
    3 Tanta.
    4 Fantasiarum testamentis.
    5 Singulariter celsam.
    6 Inter enutriendum cuncla.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    orandi, jejuniandi, atque operandi tempora moderan-
    tur : quorum plurimos novi neam parvitatem longo
    et munditia mentis et culmine gratiæ prophetalis
    anteire. E quibus est venerabilis et cum omni hono-
    rificentiâ nominandus servus Christi Boisilus, qui
    me in Mailrosensi monasterio quondam senex ado-
    lescentem nutriebat, et § inter erudiendum cuncta
    quæ mihi erant ventura prophetica veritate prædixit:
    et unum tantummodo restat ex omnibus ab eo mihi
    prædictis, quod ultimum nunquam impleatur. Hoc
    autem dicebai, quia præfatus Christi famulus episco-
    patus eum gradu significabat esse functurum, cujus
    perceptionem ipse non parum desiderio vitæ secre-
    tioris horrebat.
    CAP. XXIII. Quomodo Aelfsed abbatissa et puella
    ejus per zonam ipsius † sunt ab infirmate sanatae.
    Neque vero sanitatum miracla per hominem Dei,
    tuncisti longe ab hominibus positum, fieri cessabant.
    Si quidem venerabilis ancilla Christi Aelfsed, quæ
    inter gaudia virginalitis non paucis famularum Christi
    agminibus maternæ pietatis curam adhibebat, ac
    regalis stemmata nobilitatis potiori nobilitate summa
    virtutis accumulabat, multo virum Dei semper exco-
    lebat amore. Hæc eo tempore, sicut ipsa postea re-
    verentissimo Lindisfaruensís Ecclesiæ presbytero
    Herefrido, et ille mihi recherabat, gravi perculsa lan-
    guore ac diu vexata, pene visa est pervenisse ad
    mortem. Cui cum nil curationis valuisset adhibere
    medici, subito divina intrinseçus gratiâ curante pau-
    latim morti suburacata est, nec tamen plene sanata.
    Nam dolor quidem interænorum abscessit, men-
    brorum vigor redit, sed facultas standi vel ambu-
    landi prorsus absuit, quia nec ad standum erigi,
    nec nisi quadrupes valebat ingredi. Coepit ergo tristis
    æternam timere debilitaten, nam et de medicorum
    auxilio non jam pridem fuerat facta desperatio. Cui cum
    die quadam inter angustias tristium cogitationum
    veniret in mentem beata et quieta conversatio reve-
    rentissimi Patris Cudbercti : Utinam, inquit, habe-
    rem aliquid de rebus Cudbercti mei, scio is certe et
    confido in Domino quia cito sanaret. At non multo
    post advenit qui ei zonam lineam ab eo missam de-
    ferret. Quae multum gavisa de munere, et desiderium
    suum viru sancto jam coelitus patefactum intelligens,
    succinxit se illa : et mane mox erecta ad standum,
    tertia vero die plene est reddita sanitas. Post dies
    autem paucos coepit ægrorare quædam de virginihus
    monasterii ipsius dolore capitis intolerabilis. Quæ cum
    jugravescente morbo per dies videretur esse mori-
    tura, intravit ad visitandum eam is venerabilis ejus
    1 Sint sanate.
    2 Possent adhibere.
    3 Prorsus desiit.
    4 Jam fidei fuerat.
    5 Certe et credo et confido.
    6 Venerabilis abbatissa.
    VARIORUM NOTÆ.
    7 Aelfsed. De hac vide ul, 24. Culitur hæc 8 Februarii. Smith.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais tipográficos; marcas † e § e numerações de notas conservadas. Algumas palavras com impressões antigas preservadas; linhas e colunas transcritas conforme leitura visual: coluna esquerda (bbox 30-490) depois direita (500-970).</notas>
</pagina>