191

SECT. I, — MARTYROLOCIA.

798

vincere, victi sunt divinss potenti: manu. Nam nocte A exustus, absumeretur. Ubi vero tempestas tsnta

quadam quieseentibus eunctis, subitus ignis ex una
eel'arum earumdem exoriens, vicina paulatim saedifi-
cia petere capit, ita ul magis magisque suis incre-
mentis adauctus, et prope et longe posita habitacula
tuncta consumpturus esse videretur. Tonc tantis
excitati Iragoribus et globis ignium, elves accurre«
tunt, ot vel incendium, si possent, omue aquas fun-
dendo restinguerent : vel de suis singnli domibus
quacunque possent igoi prztipientes auferrent. Cum-
que se nil valere posse conspicerent, camperunt quae»
Tere divinum, ubi humanum cessabat, auxilium.
Advolant ergo duce episcopo ad ecclesiam sancti
Felicis, fleetunt genua, superi. auxilia protectionis
implorant : divertunt inde ad ecclesiam beatorum

spostolorum, quz contigua erat ecelesie beati Feli- B

eis, et inde per intercessionem apostolicam celestis
przsidii dona flsgitantes. Ubi postquam oratum est,
rediit domum episcopus, sumptamque de ligno domi-
nicz crucis non grandem assulam, misit in medium
incendii furentis, stauimque immensa illa volumina
flammarum, quz tanta virorum manus aquas spar-
gendo exstinguere nequiverat, ipse lignum addendo
restinxit, Tanta etenim sanct crucis erat virtus, ut
sese natura relinqueret : et ignis qui omnia solet
ligna devorare, ipso ligno dominicze passionis velut

*. Paulinus. Hic quotaunis S. Felicis natalem na-
talitio carmine celebrat, lorum carminum exstant
decem integra. Dungalus etiam vetustus scriptor qui
ante annos 800 vixit, sancize. crucis reliquiarumque
ei imaginum cultum adversus Claudii Taurineusis

sopita est, et mane redeunte cives dira noctis opera
considerare venerunt, credentes se uon. parva tantis
incendiis damna esse perpessos, inventum est nibil
prorsus exustum, nisi quod debebat aduri. Ex illis
etenim domibus duabus, de quibus przdiximus, quas
et bomines consumere atque auferre disposuerant,
unam flammis absumptam videbant. (Quo facto mul-
tum erubuit rusticus ille, qui sua tecta contta deco-
rem sanctorum :edificiorum stolida obstinatione de-
fenderat, cernens se invitum nulla mereede perdi-
disse, quze in gratiam sanctorum sponte nolebat
amittere : et mox ipse, quod igni superfuerat de sedi«
bus, propria epit manu abolere, quatenus ocissime
omnis circa ecclesiam beati confessoris locus congrua
sanctis elaritate ac luce redderetur insignis. Ablata
autem omni [eeditate ruderum ac sordium earumdem,
perstabat beatus antistes * Paulinus ecclesiam quam
«ceperat ad perfectum deducere : eujus sdificium
omne tribus annis perfecit, et in picturis atque omni
ornatu suo debito fine conclusit : in qua felicissima
beati Felicis vita et passio in ternum memorabilis
celebratur; qui die quarta decima mensis Janua-
rii, consummato cursu certaminis gloriosi , per-
cepit coronam vitie, quam repromisit Deus diligen-
tibus se.

episcopi sententias propugnans, quindecim enume-
rat natales a Paulino caniatos, et fragmenta ex iis
qui b»ctenus ignoti, producit. Paulinus colitur x Kal.

Julii.

BEDIE VENERABILIS PRESBYTERI

OPERA HISTORICA.

SECTIO SECUNDA. ^- MARTYROLOGIA ,
JUXTA EXEMPLARIA COLONIENSE ET BOLLANDIANUM.

PATROLOGLE EDITOR LECTORI.

Nullum ex Bede Venerabilis operibus toties przlum obünuit, quoties Martyrologium ipsius nomine
insignitum : quippe quod non minus quinquies in lucem prodiit. Primum quidem vulgatum est in Edi-
tione Operum omniom Bedz, Colonie Agrippinz, snno Domini 1616 absoluta; secunda autem vice, inter
€Monuments Bollandiana, ex quibus in editionem Londinensem, a doctissimo viro Smith anno 1722 ador-
natam, transiit, Cum vero dux ilie editiones, qui exteris anteponuntur, mutuo se perüciant, nolisque
Samitb erudilissimis simol et amplissimis posterior illustretur, ambas, uno intuitu conspiciendas, in pa-
ginis nostris conjungere statuimus, illis postea, quasi complementum, triplicem ejusdem Martyrologii epi-
1osnen subnexuri. [n sequenti vero Editionis Bollandiano deseriptione, contractis linearum intervallis iila
ADDITAMENTA distinximus quz apud Smith medio, ut ipse ait, id est minori, charactere expressa sunt, exceptis
tamen Auctarii locis qua ipsius Flori nomen preferuut, et ideo nulla distiuctione indigent.

Digitized by Google
