345

SECT. I. — HAGIOGRAPHICA. — VITA S. CUTRBERTI.

M6

d«m monachis ! datur. Nec memoratus athleta Cüri- A singulis diebus * singulas. possumus, Domino adju-

$ti wutaüone locorum mutavit mentem ab arrepto
semel proposito militie ccelestis. Verum diligentis-
sime, juxta quod. et. ante facere. consueverat, beati
Bvisili dictis pariter auscultabat et. actis. Quo tem-
pore, sicut. Hereiridus familiaris ejus presbyter, et
abbas quondam monasterii Lindisfarnensis ipsum
felevre solitum testatur, inorbo pestilentig& quo tonc
pluriwi per Britanniam longe lateque deliciebant
correptus est. At fratres monasterii illius totam, pro
ejus vita el salute precantes, noctem duxere pervigi-
lem. Omnes enim quasi hominis sáàncti necessariam
sibi ejus adliuc in carue priesentiam rebantur. Quod
dum ipsi mane quidam de illis indicaret, nam ne-
sciente eo fecerant, respondens siatim : « EL quid

vante, legendo, et quantum opus est inter nos confe-
rendo percurrere. Factum est ut dixerat. Quam ideo
lectionem tam citissime complere valebant, quia so-
lam in ea fidei que per dilectionem operatur sim -
plicitatem, non autem quaestionum profunda tracta-
bant. Completa ergo post septem dies lectione, me-
morato arreptus morbo vir Domini Boisil diem * per-
venit ad ultimum, et hoc ' magna exsultatione
transcenso, * gaudia perpelu.e lucis 4 intravit, Fe-
runt illum bis septera diebus, omnia Cuubercto quie
ei futura restabant exposuisse : propheticus namque,
ut. dixi, et mirz sanctitatis erat homo. Denique prz-
(412 acerbitatem pestilenti: triennio priusquam xe-
niret Eatan abbati * suo praedixit fuisse futuram ,

jaceo ? inquit : * neque enim putandum est, quia tot B nec se illa tollendum celavit : ipsum vero sbbatem

taliumque virorum preces Deus * despexerit : date
baculum et caligas ; » confestimque exsurgens ce,it
tentare incessum, baculo innitens, et crescente per
dies viriute. sanitatem quidem recepit, sed quia tu-
mor qui in * femore ejus parebat, paulatim a super-
ficie detomescens corporis ad viscerum interiora
prolapsus est, toto pene vit sux tempore aliquan-
tulum interaneorum non cessabat sentire dolorem,
videlicet, ut, juxta Apostolum, Virtus in infirmitaie
perficeretur.

Quem cum famulus Domini ^ Boisil a valetudine
sanatum cerneret, ait : « Vides, frater, quia libera-
tus es 2a molestia qua laborabas, et dico tibi quod
€a jam ultra tangendus non es, neque hoc moriturus

im tempore ; simulque moneo, ut quia me mors vi- C

eina przstolatur, discere a me aliquid quandiu do-
cere valeam non omittas. Non. euim plus quam se-
ptem dies sunt, quibus mihi ad docendum sanitas
corporis, et lingue suppetat virtus. » Respondit
Cudberctus, nihil biesitans de veritate dictorum il-
lius : « Et quid, rogo, optimum mihi est legere, quod
tamen una valeam consummare septimana? » At
ille : « Joannem, inquit, evangelistam. » Est autem
mibi codex ^ habens quaterniones septem , * quas

snujn non ea moriturum, sed illo potius morbo quem
dysenteriam medici appellant, verid.co, ut rerum
exitus docuit, sermone pramonuit, Sed et Cudber-
cto inter alia, quia episcopus esset ordinandus insi-
nuavit. Unde idem Cudberctas posumodum in se-
cessu anachoreseos positus, dicere quidem nulli
volebat quia episcopum eum predixerit futurum :
sed tamen visitautibus se aliquoties fratribus, sole-
bat multo cum dolore protestari : Quia etiam si fieri
possit, ut t* in. caute permodicam domunculam ha-
bens deliteam, vbi ecircumferentes me undique flu.
ctus Üceani tumesceniis, à cunctorum mortalium
visu pariter et cogaitione reciudant : nec sic quidem
liberum re ab insidiis mundi fallentis z2stimo, sed
ibi quoque quia qualibet ex causa philargyria me
tentans abripere possit vereor.

CAP. IX. Quam sedulus erga ministerium. verbi

Cudberctus eastiterit.

Post *! obitum ergo di!ecti Deo sacerdotis Boisili
mernoratum praepositi officium Cudberctus suscepit,
et per aliquot annos spiritali, ut sanctum decebat,
exercens industria, * non solum ipsi monasterio re-
gularis vite monita, simul et exempla przferebat,
sed et vulgus circumpositum longe lateque a vita

VULGATORUM VARIANTES LECTIONÉS.

! Datus.

3 Neque enim dubitandum,
3 Non despezerit.

* Femore apparebat.

* ()nos.

* Singulos.

* Magna eim.

* Ad gaudium.

* Suo [ilio futwram.
!* ]ncaute.

"! Obitum vero,

. VARIORUM NOT.E.
Cudbercti observationibus apud Act. Ben. sec. n, p ctus pr:epositi Mailrosensis officium suscepit, et per

p» 878, affirmans S. Cudberctum accepisse non Sco-
ticam, sed. Petri, errasse videtur, et e contra conti-
nuatores Dollandi recie suspicantur, textum ano-
nywi qui Vitam S. Cudberct scripsit, idem asseren-
tesi, eo loco interpolatum esse. SwuiTH.

* Boisil. De hoc vide yv, 27, et v, 9. Íp.

b |n lib. Mirac. S. Cuthberti cap. ult. dieitur iste
codex in ecclesia Dunelmeusi asservari. MasiLL.

* Pervenit, Boisil obiit paulo post discessum tatan
suorumque a JHripensi monasterio, qui accidit circa
an. 661, juxta. Matt, Westm. Vide etam notam de
&em pore donationis hujus monasterii ad Vilfridum,
v, 19. Mabillonius in suo ssculo it et Bollandi conti-
nuatores 20 Martii Boisilum frustra. aiunt. defun-
cium an, 664. Quis cap. 9 post Boisilum S. Cudber-

l'ATROL. XCIV.

aliquot aunos tenuit; sed hoc non potuit tenuisse
per aliquot annos, si id suscepissel an. 6604; eo
enim ipso anno factus. est. Lindi-farnensis praposi-
tus ab Eata qui idem monasterium abbaris jure tnm
rexit, Vide cap. 16, et ni, 26, et Flor. Wig. et Sum.
Dun. p. 5, et iv, 27. Suiri.

4 Auno circa 664 et quidem v llus Septemb., quo
die in Fastis Bened. celebratur. De eo agit etiam
Beda in lib. iv Hist. cap. 27, ubi statuit. monaste-
rium Mailros in ripa Tuidi flununis positum in Angliam
Seetizque con(iniis , cujus monasterii postea a.
Cistercienses devoluti vestigia quadam supersuut,
testante Davide camerario. MArtLL.

* Non solsm. Totum fere caput vide exseriptum
in 1e, 27. Sura.

21

Digitized by Google
