389

,SECT. I. — tlAGIOGRAPHICA. — VITA B. FELICIS.

790

gratia Dei omnipotentis, quas et in presenti multos, A derium nostrum, sua nos in perpetuum misericordia

et in ' futuro omnes cordis el corporis nostri lan-
guores sapare consuevit, satiansque in bonis desi-

et miseratione coronat. Amen.

VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

* Futuro cordis.

BEATI FELICIS CONFESSORIS

VITA.

Felicissimum beati Felicis triumphum, quem in
Nola Campanis civitate, Domino adjuvante, prome-
ruit, Paulinus ejusdem civitatis episcopus versibus
bexametris pulcherrime ae plenissime descripsit ;
qui quia meltricis potius quam simplicibus sunt ha-
biles lectoribus, placuit nobis ob plurimorum utili-
tatem, eamdem sancti confessoris historiam planio-
ribus dilucidare sermonibus, ejusque imitari indu-
striam qui martyrium beati Cassiani de metrico opere
* Prudentii in commune apertumque omnibus elo-
quium transtulit.

Igitur Felix natus est in Nola quidem Campanis,
sed ^ patre Syro, nomine Hermia, qui de Oriente
Nolam veniens, ibidemque quasi indigena inhabi-
taps, genuit filium Felicem : eique defunctus reliquit
bzreditatem substantie locupletis, cui tamen ipse
promissa in celestibus hareditatis dona. proposuit.
Habuit agtem et fratrem cognomine sui patris, id est
Hermiam, eum quo patrimonium divideret terrenum :
qui longe s Felicis moribus agens, atque ideo feli-
citate indignus perpetua effectus est. Nam terrena
solummodo bona diligere studult, et Ciesaris potius
quam Christi esse miles elegit.

At contra Felix nominis sui mysterium factis ex-
sequens, mox a puero se divino famulatui subje-
cit, e& crescente gratia virtutum, primo lectoris
officium in Ecclesia suscepit, ac. post ad exorcistee
gradum provectus, immundos ex obsessis corporibus
spiritus ejicere coepit. Cumque et in hoc ministerio
virtotibus elarus exstitisset, non mora, condignum
meritis presbyterii gradum subiit. Nec minor gradu,
mente et opere remansit, sicut etiam adveniens ten-
tatjonum turbo probavit.

Nam tempore eodem exorta infidelium persecutio,
gravi Ecclesiam certamine pulsavit: nec tamen portze
morüs portas filie Sion ab annuntianda laude sui
Creatoris avertere potuerunt. Cumque magistri aucto-
resque perüdiz primum sus vesaniz conflictum con-
tra ipsos veritalis ac fidei dominice magistros iuten-

L Prudentii. Vide ejus lib. ««gi. 2rtpkvov. hym-
nem 9.

b Patre. Qui ut S. Paulinus nat. 5 scribit, emeritis
sub Casare vizeral armis.

* Moximum. liujus memoriz plures dies in varia-
rum Ecclesiarum Fastis dicantur. Nam juxta Ghi-
nium Senensem et Galesinium 15 Januar. colitur :

dissent, priinosque episcopos vel presbyteros Eccle-

B siaram ad terrorem minorum, aut. morti tradere,

aut ad negandam fidem cogere conspirassent : fa-
etum est ut ministri erroris et infesti furoris Nolam
quoque pervenientes, episcopum urbis illius nomine
* Maximum, virum doctrina, pietite atque tate
venerabilem , ad tormenta quzrerent. Quod il'e
snimadverlens, memor dominici prxcepti, quo di-
ctum est: Cum vos persecuti. fuerint ín. civitate ista,
fugite in aliam, petit ad tempus secessum loci re-
motioris, relieto ad tuitionem civitatis Feliee presby.
tero, quem filii loco amplectebatur, atque haeredem
gui sedis accipere desiderabat.

At persecutores ubi episcopum invenire nequive-
runt, nihil morati manus in Felicem mittere con-
tendunt, eumque primum quasi maximam post. epi-
scopum urbis arcem, a constantia famos:e sus vir-
tutis dejicere, vel blandiendo promissis, vel panis
terrendo satagunt. Comprehensus igitur Felix ab
adversariis furentibus, sed ipse multum de interna
Spiritus saneti consolatione confisus, mittitur in
carcerem ténebrosum, ubi manus simul el collum
ferrea vincula stringunt, nervo pedes arctantur;
fragmenta quoque testarum subter eum sternebantur,
ne inter horrorem et frigora longz noctis ligatus, vel
somnum vel requiem capere aliquam continuo horum
acumine compunctus sineretur.

Interea episcopus, qui ad montium latibula ho-
stem fugiendo secesserat, et ipse non minore mar-
tyrium passione gerebat, quam si ferro vinetus aut
testis superpositus, vel flammis esset datus urendus.
Urebat namque animum illius cura maxima sui gre-
gis, urebat et corpus fames, una cum gelidz rigore
hiemis; qui inter spineta sine tecto et alimento ja-
cens, noctem una cum die pervigil sollicitis conti-
nuabat in precibus. Nec difficile membra senilia, et
longis exhausta jejuniis, tanta vis malorum compri-
mens, vel ad mortem usque coegit.

Sed ut superna pielas apertissime, quanta sui cura

verum Ecclesia Nolana veneratur natalem ejus 7 Fe-
bruarii. Ecclesia Beneventana ab 7 Februarii officio
duplici S. Hermolai martyris impeditum, celebrat
postridie sive 8 S. Maximum officio semiduplici , ut
tradit Marius de Vipera iu Catalogo SS. Ecclesie Be-
neventang.

Digitized by Google
