<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    731 BEDE VENERABILIS OPP. PARS IV. - HISTORICA. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    ter hos auc̄ores, Turgotus, primum quidem Prior monastii Duuelmensis ord. S. Bened., dein Sanc-
    Andreanus in Scotia episcopus, sub finem saeculi xi gesta S. Cuthberti retulit in historiam suam Dune-
    mensem, quam Simeon monachus itidem Dunelmensis ac praeceptor paulo post in libros quatuor et
    in capitula distinxit, eamque suo nomine in-cipisit: ait Joannes Seldenus in Praefatione ad editionem
    Scriptorum decem Historiae Anglicanae genuino vindicavit auctori.
    
    2. S. Cuthberti memoria celebratur in antiquis
    Beisle, Usuardi, Wandalerbi, Adonis, Hrabani et
    Notkeri Martyrologiis: nec solum Northumbriæ re-
    gnum, sed universam Britanniam insulam, adeoque
    omnem Ecclesiam suo splendore : illustravit. luce
    speciat id quod Alcuinus in Epigrammate 178 canit
    in hunc modum:
    
    Magnus et ipse Pater, praesul pastorque, sacerdos
    Cuthbertus, vestræ jam decus Ecclesiæ;
    Quanta piis precibus Domino donante peregit,
    Non opus est nostris dicere versiculis:
    Dum prius heroïcæ praeclarus Beda magister
    Versibus explicuit indita gesta Patris.
    Laudibus ac celebrati quem tota Britannia crebrius,
    Et precibus cogitare se auxiliare piis.
    
    Illic festus eius dies non tantum in Britannia Ec-
    clesiis antiquius celeberrimus fuit, verum etiam in
    aliis regionis ac provinciis, maxime in Gallia sum
    Kalend. Aprilis. Quippe in libro Sacramentorum,
    jussu Ratoldi abbatis Corteleisensis ante annum 980
    scripto, habetur peculiare S. Cuthberti officium,
    praelatio propria, et benedictio episcopalis, quæ se-
    luminoribus dumtaxat diebus adhiberi solebat. In
    Collecta seu Oratione prima S. Cuthbertus martyr
    appellatur. Sanctus et gloriosus Cuthbertus martyr
    mirabilis atque potens anachorita, cujus in opere
    gaudet Dominus, intercessor optimus et fortissimus
    protector, in Deo memetno nostri semper in conspectu
    Domini, presta hic auxilium et in æterna sæcula.
    Deinde sequuntur Oratio super oblata et Præfatio, c
    præsto Benedictio, quam hic commemorare juvat.
    Domine, Deus omnium gratiarum, respicere dignare
    omnemo hunc populum tuum, qui in honore tuo divinis
    famulatur obsequiis, et quidquid sancto martyri tuo
    Cuthberto hodierna die prosit ad beatitudinem, prosit
    huic Ecclesiae ad exemplum. Amen. Ut ipso interce-
    dente sit in eis fides recta, imitabilis forma, casia so-
    brietas, hospitalis claritas; spiritualis prudentia, alia
    sapientia; mens humilis, vita submissa. Amen. Ut cum
    alte tremendum judicii diem in comprecatu tuo astiter-
    int, non damnandam, sed mitem et ore tuo audiant
    absolutionis sententiam. Quod ipse præstare digne-
    rier, etc. Quibus in locis martyris nomen in stricta
    significatioue pro confessore usurpatum.
    
    3. Cuthbertus adolescens in Mailros Cenobio ad
    Tinidum seu Tuedam, regni Berniciorum, nunc ho-
    ditrne Scotiae fluviuin in Marchia seu Mersiæ, mo-
    nachum induit anno 654, ibique conversatus est ad
    annum usque 664 praepositi aliquandiu gerens offi-
    cium: quod postea in Lindisfarne insula exercuit ad
    annum 676 quo in Farne eremiticam vitam exegit
    ad annum electionis suae in episcopum 684. Lindis-
    farnensis locus, quem Insulam sacram, Anglice
    Holy-Island ob sanctorum monachorum habitationem
    vocant, accedente ac recedente rheumate, inquit
    Bede lib. III. hist., cap. 3, bis quotidie instar insulæ,
    mare circumfluitur undas, et bis venudato littore conflu-
    gus iterum rereditur. Lindisfarne dicitur a Lindo flu-
    vio, qui ab ora Northumbriae jacetis est, excurrente
    in mare, qui duorum pedum habens latitudinem non-
    nisi cum recedere mare videri potest, ut referet Tur-
    gostus in lib. II hist. Dunelm., cap. 5. Hinc ad sep-
    ulcrum utiliare Euro-Austrum versus Farne insula
    conspicitur, alissino Oceano inclusa. Hic S. Cuth-
    bertus diem supremum absolvit, illic sepulturam
    consecutus est.
    
    4. Quam regulam tenuerit Cuthbertus, paucis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    quærendum. Socii Bollandianni innuere videntur, S.
    Columbae abbatis Hiensiis regulam in monasteriis a
    Cuthberto illustratis tum observatam fuisse : quod au
    ilia si, ex subjectis argumentis lectori diffundat. Co-
    lumba abbas Scots quod coronam et Pascha Sco-
    torum instituta sectabatur. Hæc autem illiasonantia
    Paschalis observatione, inquit Beda lib. III. cap. 25,
    vivente Aidanio patienter ab omnibus tolerabatur. De-
    functo Finano qui post illum fuit, cum Colmanus in
    episcopatu succederet et ipse missa a Scotia, gravior
    de observatione Paschæ, necnon et de aliis ecclesiasti-
    cae vitæ disciplinis controversia nata est. In mona te-
    rio Streoneshalch, cui tunc Hilda abbatissa praefuit,
    synduas facta est anno 664 eodem auctore cap. in-
    sequ. Finito conflictu Colman videns crimen suam
    doctrinam sectamque esse despectam, assumptis his
    qui se sequi volebant, id est qui Pascha catholicum
    et consuran coronæ recipere nolebant, Scottiam (id
    est Hiberniam) regressus est. Fratribus qui in Lindis-
    farneam Ecclesia Scotis abuentibus remanere malue-
    runt, praeposuitus est abbatis jure ir vereadoris unus
    ac manus factissimus Eata, qui erat abbas in monasterio
    quod vocatur Mailros : quod aiunt Colmanum abiit-
    um pellisse et impedisse a re, de Oswio, eo quod esset
    idem Eata unus de undecim pueris Aidani, quocunq
    pr.mo episcopatus sui tempore de natione Anglorum
    erudendos in Christo accepit. Eata Cuthbertum tonsu-
    ram habituumque monasticum impertivit ; tonsuram,
    inquam, non Scotcam, sed Petri in modum corone
    spirnee caput Christi cingentis, teste anonymo mo-
    nacho Lindisfarnensi. Bollandi continuatores suspi-
    cantur, anonymus textum hoc loco interpolatum esse.
    Conjecturæ favere videtur Bedae modo citati aucto-
    ritas, ex qua inferendum videtur, Scoticos usus in
    cernibus Mailrosensi et Lindisfarnensi ad annum
    usque 654, quo celebrata est synodus, retentos
    fuisse. Porro Cuthbertus anno 651 in Mailrosensis
    tonsuram accepit. Verum Eata abbas, Colmani li-
    cet discipulus, poterat, ut pote Anglus, jam abdu-
    cisse Scotos mores, et ad Romanos concessisse.
    Ut sit, saltem certum est, Cuthbertum post syno-
    dum prælaudatum Romanæ parti ac Bendictione
    reginæ adjussisse. Certe, Beda testante in Vitæ pro-
    sacies cap. 39, Cuthbertus morti proximus discipli-
    los admonuisse fertur, ut cum illis qui ab unitate ca-
    tholicae pacis vel Paschae non suo tempore celebrando,
    vel perversæ vivendæ aberant, nulla ipsis esset commu-
    nio. Et Anonymous in lib. III. : Vivens quomque ibi, in-
    qui (sempre in Farne insula) secundum sanctam
    Scripturam, contemplationem vitam in actuali agebat,
    et nobis regularum vitam primum componens consi-
    stuit, quam usque hodie cum regula Benedicti obser-
    vamus. Scribebat porro anonymus Alfrido rege pacifice
    eum regnante, et lib. III, num. 6, profunde ante annum
    705, quo rex ipse decessit. Jam ergo ante annum
    700 regula S. Benedicti a monachis Lindisfarnensi-
    bus servabatur : imo vivente ipso Cuthberto. Meri-
    dianum enim quielem Cuthberto præposito actitabant
    monachi illi, haud dubie ex præscripto Benedictinæ
    regulæ in cap. 48 : Post Sextam surgentes a mensa
    pauserint in lectis suis. Et præpositi officium quod
    Boisilus ac Cuthbertus sub abbate exercentur ex
    ejusdem regulæ decreto in cap. 65 profectum vide-
    tur. Non enim facile reperias præpositum cum ab-
    bate in eodem monasterio, præterquam in illis mo-
    nasteriis quæ Benedictinis institutiis addicta erant.
    Denique Wilfridus, eximius regulæ Benedictinæ pro-
    pagator, consentientibus etiam adversariis, postquam
    Scotos in prædicta synodo revexit, et ex Northum-
    bria vi veritatis effugavit, seque dubio deseruis Scoto-
    rum concilijs regulam S. Benedicti imposuit. Quan-
    quam non dubitamus, decreta quaedam seu statuta,
    præter regulam S. Benedicti monachis Lindisfar-
    nensibus præscriptia fuisse.
    
    5. In nullam pene ecclesiarum, ait Turgotus in
    lib. II, cap. 17, quas confessar beatus sive ante vitae
    in tempore fuga vel post, sui sacri corporis praesentia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,520,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Algumas palavras ou hifenizações difíceis de ler foram mantidas conforme aparência visual; onde a leitura era incerta tentou-se a restituição mais plausível. As letras A, B, C, D no centro vertical foram marcadas como notas marginais conforma instrução.
  </notas>
</pagina>