<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
    733.                                SECT. I. — HAGIOGRAPHICA. — VITA S. CUTHBERTI.                                734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,370">
    illustravit, ulla usque hodie feminis esse constal in-    A verbum Dei audiuure mulieres convenirni, ne propias
    trandi ſicenia. Causam auctore ibidem assigna-    ecclesie inqua ipse cum monachi converuabatur un­
    tum infra ad cap. 40 adnotabimus. Omnibus ergo et    quam accederent. Quæ conſulendo usque hodie dili­
    viris et feminis conſcientibus, omne suis et in pre-    genter obſeruuntur, in tantum ut nisi meius hoſtilis vel,
    senti et post futuris temporibus mulierbe interdixiit    concremato loci compellat, nec in cemeteria quidem
    cons orituum, erumque ab eccleſie sue ingressu peni-    ſperam eccleſiarum, ubi ad tempus corpus ejus re­
    tus amouit introituin. Unde in inſula ſedis epiſcopalis    quieuerat, mulieribus introire liceat. Hæc latius in li­
    ejus ſacia eccleſia, quæ lingua indigenaum Greue-    bro Mirac. S. Cuthberti, cap. 8 et seqq., ſeculo iv
    cliche, id est viridis eccleſia appellatur, eo quod in    Bened. referenda.
    campi virentis planitie sita sit, jussit ut illo missas et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,370,970,580">
    Praefatio.
    
    AD EADFRIDUM LINDISFARNENSEM EPISCOPUM.
    
    domino sancto ac beatissimo Patri ¹ Eadfrido epi-    B vestræ quoque fraternitatis præsentialn asportare
    scopo, sed et omni congregationi fratrum, qui in    curaui, quatenus vestræ: auctoritatis judicio vel
    Lindisfarnensi inſula Chriſto deceruirunt, Beda ² fide-    ⁊ emendarentur, vel probantur vera esse quæ ſcri­
    liis vester conſeruus, salutem.
    
    Quia jussiſtis, dilectissimi, ³ ut in libro quem de    Via beate memoriæ Patris nostri Cudbercti veſtro    rogatu compoſui, præſationem ali quam juxta morem
    in fronte præſigerem, per quam legentibus univerſis    et veſtræ deſiderium voluntatis et obediuncis nostræ
    et veſtræ deſiderium voluntatis et obediencis noſtræ    pariter aſsenſio fraterna clareſceret, placuit in capiœ
    pariter aſſenſio fraterna clareſceret, placuit in capiœ    præſationis et votis qui nobis ad memoriam rev­
    præſationis et votis qui nobis ad memoriam rev-    care, et eis qui ignorant hæc forte legentibus notum
    cære, et eis qui ignorant hæc forte legentibus notum    facere, quia nec ſine certissima exquiſitione rerum
    facere, quia nec ſine certissima exquiſitione rerum    geſtarum aliquid de tanto viro scribere, nec tandem
    geſtarum aliquid de tanto viro scribere, nec tandem    ea quæ ſcriperam, ſ'ne ⁴ ſublisſima examinatione
    ea quæ ſcriperam, ſ'ne ⁴ ſublisſima examinatione    teſtimu indubiorum; paſsim tranſcribenda quibusdam C
    teſtimu indubiorum; paſsim tranſcribenda quibusdam C    dare præſumpſi. Quin poius primo diligenter exor­
    dare præſumpſi. Quin poius primo diligenter exor-    diam, progressum et terminum gloriosissimæ con­
    diam, progressum et terminum gloriosissimæ con-    verſationis ac vitæ illius ab his qui noverant investi­
    verſationis ac vitæ illius ab his qui noverant investi-    gans, quorum etiam nomina in ipso libro aliquoties
    gans, quorum etiam nomina in ipso libro aliquoties    ob indicium certum cogitate veritatis appendenda
    ob indicium certum cogitate veritatis appendenda    judicaoui, sic demum ad ſchedulas manum mittere
    judicaoui, sic demum ad ſchedulas manum mittere    inuſi1io. At digesto opſculo, ſed adhuc retento in
    inuſi1io. At digesto opſculo, ſed adhuc retento in    ſchedulis, frequenter et reverentissimo fratri no­
    ſchedulis, frequenter et reverentissimo fratri no-    ſtro b Herefrido preſbytero huc aduentanti, et aliis
    ſtro b Herefrido preſbytero huc aduentanti, et aliis    qui diutius cum viro Dei conuerſati vitam illius
    qui diutius cum viro Dei conuerſati vitam illius    optime noverant, quæ ſcripſi legenda aliquæ ex ten­
    optime noverant, quæ ſcripſi legenda aliquæ ex ten-    pore retracanda præſtiti, ac nonnulla ad arbitrium
    pore retracanda præſtiti, ac nonnulla ad arbitrium    eorum, prout videbantur, ſedulus emendandi ſicque
    eorum, prout videbantur, ſedulus emendandi ſicque    omnia:bus ſecrþolorum ambagibus ad parum ablatis,
    omnia:bus ſecrþolorum ambagibus ad parum ablatis,    certam veritatis indaginem simplicibus explicitam C
    certam veritatis indaginem simplicibus explicitam C    sermoniibus commendare membranulis, atque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,580,970,880">
    VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Eadfrido.                 7 Absque ulla ambiguïtate.
    2 Fideli's conſeruus.      8 Minora quam ſcripsimus.
    3 Ui libro.                 9 Memoria digna.
    4 Subtili examinatione.   10 Librum.
    5 Emendarentur falſa.     11 Quasi pro familiaris.
    6 Adjuranle.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    1 Eadfrido. Ecclesiam hic Lindisfarn. rexit ab an. D Ep. Hib. Syll. n. 13. SMITH.
    698 ad an. 720; scripsitque ad usum sancti Cudber-    b Herefrido. Ille fuit familiaris sancti Cudbercti pre­
    cti celeberrimuin illum Evangeliorum Codicem qui    sbyter, et abbas monasterii Lindisfarnensis. SMITH.
    in bibliotheca Cottoniana hodieûum asseruatur. Ora-    c Coronam. Sic olim episcopos compellabant. Lege
    torium etiam Anachoreses Farnensis vetustate dis-    Salmasium, in Lib. de Coma, ubi nomine coronæ
    ſultum tempore Fiegeldi restauratit. Ad hunc Al-    non coronam (ut aiunt) cleriem, sed dignitatem
    dhelmus abbas Malms. epistolarum scripsit, quæ extat    episcopalem expriui censet. MABILL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitando abreviações e sinais tipográficos; uso de caracteres especiais reproduzido onde visível. Algumas palavras com caracteres confusos transcritas conforme o mais provável; marcações de notas de rodapé (letras e números) preservadas. Letras ilegíveis não foram encontradas que exigissem [ilegivel].</notas>
</pagina>