749

SECT. 1. — HAGIOGRAPIIICA. — VITA S. CUTIIBERTI.

150

tendens, ait; Nemini dixeritis visionem, donec Filius À flexisque genibus pratias egerunt Deo. Dixit auteu

hominis a. mortuis resurgat. Promittentem ergo quie

jusserat fratrem benedixit, pariterque culpam et mo-

lestiam quam temerarius incurrebat abstersit; qui
viriotem quam viderat ipso vivente silentio tegens,
post obitum ejus plurimis indicare * curavit.

CAP. XI. Quomodo nautis. tempestate praclusis. se-
renum mare ad cerium diem pradizerit, et orando
cibos impetraverü.

Cepit inter ista vir Dei etiam prophetke spiritu
pollere, ventura pradicere, prasentibus absentia
nuntiare. Quodam etenim tempore pergeus de suo
monasterio pro ! necessitatis causa accidentis, ad
terram Pictorum * qux 5 Niduari vocatur navigando
pervenit, comitantibus eum duobus e fratribus, quo-
rum unus postea presbyterii functus officio virtu-
tem miraculi quam ibidem vir Domini monstravit,
multorum notitiae patefecit. Venerunt autem illo post
Natalis dominici diem, sperantes se, quia undarum
simul et aurarum arridebal temperies, citius esse
redituros; ideoque nec cibaria secum tulere, tan-
quam ocius reversuri. Sed longe aliter quam puta-
baut evenit. Nam mox ut terram tetigere, tempestas
fera suboria est, quz iler ei$ omne remeandi prze-
cluderet. Cumque per dies aliquot ibidem inter fa-
mis el frigoris * pericula taberent, quo tamen tem-
pere vir Dei non. marcida luxu otia gerere, nec
somnis vacare volebat inertibus, sed pernox in ora-
tione perstare satagebat, aderat sacratissima do-
miniez Apparitionis dies. Tum ille socios blando,

Cudberetus : «. Videtis, dilectissimi, qte sit * gratia
Dei coufidenti et speranti in Domino, Ecce et ciba-
ria famulis euis praeparavit, et ternario quoque nu-
mero quot diebus hic residendum sit nobis ostendit.
Sumite ergo munera qui misil nobis Christus, et
abeuntes reficiomus nos, maneamusque intrepidi,
certissima enim nohis post triduum serenitas celi et

maris adveniet. » Factum. est. ut dixerat, manente

triduo tempestate ? pervalida, quarto demum d'e
trauquillitas promissa secuta est, qux illos secundis
flatibus in patriam referret.

*CAP. XII. Quomodo iter. faciens ab aquifa ministra

el viaticum. perceplurum se esse pradixerit, et per-
ceperit,

B Quadam quoque die cum pradicaturus juxta con-

suetudinem suam populis de monasterio exiret, uno
comite puero, janique diu gradiendo fatigatis non
parum adhuc restaret * itineris, quosque ad vicui:
quo tendebant pervenirent, ait ad puerum tentaus
eum : « Dic age, sodalis, ubi hodie refici disponas,
an habeas aliquem iu via ad quem divertere valeas
hospitem ? At ille respondens : Et hze ipsa, inquii,
mecum tacito in corde traciavi, quia nec viaticum
ituri tulimus nobiscum, neque aliqueni in itinere no-
tum habemus qui nos suo recipere velit ho:pitio, «t
non parum adhuc itiner.s superest, quod jejuui sine
molestia complere nequimus. » * Cui vir Dei : « Disce,
inquit, filiole, fidem semper et spem habere in D.-
mino, quia nunquam fame perit qui Deo fideliter ser.

ut * jocendus atque afíabilis erat, sermoue. alloqui- € vit, » Et aspectans sursum, vilensque aquilam iz

tur: « Quid rogo tanta ignavia torpemus, et non
* quacunque parte iter salutis ioquirimus? En tellus
nivibus, nebulis celum borrescit, aer flatibus ad-
versis furit, fluctibus quor; ipsi inopia delicimus,
nec adest. homo qui reficiat. Pulsemus ergo Domi-
num precibus, qui suo quondam populo maris Rubri
viam aperuit, eumque ia deserto mirabiliter pavit,
orantes ut. nostri quoque misereatur jn periculis .
Credo, si non nostra fides titubat, non vult nos ho-
dierna die jejunos permanere, quam ipse per tot ac
tanta suse miracula majestatis illustrare curavit,
precorque eamus alicubi qu:erentes quid nobis epu-
larum in gaudium sus festivitatis prestare digne-
tur. » Hxc dicens, eduxit eos sub ripam quo ipse
noctu pervigil orare consueverat, ubi advenientes
invenerunt tria frusta delphininz carnis quasi hu-
fnano minislerio secta et preparata ad cocturam ;

alto volantem : « Cernis, inquit, aquilam illam porro
volantem? Etiam per hujus ministerium possibile
est Domino nos hodie reficere. » Talia confabulantes
agebant iter. juxta fluvium quemdam, et ecce subito
vident. aquilam in ripa residentem, dixitque. vir
Dei : « Vides ubi nostra quam pradixi ministra re-
Sidet? Curre, rogo, et quid nobis epularum Domino
miMente aUulerit. inspice et citius adfer. » Qui ac-
curreus atiulit piscem «on modicum, quem illa nuper
de* fluvio prendiderat. At vir Dei : « Quid, inquit,
fecisti, fili? Quare ministrae suam partem non. de-
disti? Seca citius medium, et illi partem quam no-
bis ministrando meretur remitte. » Fecit ut jusse-
rat, !* tulitque secum partem reliquam. Ubi tempus

D reficiendi aderat, diverterunt ad proximum vicum,

et dato ad assandum  pisciculo se pariter el eos ad
quos intrabant gratissimo reficicbant convivio, prz-

VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

! Necesiitate causa.

* Qui Niduari vocantur.

* Pericula laterent.

* Jucundus.

* Quacunque iter.

* Gratia confidendt et sperandi.

?* Prev«lida.

* Cui vir Domini.

* Fiuvio prehenderat.

'* Tultaque secum | parte reliqua... swunptaque. se-
cum....

VARIORUM NOT.£.

* Curavit. Premissum factum relatu multorum,
HH quibus est Pleculf presbyter, accepit Auonyinus
ib. n.

» Niduari. Populus accolens ripas fluvii Nid in
Solway fretum influentis.

* ltineris.. Anonymus, lib. ti : « Supradictus au-

tem presbyter Tydi aliud miraculum quod multis
coguitum est. indicavit: scilicet, quodam die pro-
ficiscebatur juxta fluvium  Tesgeta tendens in Meri-
diem, inter montana docens rusticanos. et bapti-
zabat. Habens quoque puerum in comitatu, etc. »

Digitized by Google
