75

summa sub festinatione Romam rediit, * tempore cu- A
jus supra beate memori: Vitaliani pape ; et non
pauca scientix salutaris quemadmodum et prius
hausta dulcedine, post imenses aliquot inde digrediens
ad insulum * Lirinensem, ibidem se monachorum
cetui tradidit, tonsuram accepit, et disciplinam re-
gularem monachi voto insignitus debita eum sollici-
tudine servavit ; ubi per biennium idonea. monastirze
conversationis doctrina institutus, rursus beati Petri
apostolorum principis amore devictus, sacratam ejus
corpore civitatem * ^ repedare statuit.

Nec post longum advenieute nave mercatoria, de-
siderio satisfecit. Eo autem tempore miserat Ec-
gberetus Cautuariorum rex de Britannia electum ad
episcopatus ófficium virum nomine Vigharduin, qui
a ftomanis beati Gregorii papz discipulis in Cantia
fuerat omni ecclesiastica institutione sufficienter
edocius ; cupiens eum sibi Toma ordinari episcopum,
quatenus suz geniis et lingum habens auliBtitem,
tanto perfectius cum subjectis sibi populis vel verbis
imbueretur fidei vel mysteriis ; quanto * hzc non per
interpretem, sed per * cognati et contribulis viri
lioguaja simul manumque susciperet. Qoi videlicet
Vighardus Romam veniens, cum cunctis qui secum
venere comitibus, antequam gradum pontifie»tus
perciperet, inorbo ingruente defunctus est. At vero
papa apostolicus, ne legatariis obeuntibus legatio
religiosa fidelium fructu competente careret, inito
consilio, elegit de suis quem Britannias archiepisco -
pum mitteret, Theodorum videlicet, szculari simul
et ecclesiastica philosophia preditum virum, et fioc
in utraque liugua, Grzca. scilicet, et. Latina, dato
ei collega et consiliatore viro zque strenuissimo ac
prudentissimo Adriano abbate ; et quia venerabilem
Benedictum sapientem, industrium, religiosum ac
nobilem virum fere conspexit, huic erdinatum cum
suis omnibus commendavit episcopum, przcepitque
ut relicta peregrinatione quam pro Christo suscepe-
rat, commodi altioris intuitu patriam reversus, doc-
torem ei veritatis quem * sedula qu:esierat adduceret,

B

C

'BED/E VENERABILIS OPP. PARS fV. — HISTORICA.

716
cui vel illo pergenti vel ibidem docenti, pariter in-
terpres existere posset et ductor. Fecit ut jusserat :
* venerunt Cantiam, gralissime sunt suscepti; Theo-
dorus sedem episcopatus conscendit; Benedictus
suscepit monasterium beati Petri apostoli ad re-
gendum; cujus postea przíatus Adrianus factus est
abbas.

Quod ubi duobus annis monasterium rexit, 4 ter-
tium de Britannia Romam iter arripiens solita pro-
speritate complevit, librosque omuis divin: erudi-
tieui$ non paucos vel placito pretio emptos, vel
amicorum dono largitos retulit. Rediens autem, ubi
Viennam pervenit, emptitios * ibi quos apud amicos
commendaverat, recepit. At * ingressus Britagniatn,
ad regem Occidenialium Saxonum nomine Coinvalch
conferendum putavit, cujus et ante non semel ami-
citiis usus, et beneliciis erat adjutus. Sed ipso eodem
tempore immatura morie prarepto, tandem ad pa-
triam, gentem solumque in quo natus est pedem
convertens,  Ecgiridum  Transhumbraus regionis
regem adiit; cuncta quie egisset ex quo patriam ado-
lescens deseruit replicav.t; quo religionis desiderio
arderet, non celavit; quid ecclesiastice, quid mona-
chicze insututionis Roma vel circumquaque didicisset,
quot diviua volumina, quantas beatorum apostolorum
sive martyrum Chrisii reliquias " attulisset, patefecit;
tantamque apud regem gratiam familiaritatis invenit ,
ut confestim ei terram septuaginta familiarum de suo
largitus, monasterium inibi prio pastori Ecclesise
facere preeciperet. Quod factum est, sicut et in proce-
mio memini, ad estium fluminis Viri ad Aquilonem,
anno ab Incarnatione Domini sexcentesimo septua-
gesimo quarto, indictione secunda, anno autem quarto
iuperii Ecgfridi regis.

Nec plusquam unius anni spatio post fundatum
monasterium interjecto, Benedictus Oceano trans-
inisso Gallias petens, czeientarios qui lapideam f sibi
ecclesiam juxta fomanorum quem semper amabat
morem facerent, postulavit, accepit, attulit. Et tan-
tum in operando studii prz» amore beati Petri, in cu-

VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

1 Tempore superbeatae.
* Bepetere.

* Hoc nempe non per.
* Cogniti.

* Sedulo.
* Sibi quos
* Aitulit.

VARIORUM NOT.£.

* Lirinensem. Insula. est Gallici juris, dicta etiam D
insula sancti Honorati, ubi nobile erat coenobium ino-
nachorum. Wanaus.

b liepedare. Juxta finem an. 667, quo Vighard,
obiit (ui, 29; iv, 1). Sura,

* Venerunt, Benedictus cum Theodoro Anglim
redit an. 669, sub die sexto Kal. Jun., Dominica
Qv, 9). Suira.

4 Tertium. Tertia quidem fuit Benedicti e Dritan-
nia peregrinatio Romana, at quarta in summa, siqui-
den in secunda e Britannia discessione bis Romam
petiit, antequam in patriam remearet, Ergo sequen-
tem ejus profectionem quartam a Britaunia diclam a
Jeda, quintam. absolule inierpreiare. MasttL. Hoc
iter suscepit Benedictus an. 671. Fon. Wic.

* Ingressus. An. 072. Eo. enim anno. Coinvalch
obiit. Cunox. Sax, et F'Lon. Wic.

f Lapideam. Nempe ecclesiam eum tabulatu lpi-
deo, uii Wilielmus Malinesburiensis explicat, seu cum
fornice; nam longe ante jam Paulus episcopus,
teste ipso Beda, i, 16, in Lindocolina civitate eccle-
8iam operis egregii de lapide fecit. Quod etiam antea
jam Eboraci przstiterat, ex c. 12. Quanquam non
raro tum templa in Britaunia ex ligno fiebant. Fina-
nus episcopus Merciorum, teste Beda, lib. iu, cap. 25,
« Ecclesiam more Seotorum, non de lapide, sed de
robore secto totam cempo-uit, atque arundine texit.
Sed episcopus loci Eadberth, ablata arundine, plum-
beis laminis eam totam, hoc est, tectum et parietes,
cooperire curavit. » Quod etiam in Gallia actitatum
noununquam. Lege Gregorium Turon. in lib. de Gl.
conf. cap. 72, ei lib. 1de Gi. mart. , cap. 101, et
alibi. MABILL.

Digitized by Google

