719

DBEDJE VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

720

tate profectio, eréber trans Oceanum egressus incer- A domando , vel ventilabrum mam cencetiendo, tel

tusque regressus, Nam et beatissimum Petrum apo-
'stolum Roms» pontifices * sub se duos per ordinem
ad regendam FEcclesi&m constituisse, causa instante
4vecessaria, tradunt historie. Et ipse magnus abbas
Benedictus, sicut de illo beatus papa Gregorius scri«
'bit, duodecim abbates suis discipulis , prout utile
judicowlt , sine charitatis detrimento, imo pro au-
&mento claritatis przfecit.

Suscepit igitur memoratus vir curam monasterii
regendi, nono ex quo fundatum est anno. Permansit
*n eo usque ad obitum suum aunis quatuor, vir no-
bilis, sed insigne uobilitatis non ad jactantiz mate-
siem, ut quidam, despectumque aliorum, sed ad ma-
jorem, ut Dei servum decet , animi nobilitatem con«
vertens. Patrueiis quippe erat abbatis sui Benedicti,
sed amborum tanta meniis ingenuitas, talís mundanz
ingenuitatis fuit pro nibilo contemptus, ut neque iste
4nonasterium ingressus, aliquem sibi prze cxteris ob
intuitum consanguinitatis aut nobilitatis honorem
qua:rendum , neque ille putaret offerendum , sed
sequali cum fratr.bus lance boni propositi juvenis
gloriabatur se regularem per omnia servare discipli-
nam, Et quidem cum fuisset minister Ecgfridi regis,
relictis semel negotiis szcularibus, depositis armis,
assumpta militia spirituali , tantum mansit humilis,
Íratrumque simillimus aliorum, nt ventilare cum eis
et triturare, oves vitulasque mulgere, in pistrino, in
horto, in coqnina, in cunctis monasterii operibus
jucundus et obediens gauderet exerceri. Sed et ab-

aliud quid tale gerendo. Erat enim et viribes (ortis
juvenis, et lingua suavis; sed et animo bilafis, et
beneficio largus , et honestus aspectu. Ecdem quo
fratres. exteri cibo, semper eadem vescebatur in
domo, ipso quo priusquam * abbas esset communt
dormiebat in loco, adeo ut etlam morbo correpies et
obitus sui certis ex signis jam pfzscius, duos adhae
dies in dormitorio fratrum quiesceret. Nam quinque
reliquos usque ad exitus horam dies in secretfori sà
:ede locabat : qua die quadam egrediens, et sub die
residens, accitis ad se fratribus cunctis, more natura
misericordis osculum pacis eis flentibus ac de abs-
cessu tanti Patris et pastoris morentibus ded t.
b Obiit autem * * per Nonas Martias, noctu, fratribus

B matutinz psalmodi» laude vacantibus. Viginti quz-

tuor annorum erat cum monasterium peteret, duo-
decim iu eo vixit annis, septem presbyteratu functus
est annis, quatuor ex eis monasterii regimen agebat ;
ac sic terrenos artus moribundaque membra relin-
quens, celestia regna petivit.

Verum his de vita venerabilis Eastervini breviter
przelibatis, redeamus ad ordinem narrandi. Const-
tuto illo abbate Benedictus monasterio beati Petri
apostoli, constituto et Ceolfrido monasterio beati
Pauli, non multo post temporis spatio 4 * quinta vice
de Britannia Romam * accurrens, innumeris sicut
semper ecclesiastico:um donis cemmodorum locu-
pletatus rediit, magna quidem copia voluminum sa-
Crorum, sed non minori, sicul et prius, sanctarum

batis regimine graduque assumpto, eodem animo quo C imaginum munere ditatus. Nam et tunc dominica

prius manebat ad omnes , juxta id quod quidam sa-
pieus admonet dicens: Rectorem te constituerunt, noli
extolli, sed esto in illis, quasi unus ex illis, mitis, affa-
bilis, et benignus omnibus. Et quidem , ubi opportu-
"num * comperiebat, peccantes regulari disciplina
* voercens, sed magis tamen ingenita diligeudi con-
suetudine sedulus admonens , ne qui peccare vellet,
€t limpidissimam vultus ejus lucem nubilo sibi sux
inquietudinis abscordere. Sxpe pro curaadis mona-
sterii negotiis alicubi digrediens, ubi operantes inve-
nit fratres, solebat eis confestim in opere conjungi ,
vel aratri gressum stiva regendo, vel ferrum malleo

historiz picturas quibus totam beats Dei genitricis,
quam in monasterio majore fecerat, ecclesiam in
Byro coronaret ; imagines quoque ad ornandum mo-
pasterium ecclesiamque beati* * Pauli apostoli de €on-
cordia veteris et novi Testam. nti suma ratione
compositas exbibuit : verbi gratia, Isaac ligua quibus
immolaretur portantem, et Dominum crucem in qui
pateretur seque portantem, proxima super invicem
regione, pictura conjuntit. Item serpenti ín oreme
a Moyse exalisto, Filium hominis in cruce exalta-
tum comparavit. Attulit intet alia et. pallia duo bo-
loserica incomparandi operis, quibus postea ab

VULGATORUM VARIANTES LECTIONES.

1 Repericbat.

* Coercens, magis.
* Abbas erat.

* Pridie Nonus.

* Quarta vice.
* Üccurrens.
*. Pauli nostri de,

NVARIORUM NOTAE.
* Sub se duos, Meminit hujusce facti. Epiphanius, f) sterio sancti Pauli (legendum sancti Petri, nam Ea-

Aueresi 48. Sunt. et alia id genus exempla apud Eu-
sebium Pampbilum. Narcissus , Jerosolymorum epi-
scopus, Alexandrum in lib. vi, cap. 1t; Theotecnus,
C:esares Palzstinse episcopus, Anatolium, in lib. vit,
cap. 32, collegas habuerunt. Et hocce szculo vit
sanctus Sulpicius coadjutorem Wifelendum adoptavit
et S. Priejecius Evodium. MasiLL.

b Obiit. An. 685. FLoa. Wic.

« Per Nonas Martias, Unde Nonis Martii sanctus
Easterwinus inscriptus est (ait Henschenius ) ms.
Kalendario abbatie sancti Maximini Trevirensis et
Martyrologiis Benedictino, et Anglicano Rechardi
"Wüfordi anno 1526 exeuso his verbis: « Ila. mona-

sterwinus non Girviensi sancti Pauli monasterio, sed
Wirensi sancti Petri praefuit) prope fluvium Tinam
in Anglia, festum sancti Esterwini abbatis ibidem,
ac magnz perfectionis viri ». Florentius Wigornien-
sis scribit, sanctum virum per Nonas Martii anno 6855
pestilentia sublatum , idemque Easterwini Transia-
tionem ab Huvetberto factam commemorat. Maui.

4 Quinta, Hac vice Romam petiit, secundum Flor.
Wig., an. 684. SwrrE. .

* Pasii. Lege sancti Paulini Nolani episcopi ti-
brum ix. de Virtutibus saucti Fehcis, ubl rationem
reddit cur sancti Felicis sanctas domes animaxtibus
assimilatis pinzerit. MAsILL.

Digitized by Google
