439

SECT. I. HOMILLE. — L18. 1t. HO. GENUINE.

1?0

cebri», s'c el ab epularum appetitu mentem prorsus A celebramus adven'um , debemus ipsi eongruere so-

3vertéraut : animze. potius quam corporis alimonia
gaudentes, et. prz memoria patrie celestis oratio-

mibus ac lacrymis insistentes salubribus, Denique -

Luca referente, cognovimus de illis tribus millibus
virorum, qui ipso die Pent.costes, Petro pradieaute,
crediderunt, quam parco viet contenti fuerint, quam
sobriam calestcmque in terris egerint vitam, Erant,
inquit, perseverantes in doctrina apostolorum, et com-
mum'ca/one fractions. panis, et orationibus (Act. n).
Kt paulo pest : Quotidie quoque. perdurantes. unani-
miler ia templo, et. frangentes circa domos panem,
sumebant cibum cum exsultatione el. simplicitate cor-
dis, collaudantes Deum, et catera. bujasmodi. Ad
quorum nog exemplum, vitam moresque solerter

aptare necesse est, quia perfectum vitse magisterium B

est, Ecclesim primitive seimpem actus imitari, illam-
que zdificii spiritualis normatn ad (inero usque ser-
vare quam ab ipsis apostolis in fundamento lide
liquet esse propositam. Nee. dubitandum quia que-
rum nunc vestigia sequimur, ad eorum jn [nturo
sumus przmia [Al., vestigia] perventuri. Et quidem,
fratres mei, pulcherrimam etiam in praesenti futurx
beatitudinis (iguram gerimus, de qua modo aliquanta
persiriuximus : sed. ita nobis vivendum est ut. quie
exterius in imagine co'imus, ante interni arbitri
oculos verac) cor:e servemus. Perseveremus ergo
et nos in doctrina sanctorum, ut [A/., eL] videlicet
discendo, el operibus exercendo quiz docent, ora-
Uionibus incumbamus assiduis, Dowinici panis com-
munione digni satagamus existere, unanimiter in
ecclesia horis ; ersistamus canonicis, panem indigenti
proximo, vel quidquid valemus pi» consolationis
porrigamus | Al. add. affec u]. et ita cibum. eorpori
indulgezmus, ut memoria sivi panis potius mentis
inüwa laxtilicet, simplicitatem cordis in omnibus
teneamus, quod est sola intentione superna retri-
butiosis bona eperari: et quod przsentía festa
mazime decet, bymnum divine laudis consona voce
simol et sento personemus. Sie enitn. solemmodo
Deo nosiro jucunda fit laudatio, si quod ore cani-
mus, hon unpugnamus opere : si cum labiis Alleluia
proferimus, a turpi et maligna cogitatione praecordia
€«&tà. gestamus. Ea tamen ratione suavis erit ei
laudatio mostra, si non in rebus caducis et infimis,
sed delectemur ia Domino. Quod ipse przstare di-
gnetur, qui tanta nobis tamque przeclara beneficiorum
pignora per paschalia sacramenta prorogavit Jesus
Chrisus Dominus noster, qui vivit el regnat cum
Paire in unitate Spiritus sancti Deus per omnía sae-
cula saculorum. Amen.

HOMILIA XI.
IN VIGILIA PENTECOSTES.

Joaws. xiv. Jn illo tempore dizit Jesus discipuus suis :
Si diligitis me , mandata mea servate. Et. ergo ro-
gabo Patrem, et. olium Paracletum dabit vobis, ut
wuneat vobiscum in. eternum , Spiritum veritatis ,
quem mundus non potest accipere : quia non videt
€um , nec scit eum , etc.

Quia saucti Spiritus hodie, fratres charissimi,

lemniiati quam colimis. IIoc etenim ordine tantum
[AL.., tante] festivitatis hujus digne gaudia eelebra-
mus, si nos quoque Domino opitulante aptos red -
diderimus, ad quos Spirilus sanetus advenire, et
in quibus habitare dignetur. Ea autem solummodo
ratione adventu et. illustratione sancti Spiritus apii
exisimus, si et corda nostra divino amore repleta,
et corpora sint Dominicis mancipsta preceptis. Unde
in exordio leetionis bujus Evangelicze discipulis
Salvator (Al., Veri'as] ait.

Si diligitis me, mandata mea servate, Et ego ro-
gabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis. Pa-
racletus quippe consolator Interpretatur. Et Spiritus
sanctus reete Paracletus vocatur, quia corda fide-
lium, ne inter hujus szculi adversa di ficiant, coele-
stis vitz desideriis sublevat ac reficit, Unde in Acti-
bus apostolorum, crescente sancta Ecctesia, dicitur :
Et adificabatur ambulans in timore Domini , el conso-
latione saneti Spiritus replebatur (Act. ix). Quod ergo
ait , Si diligitis me, mandata mea servate. Et ego ro-
gabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, in ipsis
quidem discipulis, quus eum vere dilexisse, vere
mandatis ejus obediisse non dubitatur [Al., qui eum
... dubitantur], hodierna die completum est, quando
illis in cenaculo orantibus, repente Spiritus sanctus
ia igneis linguis apparuit, eosque et in ore per di-
versitatem linguarum docuit, et in corde per amo-
ris sui consolationem roboravit, llabebant autem et
prius Paracletum , ipsum videlicet Dominum secum
in carne commorantem , cujus el iniraculoru:n dul-
€edine, et ope praedicationis , ne inlidelium perse-
cutione scandalizari possent, erigi et confortori
solebant. Verum quia ille post resurrectionem as-
cendens in ccelum eos corporaliter deseruit, quibus
tamen divin: presentia majestatis nunquam abfuit,
recte de boc Paracleto, id est, Spiritu sancto sub-
junxit :

Ut maneat vobiscum in eternum, ln eternum nam-
que manet cum sanctis, quos et in hac vita semper
invisibiliter intus illustrat , et in futuro ad contem-
plandurm perpetuo speciem sux majestatis introdu-
cit. Sed et nos, fratres charissimi, si Christum
perfecte diligimus , ita ut ejusdem dilectionis veri-

B tatem mandatorum ejus [Al , inuuda] observatione

probemus, rogabit etiam pro nobis Patrem , et alium
Paracietum | dabit nobis Pater. Rogabit Patfem per
humuitatem , qui dabit cum Patre per divinitatem,
Neque euim putandum est quia ante passionem suam
tantummodo yro Ecclesia rogaverit, et non etiam
nunc post ascensionem roget, cum dic.t de illo
Apostolus : Qui est ad dexteram Dei , qui etiam in-
terpellat pro nobis ( Rom. vm). llabemus autem et
nos Paracletum , Dominum nostrum Jesmn Chri-
sum , quem etsi corporaliter videre nequimus, ea
tamen quz in corpore gessit et docuit , in Evange-
liis scripta tenemus. Et si his audiendis, legendis ,
invicem conferendis, corde et opere conservandis
curam impendimus, constat nimirum quod a'rumnas

Digitized by Google
