1065

SECT. I. HOMILLE. — LIB. I. HOM. GENUINE,

uE

discipuli autem ministraverunt turbis. Cum enim A assequi nequeunt, sed a doctioribus exposita mox

mysterium [Al., ministerium] humanz salutis ioi-
tium eacpisset enarrari per Dominum ab eis qui au-
dierunt, in nobie confirmatum est. Quinque siquidem
panes et duos pisces fregit et distribnit discipulis
suis, quando aperuit illis sensum, ut intelligerent
omnia qua scripta essent in lege Moysi el prophetis
et Psalmis de ipso. Discipuli apposuerunt turbis ,
'! quando profecti predicaverunt ubique, Domino co-
operante et sermonem conlirmante sequentibus si-
gnis. Fenum in quo discumbens turba re(ücitur,
concupiscentia carnis intelligitur, quam caleare et
premere debet omnis, qui spiritualibus alimentis
satiari desideral. Omnis enim caro (enum, et omnis
gloria ejus tanquam [los (eni. Discumbat ergo super

intelligere queunt. Hac ergo necesse est ut qui va-
lent diligentius scerutando coliigant, et ad eruditio-
nem minorum suorum dicto vel scripto faciant per-
venire, ne alimenta verbi illorum desidia pereant,
plebibusque tollantur, qui liec Domino donante in-
lerpretando colligere norunt, Collegerunt, inquit, et
impleverunt duodecim cophinos fragmentorum. Quia
duodenario numero solet perfectionis cujuslibet
summa ligurari, recte per duodecim cophinos frag-
mentorum plenos omnis spiritalium doctorum cho-
rus exprimitur, qui obscura Scripturarum, quas per
8e turbe nequeunt, et meditando colligere, et
meditata et mandata litteris suo pariter el turbarum
usui conservare jubentur. Hoe ipsi fecere apostoli

fenum ut florem feni conterat, id est, castiget cor- D et evangeliste , non pauca legis et prophetarum

pus Suum , et servituti subjiciat, voluptates carnis
edomet, Juxuriz fluxa restringat quisquis panis vivi
cupit suavitate refici ; quisquis superne gratiz da-
pibus renovari amat, ne infima vetustate deficiat,
caveat. Quinque millia viri ^ qui. manducaverunt ,
perfectionem eorum qui verbo vitz reficiuntur, insi-
nuant. Virorum quippe nomine solent in Scripturis
perfectiores quique ligurari, quos feminea mollities
nulla corrumpit , quales cupit eos esse quibus dicit
Aposiolus : Vigilate, stale in fide, viriliter agite et
confortamini (1 Cor. xvi). Millenarius autem nume-
rus, ultra quem nulla nostra computatio succrescit,
plenitudinem rerum de quibus agitur indicare con-
suevil; quinario vero numero quinque notissimi
corporis nostri sensus exprimuntur, visus videlicet,
3uditus, olfactus, gustus et taclus. In quibus singu-
lis quicunque | &M. add. viriliter] agere et confortari
salagunt , sobrie et pie et juste vivendo, ut ccelesiis
sapientiz mereantur dulcedine recreari, hi nimirum
quinque millibus virorum, quos Dominus mysticis
dapibus satiavit, figurantur. Nec preetereundum quod
refeeturos multitudinem gratias egit. Egit quippe
gratias, ut et nos doceret de perceptis coelestibus
|Ai., eclitus] muneribus gratias semper agere, et
ipse quantum de nostris profectibus gratuletur, de
nostra spirituali refectione gaudeat intimaret. Vultis
enim nosse, íratres, quantum nostr: congaudeat
saluti ? Narrat evangelista Lucas dedisse eum disci
pulis potestatem caleandi supra omnem virtutem
inimici, eorumque nomina scripta esse (Al. om. esse]
indicasse in celis, et statim infert, Im ipsa hora
eaxsuliavit in Spiritu sancto, et dixit: Confiteor tibi ,
Pater, Domine celi et terre, quia abscondisti hec a
sapientibus et prudentibus , et revelasti ea. parvulis.
Claret ergo quia saluti ac vite fidelium congratu-
Jetur, qui Patrem gratias agendo collaudat, quod ea
quas superbientibus abscondit, humilibus spiritu se-
creta revelaverit. Quod autem saturata multitudine
jussit discipulos colligere qu:e superaverant frag-
tnenia ne perirent, hioc signat profecto quia pleraque
sunt arcaua divinorum eloquiorum qu: vulgi sensus
non capit, nonnulla qu: per se quidem minus docti

2 [t8 edit. Basil. et inss.

dicta mystica suia interpretatione addita inserendo
opusculis. Hoc sequaces eórum Ecclesie toto orbe
magistri, etiam iutegros nonnulli utriusque Testa-
menti libros diligentiori explanatione discutiendo :
qui quamvis hominibus despecii, coelestis tamen
gratie sunt pane fecundi. Nam servilia cophinis
Solent opera fleri. Ünde de populo, qui in luto
quondam ac lateribus serviebant in /Egypto, dicit
Psalmista : Manus ejus in. cophino servierunt (Psal.
LXxx). Illi ergo homines cum vidissent, quod fecerat
Signum, dicebant ; Quia hic est vere propheta qui
venturus. est. in. mundum, Recte quidem dicebant .
Dominum prophetam maguum, magn: salutis pre-
conem jam immundo futurum. Nam et ipse prophetam
se vocare digualur, ubi ait: (uia non capit perire
prophetam extra llierusalem. Sed necdum plena (ide
proficiebant, qui hune etiam Dominurm dicere nescie-
bant, Ergo ilii videntes signum quod fecerat Jesus,
dicebant : Quia hic est vere propheta qui venturus est
in mundum, Nos certiori cognitione veritalis eL fidei
videntes mundum, quem fecit Jesus, et signa quibus
illum replevit, dicamus : (uia bie est vere mediator
Dei et hominum, qui implet mundum divinitate, et
mundus per ipsum factus est, qui in propria venit,
genus humanum quzrere et salvare, quod perierat ,
ac recreare mundum, quem fecerat, qui cum suis
fidelibus per presentiam divinitatis est in mundo
oinnibus diebus usque ad consummationem s:eculi ,
qui in consummatione szculi per bumanitatem ven -
turus est in mundum, ut reddat singulis secundum
opera eorum : impios quidem et peceatores zeternum
projiciens in ignem, justos autem in vitam introdu-
cens &lernam, in qua vivit eum Patre in unitate
Spiritus sancti Deus, per omnia secula szculoruim.
Amen.
HOMILIA XXII
IN FERIA SECUNDA QUADRAGESIMJE.

JoaN. n. 1n illo tempore descendit Jesus Capharnaum

ipse, et mater ejus, et (ratres y el discipuli ejus,

el ibi remanserunt non multis diebus.

Sulet movere quosdam quod in exordio lectionis
hejus evangelicze dictum est, quia descendente Ca-

Digitized by Google
