£5T 'SECT. 1. HUM.ELE, —

procedens hanc in lucem egreditur, ita etiam rectis-
sime potest natus. appellari, qui solutus a vinculis
carnis ad lucem sublimatue zternam. Unde mos
ebtinuit ecclesiasücus ut dies beatopum martyrum,
sive confessorum Christi, quibus de sxeulo trans-
ierunt, natales vocitemus, eorumque solemnia non
funebria, sed natalitia, dicantur. Sequitur Dowinus
exponens ipse paradigma, qnod de muliere propo-
suit :

Kt vos igitur nunc quidem tristitiam habetis , iterum
autem videbo vos, el gaudebit cor vesirum, ei gaudium
westrum nemo tollet a vobis. Quod de ipsis quidem
discipulis faeile inielligitup, quia tristitiam habue-
yuut passo ae sepulto Domino; sed, peracta resurre-
ctionis gloria, gavisi sunt viso Domino. Et gaudium
eorum memo Llollit ab eis, quia elsi postmodum
persecutiones pro Christi nomine ac tormenta passi
sunt, spe tamen resurrectionis eL visionis illius ae-
censi, libenter quseque adversa ferebant : imo omne
gaudium existimabant eum in tentationes varias in-
€iderent. Denique czsi a principibus sacerdotum,
ut scriptum est, bant gaudentes a conspectu concilii,

quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contumet,

liam pati (Acl. v). Gaudium eorum nemo tollit ab

eis, quia talis patiendo pro. Christo meruerunt re-.

gnare sine fine eum Christo. Sed et omuis Ecclesia
per hujus vitae labore3 et augustias, ad sterna cce-
lesilum tendit premia gaudiorum, attes:ante Apo-
s10lo : Quia per mullas tribulationes oportet nos. in-
tare in rcgnum Dei (Act. xw). Quod autem ait:
Herum videbo vos, et gaudebit cor vestrum. Videbo
vos, dixit : eripiam vos ab adversariis, coronabo vos
victores, me vos decertantes semper vidisse pro-
babo. Quando enim non videret suos maxime pres-
suris circumveutos, eum quibus se ipse omuibus
diebus sxculi manere promisit? Sed morientibus
inter Lormenta fidelibus, arbitrabantur eos tortores
divino carere praesidio, dicentes : Ubi est. Deus eo-
sum (Psal. cxin) ? Unde quidam ex bis cireumseptus
zruwnis aiebat : Vide, Donine, affictionem meam,

quoniam «rectus. est. inim'cus meus (Psal, uxxvii).

Quod €t aperte dicere : Quoniam inimicus inse-
quens cervicem superbiam eontra tuos humiles attol-
lit, tuo nos auxilio, Conditor omnipotens, subleva,
te victis 3€ repulsis hostibus nostros semper agones
vidisse, tibi hos placuisse, comproba. Videl itaque
electos post tristitiam Dominus, eum eorum pa-
tientiam damnato impugnatore remunerat, Potest et
ita intelligi quod ail : terum autem videbo vos, quasi
diceret : lierum vobis videntibus appareo, quo modo
dixit Abrahae : Nunc cognovi quod timeas Dominum
(Gen. xxi), pro eo ut diceret : Nune cognoscere ho-
ioines feci. quod timeas Deum, qui hactenus mescie-
bant, quod apud me semper habui certum. Si ergo,
charissimi, salubri tristitia nunc afficimur, si juxia
hortamenta. Apostoli: spe gaudentes, in. tribulatione
existimus. patientes (Rom. xn), si. nostra errata, si
wiserias proximorum debita lamentatione deflemus,
videbit nos iterum Dominus, id est, videndum se

LIB. 1I. HOM. GENUIN.E, 158

A nobs ostendet in. futuro, qui quondam vos videre,
idem fidei sux nobis agnitionem largiri dignatus est.
Videbit ut corouet, qui quondam. vidit ut vocaret.
Videbit et gaudebit cor nostrum, et gsudium no-
strum nemo tollet a nobis, quia bxc est vera et
ugica merces eorum, qui secundum Deum contri-
stantur de perpetua ejus vi-iene gaudere. Quam
profecto mercedem promisit ipse sublimiter cum ait :
Beati mundo corde, quoniam. ipsi Deum videbunt
(Matth, v). Quam desiderabat ardenter Psalmista
€um dicebat : Sitivit anima mea ad te. Deum vivum,
quando veniam et apparebo aute faciem Dei (Psal. xv).
Quam se Apostolus eum suis similibus accepturum
esse gratulatur, qui certaminum suorum conscius
confidenter protestatur, dicens : Videmus nunc per

B speculum. in. &nigmate, tunc. autem. (acie ad. (aciem
(4 Cor. xui). Quam nos quoque et fiJeliter quzrere,
el veraciter apprehendere donec ipse certsntium
auiilialor, et vincentium remunerator, Jesus Chri-
stus Dominus noster, qui vivit et regnat eum Patre
in unitate Spiritus sancti, Deus per omnia secula
seculorum. Amen.

WHOMILIA VI.
IN TERTIA DOMINICA. POST SANCTUM PASCIA,

Joaxws. xvi... In illo lempore, dixit Jesus. discipulis
suis : Vado ad cum qui me misit, el nemo er vobis
interrogat me : Quo. vadis? Sed quia hac locutus
sum vobis, tristitia implevit cor vestrum , etc.

Sieut ex lectione evangelica, fratres. charissimi,
audivimus, Dominus ac Redemptor noster, immi-
( nente sus passionis articulo, discipulis et. g'oriam
ascensionis, qua ipse post mortem et resurrectio-
nem erat clariicandus, et adventum Spiritus sancti,
quo illi erant illustrandi, patefecit, quatenus instante
hora passionis ejusdem, minus pro illius morte do-
lerent, quem post mortem ad coelos sublevandum
non dubitarent; minus de sua desolatione trepida-
rent, quos, abeunte licet Domino, Spiritus sancti
gratia consolandos esse sperarent, —

Vado, inquit, ad eum qui me misit, et nemo ex vobis
interrogat me : Quo vadis? Ac si aperte dicat: Re-
verlor ascendendo ad eum, qui me incarnari consti-
tuit, et tanta tamque manifesia erit. cjusdem ascen-
sionis claritas, ut nemini vestrum opus sit interro-
gare quo vadam, videntibus cunctis quia ad coelos

D pergam. Beue autem cum de ascensione sua dixis-
set : Vado ad eum qui me misit, addidit : Et nemo
ex vobis interrogat me : Quo vadis? Superius namque
€um de sua passione protestaretur, dicens : Quo ego
vado, vos uon potestis venire, interrogavit eum Pe-
trus, et ait : Domine, quo vadis *: Responsumque est
ei : Quo ego vado, non potes me mode sequi, sequeris
auiem postea. Quia nimirum passionis mortisque
ejus mysterium necdum intelligere, necdum pote-
rant Imitsri; majestatem vero ascensionis statim ut
videre cognoverunt, totisque animi votis ut sequi
mererentur, optabant.

Sed quia hec locutus. sum. vobis, tristitia implevit
€or vestrum, Seiebat Dominus ipse quid hse sua
verba in discipulorum ibus agerent , quia vi-

Digitized by OOQ e
