<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. --- PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,960">
    nitu discipulorum cor.la doceret. Ibi, auditis legali
    bus edictis, respondit omnis populus una voce, di-
    centes: Omnia verba quæ locutus est Dominus, et
    audiemus et faciemus (Exod. xix). Hic accepta illu-
    stratione spiritus nascentis Ecclesiæ, cœtus omnium
    nationum linguis Dei magnalia loquebatur, certe
    utiqne discretionis gratia: quia legis observatio uni
    tantum genti Judææ data sit, verbum vero Evange-
    lii cunctis per orbem gentibus prædicandum, cuncto-
    rum linguis populorum Christianæ fidei essent præ-
    conia dicenda, impleta prophetia quæ dicit: A solis
    ortu usque ad occasum laudabile nomen Domini,
    excellus super omnes gentes Dominus (Psal. cxii).
    Sed et hoc quod in venerationem acceptæ legis om-
    nibus annis sacrificium novum Domino Dei Pente-
    costes offerri jussum est, in nostra quoque festivitate
    spiritualiter agi ex acceptæ gratiæ tempore nunquam
    desiit. Novum quippe in ea sacrificium offert Eccle-
    sia, cum sabbato incipientis sanctæ Pentecostes,
    novum adoptionis populum per baptism a Domino
    consecrat ritù vere decentissimo, sicut et supra mo-
    numus, ut non solum populis Christianis veteris
    facti memoria innovetur, sed et in novam renato-
    rum sobolem, nova Paracleti a Patre missio cele-
    bretur. Novum in ea sacrificium Domino ipsi quoque
    apostoli, mox accepto dono Spiritus obluerunt,
    cum evangelizantes his qui convenerant, plurimos
    converterunt ad fidem, et hos fonte baptismatis re-
    natos, ac Spiritus gratia sanctificatos vivas utique
    Novi Testamenti primitias ad communionem Domi-
    nici altaris obluerunt. Bene autem duo panes pri-
    mitiarum de novis frugibus jurelebantur offerri, quia
    minimum Ecclesiæ de utroque populo, Judæorum
    scilicet et gentium collegit, quos in novam sui Re-
    demptoris familiam consceret. Inter hæc vero so-
    lerter intendendum est quod non sine magno mysterio
    quinquagenarius numerus in ratione vel legis vel
    gratiæ observatus est. Nam quinquagesima die
    Paschæ, et illa in monte populo datas, et hæc disci-
    pulis in cenaculo missa est. Sed hoc nimium nu-
    mero perpetuitas futuræ quietis ostenditur, in quo
    recte vel legis decalogus mandatur, vel Spiritus
    sancti gratia datur hominibus, ut aperte monstrare-
    tur quia quicumque divinæ legis jussa, juvante Spiri-
    tus gratia, perfecerint, ad veram profecto requiem
    perduint. Quia enim quinquagesimus annus in lege
    Jubilæus, id est, dimittens sive mutatus appellari
    jussus est, in quo populus ab omni operatione quie-
    cret, omnium debita laxarentur, servi liberi redi-
    rent, annus ipse majoribus solemnijs ac laudibus
    divinis eminentiore cæteris existeret, merito per hunc
    numerum illa summa pacis tranquilitas indicatur,
    quando, sicut Apostolus ait: Canente novissima tuba
    mortui resurgent, et nos immutabimur in gloriam
    (1 Cor. xv); ubi cessantibus hujus sæculi laboribus
    et æreurnis, dimissis omnium culparum debitis, in
    sola divinae visionis contemplatione cunctus electo-
    rum populus in æternum gaudebit, impleto illo desi-
    derabili Domini ac Salvatoris nostri mandato, Va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
    cae! et videte quoniam ego sum Deus. Ad quam pro-
    fecto vacationem et visionem incommutabilis Verita-
    tis, quia non nisi per observationem præceptorum
    cœlestium ac Spiritus sancti donum pertingitur,
    recte et legem decalogi, et ejusdem Spiritus gratiam
    in eo dierum numero qui requiem designaret, dari
    decebat. Neque hoc præterendum quod idem nuñe-
    rus quinquagenarius significationi internæ quietis
    aptatur, quia ex septem septimanis est monade per-
    ni-itur. Sex quippe diebus in lege populus operari,
    septima quiescere; sex annis arare et metere, septi-
    mo jussus est cessare, quia et Dominus sex diebus
    mundi ornatum perfecerit, septimo ab opere suo
    cessaverit. Quibus omnibus mystice admonemur
    quod hi qui in hoc sæculo, quod sex ætatibus con-
    stat, bonis operibus pro Domino instant, in Sabba-
    tum in futuro, id est, in requiem a Domino inlu-
    centur æternam. Quod autem septem dies vel anni
    septies dicuntur, multiplicem ejusdem requiei abun-
    dantiam designant, in qua præmium illud sublime
    datur electis, de quo Apostolus ait: Quod oculus non
    vidi, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit,
    quæ præparavit Deus diligentibus se (1 Cor. ii). Cujus
    præmii cognitionem quia in cor hominis, id est', hu-
    manna adhuc sapiens, ascendere non posse testatur,
    aperit subsequenter unde hoc diligentibus Deum
    possit ostendi: Nobis autem, inquit, revelavit Deus
    per Spiritum suum. Per Spiritum ergo revelatur
    præsens magnitudo perennis, quia dum jnsæ corda
    quæ implet appetitu invisibilium informant, eadem
    bona invisibilia quam sint præclara, quæn terrenis
    omnibus præferenda, manifestari. Unde bene ejusdem
    Spiritus gratia seipsornis a prophetia describitur,
    quia nimirum et per ejus inspirationem ad requiem
    pervenitur, et in ejus plena perceptione ac visione
    requies vera possidetur. Porro ipse dies vel annus
    quinquagesimus, qui septem septimanis superest, et
    majore præ cæteris erat sollemnitate venerabilis,
    tempus futuræ resurrectionis indicai, in quo illa re-
    quires qua nunc animæ fruuntur electorum, corpo-
    rum quoque receptorum gloria cumulabitur. Ubi
    sollicitius induendum est, fratres mei, quia Spiritus
    sanctius non solum in futuro perfectam, sed et in
    presenti maximam justis quietem tribuit, cum eorum
    mentes coelesti igne charitas accendit. Diciti namque
    Apostolus: Spes autem non confundit, quia charitas
    Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum san-
    ctum, qui datus est nobiscum (Rom. v). Et haec est vera,
    imo hæc est sola in hac vita requies animi,arum, di-
    vina dilectione repleti, spe superna retributionis
    prospera mundi simul et adversa contemnere, ler-
    rena a se desideria funditns exurpare, concupiscentiis
    renuntiare sæcularibus, illatis pro Christo con-
    tumeliis et persecutionibus gaudere, et cum Apostolo
    dicere posse: Et gloriamur in spe gloriæ filiorum
    Dei; non solum autem, sed et gloriarimur in tribula-
    tionibus. Nam qui in rerum mundanarum delectatio-
    nibus et opulentia se requiescere posse confidit,
    fallitur, etenim et creberrimis ejusdem mundi per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras ilegíveis mantidas; uso de apócope e hifenização conforme página original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>