<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    35 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,930">
    pat, in hoc quoque verbo quod ait, Videbis cælum
    apertum, et angelos Dei ascendentes et descendentes
    supra Filium hominis (Joan. 1), visionem Jacob pa-
    triarchæ qui per benedictionem vocatus est Israel ad
    memoriam reducit. Is namque cum volens in quo-
    dam loco requiescere lapidem capiti suo subposuis-
    set, vidit in somnis scalam stantem super terram, et
    cacumen illius tangens cælum; angelos quoque Dei
    ascendentes et descendentes per eam, et Dominum
    innixum scalæ, dicentem sibi, Ego sum Deus Abraham
    patris tui, et Deus Isaac; surgensque mane, et debito
    cum pavore laudes Domino reddens, tulit lapidem
    ipsum, et erexit in titulum fundens o'eum desuper.
    Hujus ergo loci Dominus facit mentionem, et de se
    ac suis fidelibus figuratum manifestissime testatur.
    Scala quippe quam vidit Ecclesia est, nativitatem de
    terra, sed conversationem habens in cœlis, per
    quam ascendunt et descendunt angeli, cum evangeli-
    stæ nunc perfectis auditoribus supereminentia divi-
    nitatis ejus arcana, nunc rudibus adhuc humanitatis
    ejus infirma denuntiant. Vel certe ascendunt cum ipsi
    ad cœlestia contemplanda mente transeunt. Descen-
    dunt vero cum auditores suos qualiter in terris vi-
    vere debeant instruunt. Lapis sub capite Jacob Do-
    minus est, in quo tanto magis omni intentione debe-
    mus inniti, quanto nobis certum liquet quia sine ipso
    nihil facere possumus. Unxit lapidem Jacob et erexit
    in titulum, quia verus Israelita intelligit Redemptorem
    nostrum unctum a Patre oleo lætitiæ præ consorti-
    bus suis; a qua unctione, id est chrismate, Christus
    nomen accipit, cujus mysterium Incarnationis no-
    stræ profecto est titulus redemptionis. Et bene cum
    lapis in terra ungitur atque in titulum erigitur, Do-
    minus in cœlo revelatur, quia nimirum ipse in
    tempore apparuit inter homines homo, qui æternus
    permanet apud Patrem Deus; qui morte devicta
    ascendit super cœlos cœlorum ad orientem, ipse in
    titulum nostræ salvationis manet nobiscum omnibus
    diebus usque ad consummationem sæculi, corpus
    quidem assumptum de terra cœlo transferens, sed
    præsentia divinitatis terram pariter complectens et
    cœlos. Igitur Dominus veterem nobis exponens hi-
    storiam in Israel simplicitatem populi fidelis, cujus
    membrum erat Nathanael, figuratam demonstrat; in
    lapide super quem angeli ascendebant et descende-
    bant, se significatam revelat, cujus utramque natu-
    ram vicissim magistri spirituales annuntiant. Nam
    quasi lapidem ungit Israel oleo, cum confitetur Na-
    thanael quomodo unxit Jesum Deus Spiritu sancto
    et virtute dicens, Rabbi, tu es Filius Dei, tu es rex
    Israel (Joan. 1). Patet jam, exposita lectione sancti
    Evangelii, fratres mei, quod non sine ratione magni
    mysterii in capite ipsius prædictum sit quia voluerit
    Jesus exire in Galilæam, ac deinde subjunctum quo-
    modo vel Philippum ipse vocaverit, vel vocatum ab
    eo Nathanael susceperit, ac luce veritatis instruxerit.
    Galilæa namque, ut diximus, Transfiguratio facta
    vel Revelatio interpretatur. Et recte in Galilæam
    voluisse exire dictus est, cum sacramenta suæ maje-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,930">
    statis fidelibus revelare dignatus est : ad quorum
    perfectam cognitionem, quæ est sola hominis vita
    beata, tanto tunc sublimius ascendemus, quanto
    nunc instantius de terrenis ad cœlestia transmigrare,
    ac per gradus virtutum proficere curamus, adjuvante
    ipso qui bonorum desideria ascendere, provehere,
    et coronare consuevit, Jesu Christo Domino nostro,
    qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus
    sancti Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XVIII.
    IN DOMINICA SECUNDA QUADRAGESIMÆ.

    MATTH. XVII, MARC. IX, LUC. IX. In illo tempore
    assumpsit Jesus Petrum et Jacobum et Joannem
    fratrem ejus et duxit illos in montem excelsum
    deorsum, et transfiguratus est ante eos, etc.

    Quia Dominus ac Redemptor noster electos suos
    per hujus vitæ labores ad illam, quæ laborem nescit,
    vitam futuræ beatitudinis introducere disposuit,
    modo per Evangelium suum sudores certaminum
    temporalium, modo æternorum describit palmam præ-
    miorum : ut auditis videlicet agonum necessitatibus
    meminerint sibi requiem in hac vita nequaquam
    esse petendam; audita rursum dulcedine futuræ
    retributionis levius ferant mala transeuntia, quæ
    bonis speraverint remuneranda perpetuis. Cum enim
    suas suorumque passiones paulo superius commemo-
    rasset, confessim ea quæ modo cum legeretur, au-
    divimus, adjunxit dicens :
    Filius enim hominis venturus est in gloria Patris
    sui cum angelis suis, et tunc reddet unicuique secun-
    dum opera ejus. Ubi aptissime [Al., apertissime] diem
    extremi designat examinis, quando in potestate ma-
    gna et majestate veniet judicaturus de mundo, qui
    quondam in humilitate et abjectione venerat judican-
    dus mundo, quando cum judiciaria distinctione quæ-
    ret operum perfectionem ab eis quibus misericordiæ
    [Al., misericordi] largitate prærogaverit suorum gra-
    tiam munerum, quando reddens singulis secundum
    opera eorum, electos in regnum Patris sui perdu-
    cet, reprobos autem cum diabolo in ignem rejiciet
    sempiternum. Et pulchre dicitur quia Filius hominis
    venturus est in gloria Patris sui. Filius quippe hominis
    in gloria Dei Patris venturus est, quia qui in hominis
    natura minor est Patre, ipse in divinitate unius ejus-
    demque est gloriæ cum Patre verus homo, per omnia
    verus existens et Deus. Merito autem lætificat pios,
    merito terret contumaces, quod sequitur. Et tunc
    reddet unicuique secundum opera ejus : quia qui nunc
    bona operantes pressuris malorum affliguntur iniquis,
    lætanti nimirum animo tempus exspectant illud,
    quando per judicem justum non solum ab injustorum
    liberentur injuriis, sed et justitiæ ac patientiæ suæ
    mercedem percipiant. Qui vero male viventes patien-
    tiam judicis negligentiam putant, juste [Al. justa]
    sero pœnitentes æternæ damnationis sententia ferien-
    tur. Concinīt huic evangelicæ sententiæ quod ait
    Psalmista : Misericordiam et judicium cantabo tibi,
    Domine (Psal. c). Primo quippe misericordiam,
    ac deinde judicium se cantare perhibet : quia nimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter central indicam seções.
    Há notas de aparato crítico entre colchetes no texto da coluna direita (ex: [Al., apertissime], [Al., misericordi], [Al. justa]).
    Transcrição fiel incluindo abreviações visíveis (ex: cælum, sæculi).
  </notas>
</pagina>