Lud

SECT. i. HOMILLE. — LIB. H. HOM. GENUINAE,

173

its monas Oliveti ipsam Redemptoris nostri perso- À sunt jussi, el ul digni promissis caelestibus existere,

sam multum decenter exprimit, qui in carne appa-
rens, et altitudine dignitatis, et spiritualis gratia
virtutis, omnes qui puri homines sunt sanctos aute-
cellit ; unde et illi eanitur in Psalmis, quia unit. te
Deus Deus tuus oleo letitiw pre consortibus tiis (Psal.
xutv). Et ipse, sicut etiam privsesus sancti Evangelii
lectio testatur, ejusdem saucia unctionis munus suis
consortibus, hoc est. fidelibus promisit, nec multo
post tem»ore, sicut novimus, quod promiserat nisit.
Si autem quem delectat. 2udire quomodo domus
obedientim, id est, Ec.lesia saneta in ejusdem mon
lis Oliveti sit latere consiraeta, legamus Evangelium
Joannis, ubi, pa-sione ejus iu. cruce completa, unus
militum laneca latus ejus aperuit, et continuo exivit
sanguis ct aqua. Hac sunt etenim sacramenta quibus
Ecclesia in Chri-to vascitur. et nutritur :. aqua, vi-
delicet, baptismatis, qua abluitur a peccatis, et san-
guis calicis Dominici, quo confirmatur in donis, Quae
quia Spiritus quoqne sancti chrismate, ut perüci
valeat in die redemptionis, signatur, recte mons in
cnjus latere civitas sancta sita est, in quo benedi-
ctionis gratia datur, mons Olivarum vocatur.

Ei facium est, inquit, dum benediceret illis, recessit
ab eis, et (rebatur in celum. Notandum quod, bene-
dielione discipulis data, Salvator ascendit ad celos,
simulque memoris commendandum quod sicut. in
Actibus eorum legimus, Ípsis ascensum ejus aspc-
ciantibus apporentes angeli dixerunt : Sic veniet
quemadmodum vidistis eum euntem in celum (Act. 1),
aique omni instantia laborandum, ut sicut in eadem
carnis forma ac substantia qua ascendit Dominus ad
judicandum descendet, sic etiam qui benedicens apo-
stolis. abiit, benedictione sua mos, cum redierit,
digno: efficiat, eoramque in sorte collocet, quihus
ad dextram stantibus dicturus est : Venite, benedicti
Patris mei, percipite regnum (Mattn, xxv).

Et ipsi adorantes. regressi sunt in Hierusalem. cum
gaudio magno, el erant semper in templo, laudantes et
benedicentes: Deum. Et semper, et in. hoc inaxime
loco, fratres. charissimi, meminisse nos decet. ser-
monis Domini, quo discipulos glorificans, sieut paulo
superius retulimus : Beati, inquit, oculi qui vident
qua vos videtis (Matth. xm). Quis eienim dicere, quis
digne valeat cogitare quam beata eompunctione ocu-
los ad terram deflexerint, quibus ipsum quem adora-
bant cceli Regem , devicta mortalitate quam assum-
pserst ad paternz claritatis soli jam redire con-
spexerini! quam dulces lacrymas, quanta spe ac
fattitia ferventes, pro ingressu patrie ccelestis fude-
rint, quo Deum ac Dominum suum partem su na-
turze jam ferre cernebaut ! Merito ergo tali spectaculo
refecti, postquam adoraverunt in Joco ubi steterunt
pedes ejus, postquam vestigia que novissime * fixit
lacrymis rigavere profusis, confestim rediere Iliero-
s«lymam, ubi adventum sancti Spiritus. exspectare

* flic Beda respicere videtur ad. illa beati. l'aulini

N-iani episcopi verha, epist. 31, ad Severnm : « Mi-
suu vcro inter hac, quud in. basilica Asceusiouis....

erant. semper in templo laudantes, et henediceutes
Deum, scientes certissime quia illa solummodo co:da
Spiritus sanctus invisere et inhabitare dignatar, qua:
locum orationis frequentantis, qu:e laudi et benedi
cti«ni divine. viderit esse dedita. Unde iu Actibus
apostolorum legitur de ipsis : Hi omnes. erant. perse-
verantes. unanimiter in oratione (Act. 1). Quod nobis
est testimoxium operis apostolici solerter imitandum,
videlicet, ut qui ecelestia promissa liabemus, qui pro
his accipiendis sedulo supplicare priecipinur, et
omnes ad orandum conveniaunus, etin oratione per-
sistamus, et iianimi Dominum devotione prece nur.
Nec dubitandum est quod sic nobis or«utibus pius
Conditor auditis accommodare, et Spiriuis aui gra-
tiam nostris quoque cordibus infundere dignabitur,
quod nostros quoque bestos faciet oculos, etsi non
ut apostolorum, qui commorantem in mundo Domi
num, qui docentem et miracula. facientem, qui post
triumphum mortis resurrexisse atque ad coelos re-
deuntem videre meruerunt; certe ut eorum de qui-
bus Tliomz apostolo dicit : Quia vidisti me, credidisti ;
beati qui non. videcunt et crediderunt (Joan. xxvin).
Cunctis etenim credentibus, sive illis qui incarna-
tiouis ejus tempora nascendo pracesserunt, sive lis
qui cum in carne viderunt, sive nobis qui post. ejus
ascensionem credimus, communis est illa piissima
e,us repromissio qua dicit : Beati mundo corde, quo-
niam ipsi Deum videbunt (Math. v).

Hzc de lectione Evangelii, prout potuimus, expo-
nendo transcurrimus; sed quia in eadem lectione
apertum dis-ipulissensum ad intelligendum Scripturas
audivimus, libet de ipsis prophetarum scripturis ali-
qua ad memoriam reducere, gaudiumque evaugelicae
solemnitatis etiam prophetic:e assertionis accumulare
ac condire prxeconiis. Loquitur ergo de hac solemni-
tate Psalinista : Ascendit Deus in jubilatione : Domi-
nus in voce tube (Psal. xivi). Ascendit. quippe in
jubilatione, quia letantibus de sublevationis ejus
gloria discipulis, calum petit. Ascendit et in voco
tub;e, quia praconantibus angelis reditum ejus ad
jwdicandus vivos et mortuos, selem regui coelestis
adi.L Qualiter autem Deus. ascenderit, qui sempcr
ubique presens de loco 3d locum mutabilis non est,

D iden alibi testatur. dicens : Qui ponit. mibem. ascen-

sum, qui ambulat super omnes pennas ventorum (Psal.
cii). Nubem namque dicit substantiam human fra-
giliatis qua se Sol justitie ut ab. liominibus fe:;i
posset induit, Unde dicit Isaías : Ecce. Dominus
ascendet super nubem levem, et ingredietur /Egyptum,
et comnovebuniur simulacra Egypti a facie ejus (sai,
xix). Super nubem quippe levem Dominus sscendit,
ut jugressus /Égyptum ejus simulacro subvertere,
quia Verbum caro factum est, et habilavit in. nobis
(Joan. 1), quia immune ab omni sor.le iniquitatis cor-
gus acsumpsit, iu quo mundum ingrediens, idololatrize
ünpressam. divinorum pedum venerationem arena

conservat, ut vere dici. possit : Adoramus in loco ubi
steterunt pedes ejas, »

Digitized by Google
