Us

3 SECT. IJ. HOMILLE. — LIB. I. fl0M. GENUINE.

126

inpuros fnetü. et confusione affleitur, mulio magis À mundum ad esum agni venire oporteret : et ipsi qui

in tempore districti examinis, quando generalis om-
nium resurrectio celebratur, et jam audita judicis
sententia, hos conscientia munda excusaus lietificat,
illos noxia accusans in perpetuum dammwat. Quicun-
que ergo, fratres dilectissimi, continenti: carnis ar-
mós accincti ab jnitio jam quadragesimali [ A£.,
Duadragesim:] cum. tentatore superbo ceriare cce
perunt, videant caute ne copta deserant, prius-
quam hoste prostrato ministeriis donentur angelicis.
Qui vero hactenus armatura virtutum se non induit,
vel hodie incipiat, hodie eum turbis illis fidelibus
fidei opera assumat, imploret pietatem ejus qui in
nomine Patris adveniens benedictionem mundo at-
tulit, [AL, add. e] Hosanna in altissimis procla-
mans, salvari se. superna in patria flagitet. Sternat
[A'., sternet] vestimenta sua ja via, id est, membra
sui corporis buniliet in praesenti, ut exaltet Deus in
futuro, memor illius Davidici quia exsultabunt ossa
hunmiliata. Ramos de arboribus czdat, et sibi sternat
in via, id est, sanctorum scripta sedulus ad memo-
riam revocet, quibus stautes ne cadant roborant,
lapsos ne diutius jaceant hortantur, resurgentes ul
virtmibus exerceantur instruunt, exercitatos virtue
tibus premia in colis ut sperent, erigunt : sicque
[AL., hisque] gressus sux actionis, ne in lapidem o
fensionis et petram scandali offendant, premuniat,
ac Sic etiam ipse cum czteris fidelibus redemptoris
*ui vestigia sequalur, passionisque ac resurrectionis
«jus mysteria digna menlis puritate veneretur, qui
j.M., qua] electis omnibus membris videlicet suis
i4 remedium vulnerum simul et coelestium gaudio-
(win pignus dare dignatus est Jesus Christus Domi-
vus noster, qui vivit et regnat cum Patre in unitate
5p:;ritus saucti. Deus per oinia sxcula szculcrum.

Aet.
WOMILIA XXIV.

IN FERIA SECUNDA POST DOMINICAM PALMARUM,

Joxs. xu. In illo tempore ante sex. dies pasche venit
Jesus Bethuniam, ubi fuerat. Lazarus mortaus, quem
suscitavit Jesus, etc.

Moris esse prudentium solet, non solum ex eis,
qva recte apprehenderint [AL, ae prudenter], ve-
ram etium ex illis qux aliter gesta seu dicla coguo-
verint, prudentiz discere virtutem: lie nimirum ut

imitentur sequendo, illa ne incurrant devitando. D "etin;

Quod nos, fratres dilectissimi, in. bodierna sancii
Evangelii lectione facere ratio cogit, uon tantum vi-
delicet. devotionem amastorum Christi ad. exemplum
discere virtutis, sed (Al. add. et]. perfidia consido-
rare, et consideratam citius declinare persequentium.
Sequamur enim necesse est illarum prudentiam femi-
narum quas tanta file et dilectione Domino adhz-
sisse cognovimus; fugiamus insipientiam pontificum
et Phariszeorum, qni sapientiam Dei. circumvenire
insidiis et iuterficere qurebant; caveamus demen-
liam coru qui sanetificandi propter pascha. iliero-
solymam ascenderant, sed obliti sanctificationis, in
ipsa domo orationis de Salvatoris nece tractabant.
humicebat pascha, quo sanctificatum quemque ac

sanctificandi ad templum ascenderant, sordidiores
jam de conspiratione effundendi sanguinis descende-
bant. Curemus solerter [A/., sollicite], quia paschze
nostri tempus appropiat. In [AL., Ut] illo jam ve-
niente sancüificati ad altare Dominicum accedainus,
non agni carnes comesuri, sed nostri Redemptoris
mysteria sancta sumpturi. Mundemus nos ab orni
iuquinamento carnis eL spiritus, perficieutes sancti-
ficationem iu timore Dei. Nemo domum orationis
Converlat in speluncam latronum, nemo membris
Christi mortis laqueos substernat, nemo tnaueus ad-
liuc in morte ad. accipienda vitze mysteria praesumat
accedere : qui enim non diligit, manet in morte. Dili-
gamus Christum in seipso, diligamus in membris
ejus, queramus Dominum, et vivet auima nostra, qua-
ramus autem eum, non sicut impii ad occidendum,
sed ut fideles ad perpetuo fruendum. Quierebant, in-
quit, Jesum, et colloquebantur adinvicem in templo
stantes, Quid putatis, quia non venil ad diem festum ?
Quzsrebaut enim Jud:ei Jesum, sed uale: qurebant
eun ut venientem ad diem festum interficerent.
Quaraimus autein nos illum stantem in templo Dei, et
perseverantes unanimiter in oratione, et colloquamur
adinvicem psalinis, hymnis, canticis spiritualibus, in
gratía postulantes ipsum, ut venire ad diem festum
nostrum, ei 5ua nos presentia illustrare, sua ipse
nobis dona sanctificare dignetur.

Dederant. autem pontifices et. Pharisaei mandatum,
ut si quis cognoverit. ubi sit, indicet, ut apprehendant
eum, Demus et nos invicem mandatum, fratres mei,
ut si quis cognoverit in cujus corde fratris uberiora
sint viscera misericordie, major humilitas, benigui-
tas, modestia, potentia, cxeterarumque abundantior
copia virtutum, presentis videlicel indicia Christi,
iudicet confestim ubi sil talis, ut vestigia Christi quz
spud eum sunt inventa fideliter imitando 1tenea-
mus. Sciens autem Dominus conspirasse de se oc-
cidendo Juds»os, non (fugit insidiantium manus ,
Sed certus de ploria resurrectionis primo venit Be-
thoniam, proximam  llierosolymis civitatem, ubi
Lszarum suscitaverat a mortuis, deinde etiam Hie-
rosolymam, ubi ipse patlereiur et resurgeret a mor-
uis : lMierosolymam quidem, ut ipse ibi more-
Bethaniam vero, ut suscitatio Lazari cun-
ctorum inemori» arctius imprimeretur, ei magis
magisque confunderentur, atque inexcusabiles con»
viucerentor impii principes, qui occidere non time-
rent eum qui suscitare possit a imortuis, et nec bene-
ficiis. suscitationis provocati, nec divina suscitantis
virtute perterriti, animos ab injusta. cede retralie-
rent, Et ue dicerent machipatores calumniarum ,
pliantastice suscitatum fuisse Lazarum, facta ibi Do-
inino coena, et ipse uuus erat ex discumbentihus cutn
eo, ut dum viventem, loquentem, epulantem, cuin
suis [amiliariter conversantem viderent sive audirent,
vel suscitantis potentiaun agnoscerent, et acciperent
gratiam, vel obdurato corde nolentes veritati ac-
quiescere, iucurrereut. paenauan. Mystice 3uleim cod

Digitized by Google
