t3

STCT. I. HIOMILLE. — LIB. Il. HOM. GENUINE,

15

virorum pariter et feminarum, qnotquot in die ju- A vero notandum quod hujus sacratissim:e noctis ac

dicii percussis pavore ac digna ultione reprobis,
ipsae eaolesti gratis adjutae triumphare de morte, et
gaudium beate resurrectionis intrare meruerint.
Currentibus autem eis evangelizare discipulis occur-
rit Jesus, easque salutat, ostendens se omnibus iter
virtutum ijnchoantibus, ut ad salutem perpetü»m
[Al. om. perpetuam] pervenire queant, adjuvando
occnrrere,

Jie autem accesserunt et tenuerunt. pedes ejus. Vi-
deamus, fratres, in. Domino resurgente a mortuis
veritatem nostre carnis, videamus gloriam nova in-
eorruptionis, Superius quippe lectum est quia elauso
surrexit. monumento : nunc autem legitur quia mu-
lieres tenrerunt. pedes ejus, et 2doroverunt eum.
Surrexit enim elauso ostio monumenti, el exiit, ut
immortale jam factum doceret esse corpus, quod ín
monumento clausum fwerat mortuum. "Tenendas
mulieribus prebuit plantas, ut veram se habere [Al.,
estendere] cornem, qux à mortalibus tangi posset
[AL., possit] intimaret.

Ite, inquit, numntiate fralribus cis, «t eant in Cali-
team, ibi me videbunt, O mira pietas Salvatoris, mira
benignitas | Quos ante passionem discipulos, et alí-
quando etiam servos vocare consueverat, hos post

resurrectionem fratres appellat, ut et ejusdem se.

humenitatis, quam et ante habuerat, labitum resur-
wendo resumpsisse monstraret, et illos quoque ad
promerendam sperandamque in sua carne coronam
immortalitatis qua ipse jom prxeminebat erigerct.
Sane quod se in Galilea videndum a3 discipulis prz-
dixit, et sicut sequentia saucti Evangelii declarant,
exhibuit etiam in hoc mystice, et veritatem sux re-
surrectionis et nostre. profectum vitz spiritualis in-
sinuat. Galilea quippe transmigratio facta interpreta-
tur. Et bene in Galilea videtur a discipulis, qui jam
de morte ad vitam, de corruptione ad incorruptio-
pem, de pena tronsmigraverat ad gloriam, ut victo-
riam resurrectionis non solum ostensione corporis et
exbortatione sermonis, sed nomine quoque loci in
quo appareret ei loqueretur commendaret, Sed et
ipsi gaudio resurrectionis ejus ita solum tunc frui
valemus, si nunc de corruptela vitiorum ad virtutum
opera transmigrare satagimus. Unde curandum sum-

redemptionis nostrz, quam colimus, solemnitas jam
olim est in antiquo Dei populo mystice designat.
Cum enim idem populus diu fuisset. Agyplia servi-
lute gravatus, uec eum dimittere velleut /gyptii ad
liberum sui Conditoris exire servitium, tandem pre-
cepit ei Dominus in celebratione paschze immolare
agnum, ejusque carnes hac nocte assare et edere, et
ex ejus sanguine, qui esset effusus in limine, nosiem
domorum suarum utrumque ae superiiminare perun-
gere, atque intus paratum ae vigilantem, horam
swe redemptionis exspectare : quod dum faceret,
ecce noctis hujus medie Dominus adveniens, pereus-
sis JEgyptiorum primogenitis, liberavit populum
suum a pondere longs servitutis, atque ad terram

B promissm olim patri perdunit, jubens eum hanc

noctem in memoriam suz salvationis omnibas annis
immolatione agní paschalis agere solemnem. Qua
profecto redemptio populi illius spiritualis nostras
redemptionis, quz resurgeunte a mortuis Domino
kae nocte compfeta est, typum gessit, sicut etiam
carnales ejusdem populi oppreasores /Egypuii diriora
nequiiize spiritualis arma designant, quibus subje-
cium sibi genus hümanum impia damnarion: preme-
bat. Sed veniens Agnus immaculatus dignatus est
hnmolari pro nobis, dedit sanguinem suum nostre
salutis pretium, qui, morte ad tempus sascepta,
mortis imperium perpetuo damnavit, mirandoque ac
desiderabili spectaculo agnus innocenter occisus,
leonis quí occiderat vires potenter attrivit. Agnus
qui tollit peccata mundi, leonem qui iniulit peccata
mundo confregit : Agnus, qui nos sum €arnis et
sanguinis libamine ne pereamus relicit, leonem qui
nos rugiens circuit, el quem de nobis perdat inqui-
rit, interficit Agnus, qui sux mortis siguum fron'i-
bus nostris ad decutenda tela morüferi hosiis im-
posuit. Nam et ideo sanguis agni legalis in limine
superliminari et utroque poste domorum in quibus
edebatur jussus est poni, vt eiiam quadripa:tita
sanguinis distinctio quadrifidum dominica passionis
vexillum, quo nos signati liberamur exprimeret, de-
jecit adversarium nostri libertatis et. pacis, qui iu-
sidiatur nobis in occulto, sieut leo in cubili suo,
Sicuti ergo nocie hac immolato agno in /Ezypto,

mopere est, fratres mei, ut quia resurrectionis Do y signalis ejus sanguine domibus fidelium, cowestis

mini et Salvatoris nostri tempus agnovimus, quia
ejas solemnia celebramus, continuis bonorum ope-
rum profectibus ad contemplandam ejus celsitudinem
transmigremus, qnis nostre resurrectionis tempus
ignoramus, quod tamen futurum nullo modo ambi-
gimus, etomni quidem, et in hac precipua nocte, solli
citas pro ejss exspectatione vigilias sgamus. Obse-
eremus misericordiam illius, qui susceptam pro nobis
bemiliter mortem mox sublimiter superavit, ut
nostris nos tempore resurrectionis de morte ad vi-
tam transmigrare concedat, Rogemus eum qui pa:cha
mostrum immolatas est Christus, ut. et inchoata pa-
scbalig gandii solemnia nos digne peragere, et per
bxc contingere ad gaud a prestet zterna. Inter hec
PíTrmor. XCIV,

ejus carnibus venit Dominus repente, et eos qui
mysterii coelestis exortes manebant puniens, e con-
tra populum queni sacramentis salutaribus imbutum
vidit, redemit : ita nimirum Dominus ac Redemptor
noster cum suum pro mobis corpus et sangninem
hostiam P'atrí obtulisset, subvertit potentiam diaboli,
et satellitum ejus, spirituum, videlicet, immuondo-
rum, audaciam comm nuit, Disjecit elaustra iuferni,
electos qui ibidem quamvis in tranquiliitatis sinu
tenebantur eruit, et liac ipsa nocte resurgens a mor-
tuis ad celestis regni gaudia reduxit, impleta pra-
phetia qux dixit (Psal. Lxvi) : Ascendens in. altum
eaptivam duzit captivitatem), | Al., om. hac omnia) nec
iustos solum quos apud inferos invenit, abstulit, ve«

$

Digitized by Google
