<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    BEDĒ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARAENETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    haec Dominica, ubi Martha ministrabat, et Lazarus inter alios discumbebat, fides est Ecclesia quae per dilectionem operatur: unde alibi Dominus de credituris in se populis dicit ad discipulos : Ego, cibum habeo manducare, quem vos nesciitis (Joan. iv). Et hoc exponens adjunxit : Meus cibvs est, ut faciam voluntatem ejus qui misit me, ut perficiam opus ejus. In qua coena Martha ministrat, cum anima queque fidelis operam Domino suæ devotionis impendit; Lazarus vero unus fix ex discumbentibus cum Domino, cum etiam ii qui post peccatorum mortem resuscitati ad justitiam sunt, una cum eis qui in sua permanserunt justitia, de præsentiâ veritatis exsultant, pœnitentes simul cum innocentibus cælestis gratiæ muneribus aluntur. Et bene eadem cena in Bethania celebrabatur, quæ est civitas in latere montis Oliveti, et interpretatur domus obedientie. Domus namque obedientiae Ecclesia est, quæ fideliter Domini jussis obtemperat : et ipsa est civitas, quæ super montem misericordiæ constituta, nunquam polest abscondi, ipsaque de sui latere constructa Redemptoris, id est, aqua ablutionis et sanguine sanctificationis, quæ de ipsius latere pro se morientis exiere, imbutâ est : ubi etiam altera soror Lazari Maria in mague indicium dilectionis, sicut sequentia monstrant evangelicæ lectionis, accepit libram unguenti nardi piscici pretiosi, et unxit pedes Jesu, et extersit capillis suis pedes ejus. Quo facto non solum suæ dat indicium devotionis, sed et aliarum fidelium Deo animarum signat pietatis obsequium. Sed prius notandum quod, sicut narrantibus Matthæo et Marco dicimus, non solum pedes Domini Maria, sed et caput nardo perfudit. Nec dubitandum est quin et ipsa sit mulier, quæ, sicut evangelista Lucas refert (Luc. vii), quondam peccatrix ad Dominum cum alabastro venit unguenti, et slans retro cecus pedes ejus, lacrymis capiti rigare pedes ejus, et capillis capiti sui tergebat, et osculabatur pedes ejus, et unguento ungebat. Eadem ergo est mulier, sed ibi pedes solum Domini prona ungebat, et hoc inter pœnitentie lacrymas, hic autem [Al. add. inter] gaudia justæ operationis et pedes ungere, et ad caput quoque ungendum non dubitavit erigi. Illi quippe rudimenta pœnitentiæ, hic justitiam perfeciarum designat animarum, unde recte tunc mensura unguenti non dicitur, nunc autem libra fuisse prohibetur. Quid namque per libram unguenti, nisi perfectio justitiæ exprimitur? Tunc quale fuerit unguentum taceur, nunc quia nardi pisci, id est fidelis neque extraneis speciebus adulerati, sed pretiosi fuerit indicatur, ut perfectæ fidei et actionis quæ sit castitas intendantur. Per caput autem Domini quod unxit Maria, sublimitas divinitatis ejus, per pedes humilitas incarnationis exprimetur. Et pedes ungimus ejus, cum mysterium susceptæ incarnationis debita laude prædicamus; caput ungimus, cum excellentiam divinitatis digna verbi opinione veneramur. Quid enim per unguentum, nisi bonus odor opinionis insinuatur? Paulo attestante, qui ait : Deo autem gratias, qui semper triumphat viri in Christo Jesu, et odorem notitiæ suæ manifestat per nos in omni loco (Ii :? . ii). Potest, quoniam per caput Domini mediatur Dei et hominum, qui est caput Ecclesiæ, recte significari; per pedes autem ultima quælibet membra ejus non inconvenieniter intelligi, de quibus in fine dicturus est : Quando fecistis uni de his fratribus meis minimis, mihi fecistis (Matth. xxv). Et caput ungimus Domini, cum divinitatis [Al. add. pariter et humanitatis] ejus gloriam digna fidei, spei, charitatis dulcedine complectimur, cum laudem nominis ejus bene vivendo dilatamus. Pedes ungimus Domini, cum pauperes ejus verbo consolationis ne desperare in pressuris debeant, refovernus. Eosdem capillis nostris extergimus, cum de rebus quæ nobis superfluunt egentium necessitati communicamus : atque de nobis quod sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Et domus impleta est ex odore unguenti. Quia pro modulo nostro mundus impletitur [Al., implebitur] ex opinione devotionis, qua Deum et proximum simplici puroque corde venerari ac diligere probamur : itaque quod in amoris Cantico sponsa gloriatur, dum esset rex in arcubus suo, nardus mea dedit odorem suum. Ubi aperte quid Maria semel fecerit, typice autem quid omnis Ecclesia, quid anima quæque perfecta semper faciat, ostenditur.
    
    Dixit ergo unus ex discipulis ejus Judas Iscariotes, qui erat eum traditurus : Quare hoc unguentum non vendidit [Vulg., vendit] trecentis denariis, et datum est egenis? Væ impio traditori, væ complicitibus nequitiæ ejus, etiam nunc membra Christi persequentibus, qui famam virtutis, quam ipsi habere non mereuntur, proximis, qui hanc habent, invidere non cessant! Et quidem putare possemus Judam cura pauperum hæc fuisse locutum, sed prodiit mentem illius testis verax, qui ait :
    
    Dixit autem hoc, non quia de egenis pertinereb ad eum, sed quia fur erat, et loculos habens, ea quæ mittebantur, exportabat [Vulg., portabat]. Non ergo iunc Judas periit, quando pecunia corruptus Dominum prodidit, sed jam perditus Dominum sequebatur, qui loculos habens Dominicos, ea quæ mittebantur in iis non solum in ejus ministerio portare, sed etiam furto exportare solebat. Videns enim Dominus cor Judæ cupiditatis jam sorde pollutum, prævidens pejoris proditionis sorde pollucundam, commisit eis illud quidquid habebant in sacculis, eumque de his quæ velle facere, permisit, ut vel collati honoris, vel habita memoria pecunia mentem ab ipsius venditione revocaret. Verum quia semper avarus eget, neque unquam beneficiorum perfidus meminit, impius a furto pecuniam quàm portabat pervenit ad traditionem Domini qui commendabatur.
    
    Dixit ergo Jesus : Sine illam, ut in diem sepulturæ meæ servet illud. Quasi innocentem interroganti Judæ Dominus simpliciter et inasumte, quo ministerium Mariæ pertineret, exposuit : quia ipse videlicet moriturus, et ad sepelriendum aromaticus esset unguendus. Ideoque Maria, cui ad unctionem mortui corporis ejus, quamvis multum desideranti pervenire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas variantes editoriais indicadas no impresso entre colchetes e abreviaturas; caracteres latinos com abreviações (ligaturas e abreviaturas tipográficas) expandidas conforme contexto quando transcritas literalmente onde possível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhum encontrado neste excerto).</notas>
</pagina>