15

SECT. l. HOMILI/E. — LIB. )l. HOM. GENUINAE.

146

siituerat illis Zesus, et. videntes eum adoraverunt, Sed A gelis, et in. qua resurgendo a mortuis, gloria et ho- -

non vacat [Àl. add. a] mysterio, quod Dominus in
Galilea post resurrectionem, vel quod in monte di-
scipulis apparuit. ln monte etenim spparuit, ut Si-
gnuilicarel quia corpus, quod de communi generis
terra nascendo susceperat, resurgendo jam super
terrena omnia sublevatum colesti virtute indueriL.
In mon:e apparuit, ut adimoneret fideles, si illic cel-
situdinem resurrectionis ejus cupiunt videre, hic ab
infimis cupiditatibus ad superna studeant desideria
transire. Nomen vero Galilexe quid mysterii saluta-
ris contineat, crebra Patrum expositione notissimum
est. Sed non ab re est sepius verbo [Al., verbum]
repetere, quod semper necesse est animo retinere.
Galila quippe transmigratio facta, vel revelatio, di-
citur. Utraque autem [A/., enim] interpretatio nominis
ad unum [inem respicit. Siquidem supra legimus
dixisse angelum mulieribus ; lte, dicite discipulis
ejus quia surrexit, et ecce. pracedet vos. iu. Gali-
(eam, ibi eum videbitis. EL nune, evangelista nar-
Faute, cognovimus quia

Abierunt discipuli in. Galilmam, el videntes. eum
adoraverunt, Quid est ergo quod Dominus Jesus
przecedit discipulos in Galilzeam, ut videatur ab eis,
sequuntur illi et videntes eum adorant, nisi quia
surrexit Christus a. mortuis, primitie dormientium
(4 Cor. xv)? Sequuntur autem bi. qui suut. Christi,
el ipsi ip. suo erdine ad vitam de morte transmi-
grant, ibique eum videntes adorant, quia [Al., quem]
jw specie sue divinitatis contemplantes siue fine
collaudant. Cui visioni congruit illad, quod Galilza
eüam revelatio interpretatur. Tunc eteuim | revelata
facie, sicut Apostolus testatur, gloriam Domini spe-
culanies, in. eadem. imaginem. trans[ormamur, qui-
cunque modo revelamus ad eum viam nostram,
ejusque vestigia fide sequimur non. ficta.

Et videntes, inquit, eum adoraverunt : quidam au-
tem dubitaverunt. Si quzerimus unde dubitaverint,
qui videntes Dominum adoraverunt, nulla magis
€ausa occurrit, quam ea cujus Lucas meminit cum
ipso resurrectionis sue die discipulis eum appa-
ruisse narraret, conturbati vero [Al. add. inquit] et
eonterriti existimabant se spiritum videre (Luc. xxw).
Videntes eigoó Dominum cognoscunt, et quia hune
Deum esse didicerant, dimissis in terram vultibus
adorant. Sed inerat mentibus eorum non contem-
penda dubietas, quia se non corpus in quo passus
est resuscitatum, sed spiritum, quem finita passione
wrsdidit, solum videre putabant. Unde confestim
Magister pius et eos qui jam crediderunt in (ie
eonfortat, et illos qui adhuc dubitaverunt ad. fidei
, gratiam convocat, omnibus, scilicel, intimans, ad
quantam glorise magnificentiam assumpta pro lo-
minibus et morti data buwanitas resurgeudo per-
venerit. '

Data. est mihi, inquit, omnis potestas in calo el in
terra. Non euim hoc. [Al., hec] de cozterna. Patri
divinitate, sed de assumpta loquitur humanitate,
quam suscipiendo minoratus est paulo minus ab au-

nere coronatus est, et constitutus super opera manuum
Patris, omniaque subjecta sub pedibus ejus (Psal.
vir). Literque. [Al., inter quie] omnia etiam. mors
ipsa, quie ei ad tempus przvalere vísa est, ejus pe-
dibus substrata est. Quod ergo Psalmista de Domino
resurgente a mortuis ait Patri : Unuia subjeciati sub
pedibus ejus, hoc est utique quod resurgeus ipse Do-
minus ait discipulis :

Data est. mihi omuis potestas in celo el in terra.
Et quidem etiam priusquam a morte resurgerel, no-
verant angeliez in ccelo virtutes jure [Al add. se]
&ubditas homini, quem a suo Conditore specialiter
assumptum esse videbant; sed exci in terra homiues
dedignabantur ci subjici, quei communi secum
mortalitate cognoverant indutum. Contemuebant
ejus virtutem. ia. miraculis intelligere divinam, cui
infirmitatem. in passionibus inesse cernebant huma-
nam. Propter quod benigne Mediator ipse Dei et
hominum, etiam hominibus in terra notum fieri vo-
lens quia data sit ei omnis potestas in ccelo et in
terra, quatenus et. ipsis [AL, ipsi] cum angelis in
caelo vitam possent habere perennem, iísit doctores
qui cunctis per orbem nationibus verbum vitze prae-
dicarent.

MarrH. utr. Manc. xvi. Euntes, inquit, docete
omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii,
et Spiritus. sancii, docentes eos servará. omnia quae-
cunque mandavi vobis. Reetissimus autem ordo prx-
dicandi et modernis quoque przedicatoribus Ecclesie
diligentissime sectandus, ut primo quidem doceatur
auditor, deinde fidei sacramentis imbuatur, deinde
servandis Domini mandatis ex tempore liberius in-
struatur. Quia neque indoctus quisque el ignarus
Christiane [fidei potest ejusdem fidei sacramentis
ablui, neque lavacro baptismi a peccatis emundari
$ul(icit, si non post baptisma studeat quisque bo-
nis operibus insistere. Prius ergo docere gentes,
id est, scientia veritatis instruere, ac sic. baptizare
praecipit, quia et : Sine fide impossibile est placere
Deo (Hebr. xi) ; et: Nisi quis renatus fuerit ez aqua
et. Spiritu sancto, non potest. introire in. reanum Dei
(Joan. m). Ad extremum vero subjungit :

Docentes eos sorvare omnia qugcunque mandavi vo-
bis. Quia sicut corpus sine spiritu mortuum est, ila
et fides sine operibus mortua est. Quan'a autem
merces pix conversationis, quale pignus future bea-
Uludinis e:iam in presenti fidelibus [ Al., fideles]
Inaneat, subsequenter insinual, dicens :

Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad
consummationem seculi. Libet autem conferre huic
testimonia quod Marcus ait: Et. Dominus quidem
postquam. locutus est eis, assumptus est in. celum, el
sedet a dextris Dei (Marc. xvi). Quia enim ipse Deus
et homo est, assumptus est in colum humauitate,
quam de terra susceperai; manet cum sanctis in
terra divinitate, qua terram pariter implet et coe-
lum : manet autem omnibus diebus usque ad con-
summaltionem saeculi. Ex quo intelligitur, quod us-

Digitized by Google
