iri

SECT. Kk HOMILIE. — LIB. !. HOM. GENUINE

eon ad quxstum pecuniz, ad vulgi tamen favorem A vator ejecit impios de templo. Zelemus et nos, fratres

wibuunt, qui sacros ordines non ad vitze meritum,
sed ad gratiam largiuntur. Nummos muluo dant in
templo, qui non simulate coelestibus, sed aperte
terrenis rebus in Ecclesia deserviunt, sua quzrentes
non quz Jesu Christi. Verum hujusmodi operarios
fraudulentos quie merces maneat ostendit Dominus,
cum facto de funieulis flagello, omnes ejecit de tem-
plo. Ejiciuntur enim de parte sortis sanctorum, qui
juterpositi vel ficte bona vel aperte faciunt mala
opera. Oves quoque et boves ejecit, quia talium
vitam pariter et doctrinam ostendit esse reprobam.
Fuuiculi quibus flagellando impios de templo expu-
lii, erementa sunt actionum malarum, de quibus
maleria damnandi reprobos districto judici datur:

eharissimi, domum Dei, et quantum possumus, ne
quid in ea pravum geratur insistamus. Si viderimus
fratrem. qui sd domum Del pertinet superbia tumi-
dum, si detractionibus assuetum, ebrietati servientem,
luxuria enervatum , si iracundia turbidum , si alio
cuiquam vitio substratum , studeamus in quantum
facultas suppetit castigare, polluta ac perversa cor-
rigere, et si quid de talibus emendare nequimus, nou
Sine acerrimo mentis sustinete dolore, et mazime in
ipsa domo orationis, ubi corpus Domini consecratur,
ubi angelorum presentia semper adesse uon dubi-
tatur , ne quid ineptum fiat, ne quid quod nostram
fraternamve orationem impediat, totis viribus id aga.
mus, Sequitur :

bine etiam dicit Isaias : Vee qui trahitis iniquitatem in B. — Responderunt ergo Judei, et dixerunt ei: Quod. si-

[wniculis vanitatis (1«a., v). Et in Proverbiis Salomon :
Iniquitates, inquit, sue capiunt impium, et. funibus
geccatorum suorum constringitur (Prov. v). Qui enun
peccata peccatis pro quibus acrius damnetur accu-
mulat, quasi funiculos quibus ligetur ac flagelletue
paulatim augendo prolongat. Numiulariorum quo»
que quos expulsat effudit aes, et mensas subvertit,
quia damnatis in fine reprobis etiam ipsarum quas
dilexere rerum tollet figuram, juxta quod scriptum
€st : Et mundus transivit et concupiscentia ejus.

Et eis. qui columbas veudebant dizit : Auferie ista
hinc, ei nolite facere domum Patris mei domum nego-
tiationis, Venditionem columbarum de templo auferri
pracepit, quia gratiam Spiritus qui gratis accepit
gratis debet dare: unde Simon Magus ille qui hanc
pecunia emere voluit, ut mojore pretio venderet, au-
divit : Pecunia iua tecum ait in. perditione, non est tibi
pars, neque sors in sermone hoc, Notandum autem quod
uon soli venditores sunt columbarum, et domum Dei
faciunt domum negotiationis, qui sacros ordines lar-
giendo pretium pecuniz vel laudis vel etiam honoris
juquirunt. Verum hi quoque qui gradum vel gratiam
in Ecclesia spiritualem, quam Domino largiente per-
cepere, non simplici intentione, sed cujuslibet hu-
manz causa retributionis exercent, contra illud apo-
siolj Petri: (ui loquitur, quasi sermones. Dei; qui
ministrat, tanquam ez virtute quam. administrat Deus,
wt in omnibus honorificetur Deus per Jesum Christum
(1 Pet. ww). Quicunque ergo tales sunt, $i nolunt ve-
niente Domino de Ecclesia auferri, auferant isia do
suis actibus, ne faciant domum Dei domum negotia-
tionis. Nec prattereundum quia. sollicite nobis Scri-
ptura utramque Salvatoris nostri naturam, et huma-
nam videlicet commendat et divinam. Ut enim verus
Dei Filius intelligatur , audiamus quod ipse dicit:
Nolite [acere lomum Patris mei domum negotiationis.
Aperte namque se Filium Dei Patris ostendit , qui
templum Dei domum P.tris sui cogmominat. Et rur-
suut ut verus Filius hominis sentiatur, recolatnus
quod in hujus capite lectionis descendens in Caphar-
naum, matrem babaisse perhibetur. Sequitur :

Recordati vero sunt discipuli ejus, quia scriptum est:
Zelus domus tug comedit me, Zclo domus l'atris Sol-

guum ostendis nobis quia heec facis ? Respondit Jesus,
et dixit eis: Solvite templum hoc , et in tribus diebus
excitabo illud. De quo templo diceret Evangelista ,
post aperuit, videlicet de temple: corporis sui, quod
ab illis passione solutum ipse- post triduum excitavit
de morte. Quia ergo siguum quarebant a Domino ,
quare solita commercia-projicere debuerit e templo,
respoudit ideo se rectissime impios exterminare de
templo, quia ipsum templum significaverit templum
corporis sui, in quo nulla esset prorsus alicujus ma-
cula peccati. Neque iuminerito typicum purgaverit a
sceleribus templum, qui verum Dei templum ab ho-
minibus morte solutum divine potentia majestatis
excitare posset a mortuis.

Dixerunt ergo Judaii : Quadraginta et sex annis edi-
fcatum est hoc templum, el tu tribus. diebus excitabis
illud ? Quomodo intellexerunt, ita responderuut : sed
ne nos quoque spiritualem Domini sermonetn carna-
liter sentiremus , Evangelista consequenter de quo
templo loqueretur exposuit: Quod autem aiunt tem-
plum quadraginta et sex annis zdificatum, non pri-
mam, sed secundam illius sdificationem significant.
Primus enim Salomon templum in-maxima regni sui
pace citissimo septem annorum opere perfecit, quod
destructum a. Chaldzis post septuaginta. annos ad
jussionem Cyri Perse, relaxata captivitate, re:difi-
cari cceptum est : sed filii tiransmigrationis opus quod
sub principibus Zorobabel et Jesu faciebant, propter

D impugnationem gentium vicinarum ante quadraginta

et sex annos implere nequiverunt. Qui etiam nume-
rus annorum perfectioni Dominici corporis aptissiwe
congruit. Tradunt etenim naturalium scriptores re-
rum forinaim corporis humani tot dierum spatio per-
fici, quia videlicet primis sex a conceptionis diebus
lactis habeat similitudinem ; sequentibus novem €on-
vertatur in sanguinem, deinde duodecim solidetur ;
reliquis decem et octo formetur usque ad perfecta
lineamenta omninm membrorum ; et binc reliquo jam
lempore usque ad tempus partus magnitudine &u-
geatur, Sex autein et uovem eL duodecim. et decem
et ocio quadraginta quinque faciunt, quibus si adje»
cerimus unum, id est ipsum diem quo discretum per
membra corpus crementum sumere incipit, toL nimi.

Digitized by Google
