<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    195	SECT. I. HOMILIÆ. – LIB. II. HOM. CENUINÆ.	194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    subsistit, et omnibus se diligentius eadem sue visi nis et cognitionis praemia promitit, dicens : Qui habet mandata mea, et servat ea, ille est qui di ligit me. Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo : et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum. Ubi omnia intentione considerandum quia Christum vere diligere est non ipsam dilectionem labiis profiteri, sed mandata Christi, quæ discendo habemus, ope rando servare. Unde et Joannes admonens, ait : Filioli mei, non diligamus verbo neque lingua, sed opere et veritate (II Joan. iii). Omni gaudio amplectendum est nobis [Al. om. nobis], quia merces veræ nostræ dilectionis illa erit qua esse major nulla poterít, nos scilicet a Patre et Filio diligi, nobis contemplandam perpetuo Filii Dei gloriam revelari. Non autem du bitandum quia quibus gloria Filii revelabitur, eisdem quoque Patris et Spiritus sancti liceat adesse con spectui, quia quorum una est divinitas, una utique et inseparabilis visio est. Hinc etenim dicit : Qui me videt, videt et Patrem (Joan. xiv). Et notandum quia cum praesentis temporis verbo diceret : Qui autem di ligt me : adjecit de futuro, diligetur a Patre meo ; et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum. Diligit namque etiam nunc dilectores suos cum Patre Filius, sed nunc diligit ad hoc ut recte vivant per fidem [Al., ex fide] quæ per dilectionem operatur; tunc ad hoc diligit ut perveniant ad visionem veritatis, quam per fidem gustaverant, et pro qua ad mortem usque certaverant. Non autem frustra cum additamento ait : Et manifestabo ei meipsum. Se enim cunctis hu maniabus, seipsum vero solis manifestabit electis. Nam et reprobi in judicio Christum videbunt, sed, sicut scriptum est, videbunt in quem transfixerunt (Joan. xix), soli autem regem in decore suo videbunt ocæli justorum. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Hæc de lectione evangel. ca, fraternitati vestræ, charissimi, prout Dominus dedit, exponendo diximus. Videtur autem opportunum de solemnitate adhuc hodierna [Al., ordine] breviter ali qua disserere. Imprimis autem sciendum est quod hæc solemnitas non evangelicis tantum consecrata charismatibus, verum etiam jam olim legalibus præ signata est mysteriis, ac Domino jubente, per annos annos sacris observata ceremonijs. Hodierna etenim die, ut novimus, positis in cenaculo discipulis, factus est repente de cælo sonus, et Spiritus sanctus in vi sione ignis apparens, cecinimus illis omnium lingua rum tradidit. Facta autem hac voce, convenerunt viri religiosi, qui de diversis nationibus Hierosolymam paschalis festivitatis gratia confluxerant, stupebant que o irantes, quoniam audiebant unusquisque lingua sua i,los loquentes magnalia Dei. Exponentibus au tem discipulis quia Spiritus sancti esset gratia, quam cernabant, olim quidem voce prophetarum promissa, tunc autem Christi munere missa, crediderunt ex eis tria millia virorum, et baptizati acceperunt etiam ipsi donum Spiritus sancti. Hæc est die hujus annua celebritas, hæc gratiæ cælestis semper grata festivitas. Ob hujus memoriam fidelium cordibus arctius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    adipisci nequendam pulcerrimus saclæ Ecclesiæ mos inolevit, ut annis singulis in ea baptismatis mysteria celebrentur, ablutuisque fonte salutari credentibus, supervenienti Spiritu sancto templum venerabile paretur. Ac per hoc non solum veteris facti reco rdatio, verum etiam in novos adoptions filios novus in ea Spiritus sancti celebratur adventus. Attendat ergo charitas vestra, fratres mei, qualiter huic no stræ festivitati legalis festi typus et figura concinat. Liberati de Ægyptiaca servitute filii Israel, per immolantionem agni paschalis exierunt in desertum, ut venirent ad terram repromissionis, perveneruntque ad montem Sinai ; et descendens Dominus in igne su per montem, comitante sonitu buccinæ, tonitruis ac ful goribus, quinquagesimo de peracti Paschæ, legis de calogum eis aperta voce disposuit, atque in memoriam data legis, statuit, eodem die per annos singulos sacri fucium sibi novum de frugibus ejusdem anni, panes vi delicet primitiarum duos ad altare deferri. Quæ autem sit agni paschalis immolatio, quæ Ægyptiacæ ser vitius absolutio, cunctis legentibus liquet, quia vi delicet Pascha nostrum immolatus est Christus, et ipse verus est agnus, qui abstulit peccata mundi, qui sui sanguinis pretium nos a peccatorum servitute redemit, suæ resurrectionis exemplu nobis spem vitæ et per petuæ liberalitas ostendit. Quinquagesimo vero die post occisionem agni data est lex, descendente Do mino super montem in igne, et quinquagesima æque die post resurrectionem nostri Redemptoris, quæ est hodie, data est gratia Spiritus sancti discipulis in cenaculo constitutis, quæ, apparente for.s inge visibili, invisibiliter eorum pectora luce scientiæ irradiavit, ac inexpugnabili charitatis ardore suc cendit. Et hic auent altitudo cenaculi, et ibi cacu men montis, sublimitatem præceptorum et donorum indicat cœle.liium ; et quia nemo infimis adhuc de sideriis luxuræ, vel divinis obtumpare mandatis, vel supernis possit dignus existere donis, sed hic in majoris signum perfectionis omnes qui acci piebant Spiritum, in cenaculo erant positi; illic ad designanda insitumorum corda auditorum, populus quidem omnis infra montem stabat, at pauci senio rum montis partem conscenderant. Sius autem Moyses in ipsum ejus verticem, ubi in igne et cali dine divina majestas præfulgebat, ascendit ; quia, nimirum, altiora et intima legis arcana perficienda solum capere et servare noverunt : populus vero car nal is littera superficiei contentus, quasi exterius et infra positus verbi cœlestis astabant auditu; at nunc dada latius gratia sancti Spiritus, ad intelligenda su bliminis simul et implenda perfectis sancti Evangeli dica fidelium corda sublevantur. Hbi inter flammas igneum et micantia fulgura, fragor quoque tonitruor um, ac clangor sonabat buccinæ, hic cum ignearum visione linguarum sonitus pariter de cœlo tanquam spiritus vehementis advexit. Sed cum in utraque datione, et ígnes videlicet et gratia, fortis audiretur sonitus, hic tamen ampliori miraculo cum auditu so nitus adfuit virtus doni cœlestis, quæ intus sine so
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna esquerda e direita transcritas separadamente; algumas palavras incertas reproduzidas conforme visível; não foram feitas correções ortográficas além da reprodução literal; bbox em escala aproximada 0-1000.</notas>
</pagina>