<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    419	 SECT. I. HOMILIÆ. — TIB. II. HOM. GENUINÆ.	159
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    hinc in Galilæa, post hæc rursus in Judæa die quo ascendit in cælum. Aderat Ecclesiæ, cum primò solius Judææ terminis clauderetur, adest modo, cum Judæis ob culpam perfidiæ derelictis transmigravit ad genios. Aderit in futuro, cum ante finem sæculi reverteretur ad Judæam, et, sicut Apostolus ait, inrannte gentium multitudine, sic omnis Israél salvus erit (Rom. xi). Novissime illis apparuit ascendens in cælum (Act. i). Aderit et nobis, ut eum post mortem sequi mereamur ad cœlos, si ante mortem eum in Bethaniam unde ascendit, id est, in domum obedientiae, sequi curamus (Marc. xvi). Ipse etenim cœles [Al., cœlum] ascensus Bethaniam venit, quia, sicut Apostolos ait, Factus est obedienus usque ad mortem, mortem autem crucis, propter quod et Deus illum exaltavit (Philipp. ii). Venimus ibidem et nos, si quod ille monet agimus, quod promisiti intendimus. Estu, ait [Al., autem], fidelis usque ad mortem, et dabo tibi coronam vitæ (Apoc. ii). Fitque, ipsius gratia largiente, ut qui nobiscum usque ad vitæ hujus terminuin manet, post hanc nos vitam ad videnda secum vitæ cœlestis præmia sublevet, in qua vivit et regnat cum Patre, Deus, in unitate Spiritus sancti, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA IVa.
    
    INFRA OCTAVAS PASCHÆ.
    
    LUC. XXIV. In illo tempore. Una Sabbati valde diluculo venerunt mulieres ad monumentum portantes quæ paraverant aromata, et invenerunt lapidem revolutum a monumento, et ingressæ non invenerunt corpus Domini Jesu.
    
    Aperta nobis est, fratres, de resurrectione Domini et Salvatoris nostri lectio recitata; neque exponendo laborare opus est, ubi notissima fidei nostræ mysteria evangelicis replicantur oraculis, sed breviter oportet intimare quæ nobis sint ex ejus lectionis ionitatione facienda.
    
    Una, inquit, Sabbati valde diluculo venerunt mulieres ad monumentum. Una Sabbati prima est dies post diem Sabbati, quam nunc ob reverentiam Dominicæ resurrectionis Dominicam vocare solemus. Sic enim secunda Sabbati, tertia Sabbati, et cæteri ex ordine dies in Scriptura sacra nomen a numero sortuntur. Idipsum autem significat, ubi una Sabbatorum legitur, unam, videlicet, sive primam diem post Sabbatorum, hoc est, requietionum diem ostendens. Quod autem mulieres Dominum quæsiverunt valde diluculo venerunt ad monumentum, magnam sui amoris erga illum devotionem demonstrant, ad cujus obsequium mox ut noctis umbra discessit, ut luce apparente facultas eundi dabatur, festinare contendunt. Sed et nobis typicum præbet exemplum, ut si Dominum invenire, si angelorum desideramus præsentia confortari, abjiciamus opera lenebriarum, et induamus nos arma lucis, sicut in die honestæ ambulemus. Decet autem nos sicut operum bonorum luce fulgidos, ita etiam spiritualium orationum gratia refertos quærerre Dominum. Unde bene mulieres quæ ad monumentum venerunt, aromata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    paraverant secum portasses referuntur. Aromata desideria cordis nostri Domino commendamus, allustante apostolo Joanne, qui mundissima sanctorum præcordia mystice describens, habebant, inquit, phialas aureas plenas odoramentorum, quæ sunt orationes sanctorum (Apoc. v). Quæ enim Græce aromata, Latinæ odoramenta vocantur. Dulculo igitur aromata ad monumentum Domini ferimus, cum memores passionis ac mortis quam pro nobis suscepit, et actionum bonarum proximis foris lucem monstramus, et suavitale puræ compunctionis intus in corde fervemus: quod et omnibus horis, et tunc maxime fieri oportet, cum ecclesiam oraturi ingredimur, cum appropiamus altari Dominici corporis et sanguinis mysteria sumpturi. Si enim mulieres tantâ cura corpus Domini mortuorum quærebant, quanto magis nos convenit, qui eum resurrexisse a morte, qui ad cœlos ascendisse, qui potentia divinæ majestatis ubique præsentem cognovimus, cum omni reverentia ejus astare conspeclibus, ejus mysteria celebrare? Bene autem dicitur: Portantes quæ paraverant aromata. Aromata namque quæ ad obsequium Domini portemus prius parasse, est ad eum cor ante tempus orationis a supervacuus expurgare cogitationibus, ut in ipso tempore orandi nihil sordium mente recipere, nihil rerum labentium cogitare, nulla præter ea quæ precamur, et ipsum cui supplicamus meminisse noverimus, juxta exemplum ejus qui ait: Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum; cantabo, et psalmum dicam Domino (Psat. cxvi).
    
    Nam qui ad orandum ecclesias ingressus inter verba obsecrationis consueludinem superfluas cogitationis ab animo repellere neglegit, quasi Deum quærens, minus parata secum aromata detulit.
    
    Invenerunt autem mulieres lapidem revolutum a monumento, et ingressæ non invenerunt corpus Domini Jesu. Notum juxta historiam est, narrante evangelista Matthæo, quia descendens de cœlo angelus revolvit lapidem ab ostio monumenti, non quidem ut exeunti Domino viam facerét, sed ut apertus vacuusque monumenti locus hominibus eum resurrexisse prodereL. Mystice autem revolutio lapidis sacramentorum est revelatio divinorum, quæ quondam littera legis claudebantur occulta. Lex enim in lapide scripta est. Etenim et nobis singulis cum fidem Dominicæ passionis et resurrectionis agnoverimus, monumentum profecto illius, quod clausum fuerat, apertum est. Ingredimur et ipsi monumentum, nec corpus Domini invenimus, cum ordine inearainatis ac passionis illius sedulo corde retraherentes, resurrexisse illum a mortuis, neque ultra in carne mortali videndum esse recolimus. At vero Judæis ac paganis, qui mortem quidem Redemptoris nostri quam credunt irrident, triumplium veræ resurrectionis ejus prorsus credere recusant, quasi clausum lapide adhuc monumentum permaneat, nec valeat ingredi, ut cernentes ablatuum resurgendu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    - Thes. Anecd. Marten., tom. V, hom. 8.	Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras fragmentadas no fim de linhas foram transcritas tal qual aparecem; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>