<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    BEDA VENERABILIS OPP. PARS III. - PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    passionis illius arcanum populis intimare non cessant, quo per hoc conjici possit quanta fidelibus praemia sit daturus in cœlis, qui pro illorum salute Filium suum unigenitum passurum misit ad terras. Quod autem duo portantes botrum similiter quidem eum por- tare, sed non similiter valebant intueri, hoc primum significat, quod Salvator ipse discipulis suæ visionis gratia glorificatis ait: Beati oculi qui vident quæ vos videtis. Dico enim vobis, quia multi prophetæ et reges voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt, et audire quæ auditis, et non audierunt (Math. xiii). Vel certe illud quod unum eundemque Dominicæ crucis triumphum juris prophetæ et Moyses quam apostoli noverant et prædicebant; sed prophetæ aliquoties hoc figuratis velatisque sermonibus; apostoli autem apostolorumque successores, palæfactâ luce Evangeliï, semper aperte prædicarabant, ita ut nunc omnis populus Christianus scire et convinceri debeat fidem quam eo tempore pauci admodum et per- fe ctiores quique noverant, quamvis omnis populus etiam tunc ejusdem mysteria fidei in legalibus cere- moniis typicè portaret; unde hic dicitur: quia Dominus, consummatis incarnationis suæ sacramentis, aperuit discipulis suis sensum ut intelligerent Scrip turas. Aperuit discipulis sensum. ut ea quæ ob- scuræ prophetæ dixerunt, ipsi palam intelligerè, at- quæ intelligenda credentibus tradere possent. Ape- ruit illis sensum ut intelligerent, quia quæcunque ille in carne gessit vel docuit, 1æc eadem eum prophetæ actorum doctrinæque esse prædixerant.
    
    Et dixit eis: Quoniam sic scriptum est, et sic opor- tebat pati Christum, et resurgere a mortuis die tertia, et prædicari in nomine ejus paenitentiam et remissionem peccatorum in omnes gentes, incipientibus ab Hieroso- lyma. Nomen Christi et ante passionem resurrectio nemque illius jam olim prophetarum, ut diximus, prærumque fides noverat. Petro attestante, qui de eodem loquens ait: Sed per gratiam Jesu cre- dimus salvari quemadmodum et illi (Act. xv). Peracti autem passione ac resurrectione, sed et ascensione ejus ad cœlos, ejusdem nominis illius fides non so- lum posteris eorum, geniti videlicet Judææ, latius aperiutisque prædicatur, sed et exteris nationibus eadem superna miseratione revelatur. Ideo ergo Christum venire-in-carne, pati, ac resurgere opor- tebat, quia genus humanum aliter ad vitam institui, a morte redimi, ad spem resurrectionis informari, quam per ipsius præsentiam, passionem, et resurre ctionem, minime valebat. Bene autem prædictio po- nitientiae et remissionis peccatorum in confessione nominis Christi ad Hierosolymis incipit, ut ubi doctrinae et virtutum ejus magnificentia, ubi pa ssionis trium- phus, ubi resurrectionis et ascensionis sunt gaudia perfecta, ibi primum illius radix exseretur, primus Ecclesiæ nascentis quasi magnae cujusdam vineæ sur- culus plantaretur: quæ perinde, multiplicato verbi germine, in totam mundi latitudinem doctrinæ suæ palmites extenderet, completo Isaiæ vaticinio quo dixit quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    Hierusalem, et judicabit gentes, et arguet populos mul- tos (Isai. ii). Bene autem prædicatio paenitentiae et remissionis peccatorum, quæ in gentes idololatras et variis pollutas sceleribus erat evangelizanda, ab Hie- rosolymis sumit initium, ne ullus scilicet, suorum magnitudine facinorum perterritis, de imperanda venia, si dignum penitentia fluctum facerent, dubita- ret, quando etiam Hierosolymitis, qui Filium Dei blasphemavere et crucifixer indeculum esse constaret. E Vos autem, inquit, estis testes horum; et ego mitto pronissum Patris mei in vos. Promissum Patris gra- tiam dicit Spiritus sancti, de quo in Evangelio Ioan- nis multa illis ante passionem suam locutus est, ex quibus est illud: Cum autem venerit Paracletus, quem ego mitiam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit de me, et vos testimonium perhibebitis (Joan. xv). Et in Actibus Apostolorum: Preceperit eis ab Hierosolymis ne dis- cederent, sed exspectarent promissionem Patris, quam audistis, inquit, p r os meum, quia Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu sancto non post multis hors dies (Act. i). De cujus promissi exspectatione hic quoque subfuerunt cum dicitur:
    
    Vos autem sedete in civitate quoadusque induamini virtute ex alto. Virtutem autem eis ex alto super- venturam pollicetur, quia quanvis et antea Spiritum sanctum habueriant, plenius tamen hunc, illo ad cœ- los ascendente, perceperunt. Nam et ante passionem ejus per Spiritus sancti potentiam multa dæmonia ejiciebant, multos sanabant aegrotos, verbum vitæ quibus valuer e prædicabant, et ipso resurgent e a m ruiis specialium sum ejusdem Spiritus gratia re- creati, quando sicut Joannes scribit: Insufflavit ei dixit eis: Accipite Spiritum sanctum: quorum remise- ritis peccata, remittentur eis (Joan. xx). Sed majri ejus virtute sunt ex alto induti, cum post decem dies Assumptiones Dominicæ, hunc in linguis igneis susceperunt, et tanta per eum sunt fiducia fortitudinis inflammati, ut nullis principiunt læc oribus, quin om- nibus in nomine Jesu loquunterur, po sent prohiberi.
    
    Eduxit autem eos foras in Bethaniam, et elevatis manibus suis benedixit eis. Quia Redemptor noster in carne apparuit, ut peccata tolleret, meritum primæ maledictionis aufert, hæreditatem creden- tibus perpetuæ benedictionis donaret, recte cuncta quæ in mundo gessit, in verba benedictionis conclu- sit, ostendens seipsum esse de quo dictum est: Et enim benedictionem dabat qui legem dedit (Psal. LXXXI). Et bene eos quibus benedixeret, in Betha- niam, quæ domus obedientis interpretatur, eduxit, quia nimirum contemptus et superbia maledictio- nem, obedientia meruit benedictionem. Nam et ipse Dominus, ut animam benedictionis gratiam mundo restituere, factus est obedientis Patri usque ad mor- tem, et solius eis, qui in sancta Ecclesia divinis stu- dent obtinere praeceptis, benedicio vitæ coelestis tribuitur. Nec prætererundum est quod Bethania in latere montis Oliveti posita narratur. Sicut enim Bethania obedientem Domini mandatis Ecclesiam,
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas abrev., ligaturas e caracteres tipográficos modernos mantidos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada aqui).</notas>
</pagina>