<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    165                                                        SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. II. HOM. GENUINÆ.                                                       166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    titudinem perpetuæ pacis appellat. Nam ut taceamus de gaudio reproborum, quo sibi luctus mercantur æternum, habent sancti etiam in presenti gaudium de spe cœlestium bonorum, cum pro Domino terrenis exercentur adversis: habent gaudium cum amore fraterniatis suadente, discunt gaudere cum gaudentibus, et flere cum flentibus. Sed non est plenum gaudium quod felix variante miscetur. Plenum quippe gaudium fit, ubi, nemine dolente, cum solis datur gaudere gaudentibus. Atque itaque:
    
    Petite et accipietis, ait gaudium vestrum sit plenum. Ac si patener dicat: Non fuxa sæculi gaudia, quæ et merore semper mista, et certo sunt sine obnoxia, sed illud singulare gaudium a Patre petite, cujus plenitudo nullo cujuslibet inquietudinis attactu minuitur, æternitas nullo unquam termino dissolvitur. Si enim persitertis in petendo, procul dubio quæ petitis accipietis. De cujus plenitudine gaudii Petrus fidelibus scribit, dicens: Credentes autem exultabitis lætitia inenarrabili et glorifica, reportantes finem fidei vestræ salutem animarum vestrarum (I Petr. ii). Petere autem hujusmodi gaudium est, non verbis tanquammodo patre cœlestis introitum largitare, sed et digna operatione pro ejus perceptione certare. Neque enim quidpiam utilitatis affert bene orando superna quaerere, qui non desistit perverse vivendo infimis implicari.
    
    Hæc in proverbis locutus sum vobis. Venit hora, cum jam non in proverbis loquar vobis, sed palam de Patre annuntiabo vobis. Illam nimirum horam significat, qua eis, peracta sua passione ac resurrectione, Spiritus sancti erat gratiam daturus. Tunc cetenim spiritualiter intus instructi, spirituali dilectione succensi, quo perfectius omnia quæ de agnitione divinitatis mortalibus erant capienda, ceperant, eo ardentius solæ quæ ad ejus visionem promovendam juvarent, petere ac desiderare curarent. Hoc est enim quod subjunxit:
    
    Illo die in nomine meo petetis. Possumus horam quam pollicetur in futura vita intelligere, in qua palam de Patre annuntiabitur, id est, palam Patrem ostendet electis, quando, sicut Apostolus ait: Videbimus eum facie ad faciem (I Cor. xiii). De quâ annuntiatione dicit et Joannes: Charissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus enim quia, cum apparuerit, similes ei erimus, videbimus enim eum sicut est (I Joann. iii). Ubi veraciter in nomine Jesu petunt electi, dum pro nostra fragilitate intercedunt, quatenus ad suæ salvationis sortem pertingamus, a quâ adhuc inter insidias hostium peregrinamur in terris, quam sanctorum petitionem aptissime in die futura promisit: Illo, inquiens, die in nomine meo petetis. In die etenim petunt, quia non in tenger bis pressurarum, ut nostra in presenti, sed in luce sempiternæ pacis, et gloriæ beatiorum spiritum pro nobis intercessio fundit. Possunt autem idem spiritus electorum in illa cœlesti civitate positi, etiam pro seipsis in nomine Salvatoris petere intelligi, quia, videlicet, tempus universalis; judicii et resurrectionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    corporum in quibus pro Domino certavere, venire desiderant. Unde et Joannes ait: Vidi sub altare Dei animas interficctorum propter verbum Dei, et propter testimonium quod habebant (Apoc. vi). Et clamabant voce magna dicentes: Usquequo, Domine, sanctus et verus, non judicas et vindicas sanguinem nostrum de his qui habitant in terra? Ubi continuo subinfertur; Et datæ sunt illis singulæ stolæ albe, et dictum est illis ut requiescerent lenius adhuc modicum, donec implerentur conservi eorum, et fratres eorum. Singulas quippe stolas albas nunc habent animæ, cum sola sua felicitate fruuntur; binas hunc accipient cum, impleto in fine numero stratum, corporum quoq; immortualium receptione lactantur.
    
    Et non dico vobis quia ego rogabo Patrem de vobis. Quia enim Dominus noster Iesus Christus, et Deus et homo est, modo summa deusis, modo humani tatis humilia loquendo designat. Quod enim dicit non rogatorum se Patrem, de discipulis propter consubstantialem Patri divinitatis suæ potentiam d.ci, in qua non Patrem ipse rogare, sed rogatum cum Patre consuevit donare. Quod vero Petro ait: Ego quem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua (Luc. 22); et de illo Joannes: Advocatum, inquit, habemus apud Patrem, Jesum Christum justum (I Joan. ii); propter dispensationem dictum est assumpta humaniitatis, cujus cum triumphum Patris ostendit oculus, pro nostra infirmitate propitius intervenit. Potest, et ita non inconveniencer accipi quod ait: Et non dico vobis, quia ego rogabo Patrem de vobis, quia non de presenti rogo, sed de futuro tempore postui rogabo, quod, sanetis in interna pace receptis, non opus sit jam aliquid rogari de illis, quia nimium tanta beatitudine donai sunt, quæ amplior esse non potest.
    
    Ipse enim Pater amat vos, quia vos me amastis, et credidistis quia a Deo exiitis. Noun ita intelligendum est, quasi amor et credulitas discipulorum præcesserit amorem quo illos Pater amaret, meritumque humaniom prius sit muneribus gratiæ cœlestis, cum apersissime dicat Apostolus: Aut quis prior dedit illi, et retribuetur ei? Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom. xi); sed ita potius, quia Pater illos gratuito amore præveniret, agendo ut amandon credendumque Filium amando sustuleret, et quia ipsi agnitiam filii dilectionem ac fidem pio et sollicito corde servirentur, majoribus eos donis paternae dilectionis esse remuneratos. Non autem arbitrandum quia Pater sine Filio et Spiritu sancto amare, vel amoris possit munera dare. Nec rursus existimandum quia Filius sine Patre et Spiritu sancto valeat amari vel credi. Quod ergo ait: Ipse enim Pater amat vos, intellegendum est una cum Filio et Spiritu sancto amare, quos amore dignos judicat. Et quod adjunxit: quia vos me amastis, eadem ratione sentiendum est, quia quicunque Filium recte amat, hunc cum Patre et auctorum Spiritu amat, quia quorum inseparabilis est natura divinitatis, horum una eademque sunt dona virtutis.
    
    Erivi a Patre, et veni in mundum. Iterum relinquo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras e erros tipográficos do impresso. Algumas palavras comprimidas mantidas conforme original (p.ex. "immortualium" reproduzido como no original).</notas>
</pagina>