qa

BED.£ VENERABILIS OPP. PARS. HI. — PARJENETICA.

172

quam eclestia bona requirunt, quorum preces Apo- A ita uf arderet, charitatem autem non haberet, nihil

stolus in ipsa, de qua loquimur sententia, specialiter
reprehendit. Cum enim dixisset : Petitis, et non ac-
cipitis, eo quod male petatis, adjunxit continuo, ut in
concupiscentiis vestris insumatis (Jac. ww). Neque au-
tem probibentur cives patriz ccelestis in terra pere-
grmantes pro pace temporum, prosalute corporum,
pro ubertate frugum, pro serenitate aurarum, pro
ceteris vite hujus necessariis Dominum petere, si
tantum. hie. minime petastur, et si ob hoc solum-
modo petantur, ut, abundinte viatico in presenti,
liberius ad futura dona tendatur : sed. quia sunt qui
temporalem quietem et. prosperitatem a suo Creatore
*fequirunt, non quidem ut eidem devotioribus animis
ehediant, $ed ut ab: ndant:us commessationibus et
ebrietatibus vacent, ut securius et licentius suis con-
éupiscentiis, su: caruis serviant illecebris, merito
tales male petere dicuntur. Verum quod omnes hu-
jusmodi petitiones, eo quod mole petunt, accipere
non merentur, studeamus nos, dilectissimi, et bene
petere, et digni ad obtinenda quie petimus existere :
quod ita fli, si e» que Dominus jussit orando quieri-
us, et quales nos ipse fieri docuit, tales ad oran-
dum procedimus, etintenti in precibus donec im-
peiremus insistimus. Si autem scire cupimug qux
ipse nos petere velit, audiamus nosillud evangelicum:
Quaerite primum. regnum Dei et justitiam ejus, et hec
omnia ad;icientur vobis (Matth, vn. Regnum autem
Dei et justitiam ejus qua rere est et ccelestis patríz
dona desiderare, et qnibus justitie meritis ad haec
pervenire debeatur indesinenter inquirere, ne sia
via forte qux» illuc ducit oberremus, pervenire quo
nitimur minime queamus. Quod *i verba Domini et
Salvatoris nostri qoibus nos de exemplo terreni pa-
rentis ad rogandum Deum Patrem hortatur, diligen-
ier inspicimus, citius agnoscimus quie sit justitia,
30axime qua iter nobis celestis regni aperiat. Quis,
inquit, ez vobis patrem petit panem, nunquid lapidem
labit illi? aut si piscem, nunquid pro pisce serpentem
dabit illi? aut si. petierit ovum, nunquid porriget illi
scorpionem? Aperta etenim ést comparatio hxc et
cunctis audientibus ad intelligendum facillima, quia
'si homo quilibet mortalis ac fragilis et peccati adhuc
carne gravatus petentibus se filiis, quos diligit, quae
bona habet, quamvis terrena et fragilia dare non
denegst; multo magis Pater celestis petitoribus
*uis, suo limore et amore praeditis, non defectiva in
colis bona largitur. Juxta typicam intelligentiam,
panis dilectionem significat, quia sicut il'e principa-
lis est cibus, ita ut sine eo mensa inops esse videa-
tur, ita. dilectio principalis est virtus, ita ut sine illa
virtutes relique spiritales virtntes. esse videri ne-
4ueant, quia nimirum 'quidquid boni agitur in sota
dilectione perficitur; unde dicit Apostolus quia si
liuguis hominum loqueretur et angelorum, et si há-
buerit prophetiam, et noscet mysteria omnia et om-
mem scientiam, et si habuerit omnem fidem, ita ut
* montes transferret, et si distribueret omnes facultates
'suas in cibos pauperum, et si traderet corpus suum,

B

illi prodest (1. Cor. xi). Charitas vera est, qua et
Deum ex ioto corde, tota anima, tota virtute, et
proximum tanquam nos diligere precipimur. Nec
tautum. proximis et amicis, verum etism inimicis
perfectus quisque beneficium dilectionis impendere
debet, Domino dicente : Diligite inimicos vestros,
benefacite his qui. oderunt vos. Orate pro persequenti-
bus et calumniantibus vos, ut sitis filii Patris vestri qui
in. cois cat (Math, v). In pisce autein fldes non ficta
exprimitur, Quomodo enim piscis sub tegmento
aquarem nascitur, vivit, et alitur; sic et fides quz
in Deum est, qui. alterius vite gaudia per lamenta
presentia fletusque. requirit, invisibiliter in corde
gignitur, invisibili gratia Spiritus per aquam baptis-
maltis consecratur, invisibili auxilio divin: prete-
ctionis ne deliciat nutritur, invisibilium premiorum
intuitu. quaque valet. bona. operatur, memor illius
apostoliei quia. ea que videntur temporalia sunt, que
autem non videntur eterna sunt (11 Cor. w). Possumus
et in hoc dicere, quia piscis ia eo fideitypumteneat,
qued sicut illecebris [F., iuquietis| maris luctibus
wunditur, nec perimitur, ita fides firma, quantislibet
adversantis mundi pressuris impugnetur, inconvulsa
persistat, imo etiam de certawine gloriosior existat,
adjuvante ilio qui missis ad przedicanda ejusdem (i-
dei dona discipulis ait: [n mundo pressuram habebi-
tis, sed confidite, ego. vici mundum (Joan. xvi). Porro
per ovum spei nostre certitudo figuratur, quia in
ovo nondum fetus cernitur, sed futurz avis fetus
speratur; et fideles quique nondum in przsenti su-
peru: patri g:oriam, quam credunt, intuentur, sed
futuram sperando prastolantur. Unde dicit Aposto-
lus : Si autem. quod non videmus speramus, per pa-
tientiam. exspectamus. (Rom. vui). U:ec igitur sunt,
fratres charissimi, bona qux principaliter a Deo pe-
tere, hic jusütia regni quam ante omnia quzrere
debeamus, fides, videlicet, spes, cbaritas, quia sicut
scriptum est : Justus ex fide vivit (Rom. 1). Sperantes
autem in Domino misericordia circumdabit (Psal.xxri),
eL : Plenitudo legis est dilectio (dl. xm). Omnis
enim ler ín «no sermone impletur : Diliges proximum
tuum sicut teipsum (Gal. v). Et iterum : Dilectio pro-
zimi malum non operatur (1 Cor. xui). Nou est autem

p metuendum nesi gratiam dilectionis a Domino pia de-

votione quzraimus, si intimo ex corde dicamus : Panem
nostrum quotidianum da nobis hodie (Luc. x1) ; illorum
cor nostrum rigore odiorum constringi permiutauIlunc
etenim rigorem per duritiam lapidis insinuat, cum di-
cit: Quis autem ex vobis patrem petit panem , nunquid
lapidem dabit illi ? (Luc. xvn.) Non est formidandumn
ne 8i fortitudinem fldei conira hostis antiqui tenta-
menta precemur, toto ex corde dicentes : Domine,
auge nobis fidem, ille nos infldelitatis sinat interire
venenis. Jure enim nomine serpentis virus infideli-
tatis, quod per ipsum generi humano aspersumresl,
exprimitur, cum dicitur : Aut si piscem petit, nun-
quid pro pisce serpentem dabit. illi? Non est timen-
dum ne si spem bonorum celestium , per quam pra-

Digitized by Google
