<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    facerel, malumque eorum sua potentia converteret A dimitti, non ambigo. 
    in bonum. Sciebat quia per humilitatem incarnationis 
    a Deo exivit, et per victoriam resurrectionis ad P[e]um 
    erat rediturus, nec Deum cum inde exiret, nec nos 
    deserens eum rediret. Sciebat quidem omnia haec, et 
    tamen in magnae suae indicium pietatis, in magnae 
    nostrae exemplum humilitatis surgit a cena, et ponit 
    vestimenta sua, lavit pedes discipulorum, non Dei 
    Domini, sed hominis servi implens officium, ut ejus 
    quoque pedes humiliter ablueret, cujus natus in sua 
    traditione noverat procaciter esse polluendas. Quod 
    si aliorí indagine mysterium hoc humillimum nostri 
    Salvatoris retractare delectat, cena haec sacrosancta, in qua cum discipulis recebiit Dominus, tempus 
    significat universum, quo corporaliter in Ecclesia 
    denudatus, et dapibus verbi salutaris ac miraculo- 
    rum suorum deuocione cunctos longe lateque pavit, 
    et ipse audientium fide ac dilectione pastus est : quia 
    quotquot ad gratiam veritatis convertit, per hos ni- 
    mirum corporis sui, quod est Ecclesia, quasi more 
    vescemini fecit augmentum. Surrexit autem a cena, 
    et posuit vestimenta sua, quando temporaliter cum 
    hominibus amplius conversari desis tens, membra 
    corporis assumpti deposuit in cruce. A recepto linteo 
    praecinxit se, quando accepto a Patre mandato pa- 
    tiendi, pro nobis in ipso passionis exercitio sua 
    membra circumdedit. Solet nanuque per linteum, 
    quod multifario tormentorum labore conflictur, af- 
    fliccio passionum figurari. Et Dominus pannens vesti- 
    menta linteo praecingitur, ut significet se habitum 
    corporis, quem induit, non sine pressura dolorum, 
    sed longa crucis tribulatione deponere. Misit aquam 
    in pelvim, et coepit lavare pedes discipulorum, et 
    extergere linteo quo erat praecinctus, quando de- 
    functus in cruce aquam una cum sanguine de latere 
    suo prosiluit ju terram, quibus credentium opera 
    mundaret, eademque opera non solum passionis sa- 
    cramentis sanctificare, sed etiam ejusdem exemplis 
    confirmare dignaus est. Quod autem, inchoata pe- 
    dum lavatione, dicitur, Venit ergo ad Simeonem Pe- 
    trum, non ita intelligendum est, quasi post aliquos 
    ad illum venerit, sed quia ab illo qui primus apo- 
    stolorum erat, ceperit, et ille tale ministerium, quia 
    mysterium nesciebat, non fustia horreruit. Quod 
    etiam quilibet eorum acturus fuisse non dubitatur, si 
    non illa terreretur sententia, qua Petro dictum est :
    Si non lavero te, non habebis partem mecum. Ubi 
    aperte monstratur quod haec pedum lavatio spiritua- 
    lem carnis et animae purificationem, sine qua ad 
    consortium Christi pervenire non potestis, insinuat. 
    Unde Petrus haec audiens, solito mox amoris divini 
    fervore correptus, respondit :
    Domine, non tantum pedes meos, sed et manus et ca- 
    put. Ac si aperte dicat : Quia, jam te docente intel- 
    ligo, quod lavando pedes meos errata mea te mun- 
    dare significas, non solum pedes, sed et manus et 
    caput tibi lavandum offero; quia non solum incessu, 
    sed etiam actu, visu quoque, auditu, gustu, olfactu 
    et tactu, multa me committere, quae a te debeant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    dimitti, non ambigo. Sed servido amatori quid ro- 
    spondeat Dominus, quomodo hunc ad intelligentiam 
    mysticae lava tionis pululatum provocet, audiamus.
    Qui lotus est, inquit, non indiget, nisi ut pedes la- 
    vet, sed est mundus totus. Manifest e denuntiat quod 
    lavatio perdum illa remissionem quidem peccatorum 
    designaret, non tamen ea quae semel in baptismo ac- 
    datur, sed illa potius qua quotidiani fidelium reatus, 
    sine quimis in hac vita non vivit, quotidiana ejus quis 
    gratia mundatur. Pedes namque, quibus in cœle- tes 
    terram tangimus, ideoque eos a contagi o pulveris, 
    sicut reliquum corpus, immunes custodire nequi- 
    mus, ipsam terrenae inhalationis necessitati dene- 
    signant, qua in quantum quotidie desides nos et ne- 
    glegentes afficimur, in tantum etiam ut magni quique 
    et summas conversatilis viri a coelesti, quam in- 
    a9xime diligunt, contemplatione revocarunt, ut si di- 
    xerimus, Quia peccatum non habemus, nos ipse s 
    educamus, et veritas non sit in nobis ( I Joan. 1). Qui 
    ergo lotus est, non indiget nisi ut pedes lavet, sed 
    est mundus totus ; quia qui ablutus est fonte baptis- 
    matis in remis-sionem omnium peccatorum, non in- 
    diget rursus, imo non potest eodem modo ablui, sed 
    quotidiana tantum mundanae conversationis conti- gia 
    necesse habet, quotidiana sui Redemptoris indul- 
    gentia tergantur. Est enim toto actuum suarum 
    corpore mundus, exceptis dumtaxat iis que menti 
    necessariae curae temporalis adhaeserunt, ob quorum 
    quotidianam sordidationem simul et exundationem 
    quotidie dicimus orantes, Et dimitte nobis debita no- 
    stra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. 
    vi, Luc. xi). Verum haec de apostolis eorumque si- 
    milibus dicta sunt : Beati videlicet et immaculatì, qui 
    inminente Dominum ambulant in viis eius (Psal. cxix. 
    Al, nos, qui, divini saepe timoris obliti, iter levium 
    incedimus, non illa lex et quotidiana orationum so- 
    lemnitate possumus ab erratum nostrorum sorde 
    liberari, sed major necesse est inquinatio majori 
    orationum, vigiliarum vel jejuniorum, lacerumavm 
    atque eleemosynarum exercitio purgentur; ipso limi- 
    rani interius vestigia cordis nostri mundante, qui 
    solens in dextra Dei per assumptae habituum humani- 
    tatis quotidie interpellat pro nobis. Postquam vero 
    lavit pedes discipulorum Dominus, accepit vestimenta 
    sua, et cum recubuisset, ierum aperuit verbo mini- 
    sterium lavationis, quod eis paulo ante facto nexdum 
    scientibus exhibebat. Quia postquam patiendo in 
    cruce lavacrum nobis remissionis consecravit, acce- 
    pit membra jam immortalia quae mortalita posuerat; 
    ac cum post resurrectionem apparuisset discipulis, 
    ac familiariter cum eis esset etiam in convescendo 
    per dies quadraginta conversatus, exposuit eis utili- 
    tatem suae passionis, cujus etenus, quia virtutem 
    mystical complebat, eventum satis timelban (Act. 1).
    Si ergo, inquit, lavii vestros pedes, Dominus et ma- 
    gister, et vos debetis alter alterius lavare pedes. Quia 
    videlicet sententia et ad litteram et ad mysticum 
    sensum recte accipi, et devote debet impleri : ad 
    litteram quidem, ut per charitatem serviannus invi- 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; OCR moderno / manchas e pequenas lacunas transcritas literalmente onde possível; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda depois direita). Alguns caracteres e cortes de linha respetaram hífens e colagens originais; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum ocorreu de forma isolada nesta página).</notas>
</pagina>