<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    BEDEÆ VENERABILIS OP. PARS III. - PARÆNETICA. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,960">
    licet haereticì contradicant. Nemo est qui sine affectu
    alicujus peccati vivere possit super terram. Sed quod
    fullo, id est, doctor animarum sive mundator ali-
    quis sui corporis eximius super terram non potest,
    Dominus faciet in cœlo emundans Ecclesiam [Al.
    add., vestem] videlicet suam ab omnibus inquina-
    mentis carnis et spiritus, insuper et æterna carnis ac
    spiritus beatitudine ac luce relictens. Sequitur :
    Et ecce apparuit illis Moyses et Elias cum eo lo-
    quentes. Quales apparuerint, et quid locuti sunt
    cum eo, Lucas manifestius scribit, dicens : Erant
    autem Moyses et Elias visi in majestate, et dicebant
    excessum ejus, quem complecturus erat in Jerusalem
    (Luc. ix). Moyses ergo et Elias qui locuti sunt cum
    Domino in monte, et passiones ejus ac resurrectio-
    nem dicebant, oracula legis et prophetie designant,
    quæ in Domino completa et nunc doctis quibusque
    vident, et electis omnibus in futuro manifestius pa-
    rebunt. Qui bene visi in majestate dicuntur, quia
    tunc apertitus videbitur, quando [Al., quantia] veri-
    tatis dignitate omnis divinorum eloquiorum, non
    solum sensus, sed et sermo fuerit prolatus : quam-
    vis in Moyse et Elia omnes qui cum Domino regna-
    ruri sunt recte intelligi possunt. In Moyse quidem
    qui mortuus ac sepultus est, hi qui in judicio re-
    suscitiandi a morte; in Elia vero, qui necdum mor-
    tus debitum solvit, hi qui in adventu judicis viri
    inveniondi sunt in carne. Qui utrique pariter in uno
    eodemque momento rapti in nubibus olviam Do-
    mino in ære mox peracto judicio ad vitam indu-
    cuantur æternam. Quibus apte convenit quod Moyses
    et Elias in majestate fuisse visi perhibentur; per
    excellentiam namque majestatis insigne muneris quo
    sunt coronandi, monstratur. Bene convenit et hoc
    quod excessum ejus, quem complecturus erat in
    Jerusalem, dixisse memorantur : quia nimirum
    unica laudis materia fidelibus suis fit passio redem-
    ptoris : qui quanto magis meruerint ejus se gratia
    esse redemptos, tanto suæ reparationis memoriam
    devoto semper in pectore versant, devota confes-
    sione testantur. Verum quia cum [Al., quo] amplius
    quisque vitæ cœlestis dulcedinem degustat, eo am-
    plius fastidit omnia quæ placebant in infimis, me-
    rito Petrus, ipsa Domini et sanctorum ejus majestate,
    repente cœlica quæ moverat terrena obliviscer,
    solis iis quæ vidit perpetuo delectatur adhærere,
    dicens :
    Domine, bonum est nos hic esse, si vis, faciamus
    hic tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum, et
    Elie unum. Et quicum beatus Petrus, sicut alius
    evangelista testatur (Luc. ix), nesciabat quid dice-
    ret, in eo quod cœlestis conversatione tabernacula
    faciendâ putavit. In illa namque cœlestis vitæ gloria
    domus necessaria non erit, ubi divine contempla-
    tionis luce omnia pacificante, aura adversitatis ali-
    cujus timenda nulla remanebit, testante apostolo
    Joanne, qui ejusdem supernæ civitatis claritatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    in ea, Dominus enim omnipotens templum illius est el
    Agnus (Apoc. xxi). Sed bene noverit quid diceret,
    eum ait : Domine, bonum est nobis hic esse, quia re-
    vera solum hominis bonum intrare in gaudium ho-
    minii sui, et huic contemplando in æternum assistere.
    Unde merito nihil unquam veri boni habuisse pa-
    randus est, cui reatu suo exigente contingit num-
    quam sui faciem videre Creatoris. Quod si beatus
    Petrus glorificatam Christi humanitatem contempla-
    tus tanto aflictor gaudio, ut nullatenus ab ejus in-
    tuitu velit secedere, quid putamus, fratres charissi-
    mi, esse beatitudinis, qui divinitatis ejus altitudi-
    nem videre incinerunt? Et si cum duobus tantum
    sanctis, Moyse videlicet et Elia, transfiguratum [Al.,
    transfigurari] in monte hominis Christi speciem vi-
    dere homum maximum duxit, qui sermo exspirare,
    quis sensus valet comprehendere, quanta sint gau-
    dia justorum cum accesserint ad Sion montem, et ad
    civitatem Dei viventis Jerusalem, et multorum
    millium angelorum frequentiam, ipsoque civitatis
    ejusdem artificem et conditorem Deum non per spe-
    culum et in aenigmate sicut nunc, sed facie ad faciem
    conspicerent? De qua visione dicit ipse Petrus, lo-
    quens de Domino fidelibus : In quem mntq quonam
    non videntes credatis, quem cum videritis, exsultabitis
    laeti in inenarrabili et glorificata (1 Petr. i). Sequitur :
    Adhuc eo loquente, ecce nubes lucida obumbravit
    eos, et ecce vox de nube dicens : Hic est Filius meus
    dilectus, in quo mihi bene complacui, ipseum audite.
    Quia tabẽ macula facere quærebant, oblectu lucida
    nubes admonentur in illa vitæ cœlestis habitatione
    domos non esse necessarias, ubi omnia Dominus
    æterna suæ lucis obumbratione protegit. Qui enim
    populum per deserta gradientem, nec per diem sol,
    nec luna ureret per noctem, quadraginta annos ex-
    pandit umbæ in protectionem eorum, quanto magis
    inhabitantes in tabernaculo regni cœlestis in sæcula
    sanctarum velamento protegat alarum? Sciuus enim
    dicente Apostolo : Quia si terrestris domus nostra
    hujus habitationis dissolvatur, quod ædificationem ex
    Deo habemus, domum non manu factam æternam in
    cælis (II Cor. v). Quia vero resplendentem Filii ho-
    minis faciem cernere desiderabant, adfuit Pater in
    voce, decreans eundem esse Filium suum dilectum,
    in quo sibi bene complacuisset : ut discerent ab
    humaniatis ejus gloria quam videbant, ad divini-
    tatis qua æqualis est illi contemplandam suspiriare
    præsentiarn. Quod autem ait vox paterna de Filio,
    In quo mihi bene complacui, hoc est quod ejus Filius
    ab his testatur : Et qui me misit, mecum est : el non
    eliquit me solum, quia ego que placita sunt ei, fa-
    cio semper (Joan. viii). Et quod adjuncti, Ipseum
    audite, admonuit cum esse de quo Moyses idem po-
    pulum cui legem dedit, præmonet : Quia prophe-
    lam vobis suscitabit Dominus Deus vester de fratribus
    vestris, tanquam me ipsum audietis juxta omnia que-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunados. Pequenas lacunas e abreviações transcritas conforme visível; correcções indicadas entre colchetes [Al., ...]. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>