105

Videusque Dominus tantum fidei nostr: ardorem,
tain pertinacem orandi perseverantiam, tandem mi-
serebitur, et nobis quoque sicut volumus fleri, con-
cedet : ut. videlicet expulsis vitiosarum tumultibus
cogitationum , dimissis peccatorum nexibus, et pura
nobis serenitas mentis, et perfectio boni redintegre-
tur operis. Notandum interea quod bc orandi per-
tinacia tà solum meretur esse fructifera, si quod
ore precamur, lioc etiam. mente. meditemur, neque
alio efamore labiorum quam cogitationum scindatur
iutuitus. Sunt enim qui intrantes ecclesiam multis
psalmodiam vel orationem sermonibus perlegant [4-.,
perlongant], sed alibi corde intendentes [At., inten-
dendo], nec ipsi quid dieaot recolunt : ore quidem

orantes, sed mente foris vagantes, omni se orationis B solet Scripturarum

fructu privant. [AL., privantes] : putantes a Deo pre-
eem exaudiri, quam nec ipsi, qui fundunt , audiunt,
quod antiqui hostis instinctu fieri, nemo est qui ani-
madvertere nequeat. Sciens enim utilitatem orandi,
et invidens hominibus gratiam impetrandi, immittit
hominibus multimoda cogitationum levium, et ali-
quando etiam turpium nocentiumque phantasmata,
quibus orationem impediat, adeo ut nonnunquam
Tales tantosque discurrentium cogitationum fluctus
prestraii in oratione toleremus, quales nec in lecto
resupiui jacentes tolerare noverimus. Unde necesse
est, fratres. charissimi, nt agnitam diaboli curemus
superare malitiam ; et ipsi videlicet animum ab hu-
jusmodi nebulis quas hostis aspergere gaudet, in
quantum possumus servando [A/., serenando], et pii
defensoris perpetuum flagitando przsidium, qni po-
tens est. quamvis indignis peccatoribus [Al., preca-
toribus] et. pure orandi et. perfecte impetrandi eon-
cedere gratiam. Mullum autem juvat orationis puritas
| Al., puritatem], si in omni loco vel tempore nos ab
aclibus temperamus illicitis; si semper ab otiosis
sermocinstionibus auditam pariter castigemus et lin-
uai; sí in lege Dei ambulare, et testimonia ejus
assmescamus toto corde scrutari. Quscunque enim
szpius agere, loqui vel audire solemus, eadem ne-
€esse est s:epius ad animum quasi solitam propriam-
que recurrant ad sedem; et sicut volutabra sues pa-
luswia, columba limpida solent frequentare fluenta,
ita cogitationes,impure mentem immundam pertur-
bant, castam spiritusles sanctilicant, Sane si ad
eiemplum Chananzm mulieris, in orsndo persia-
mus, fixique manemus, aderit gratia Conditoris no-
stri, quze cuneta in nobis errata. corrigat, immunda
sanctiicet, turbulenta serenet. Fidelis namque et
justus est, ut remitiat nobis peccata nostra, el mun-
del nos »b oinni iniquitate, si ad illum sedula mentis
vece clamemus, qui vivit et regnat eum Patre jn
uniiaJe Spiritus sancti Deus, per omnia szcula sa-
culorum. Amen.

ParRoL. XCIV.

SECT. I. HOMILLE. — LID. 1. HON. GENUIN/E.
merito bonz actionis ad regnum caeleste perducat. A

t06
llOMILIA XX.
IN DOMINICA TERTIA QUADRAGESIIE,

Joss. vit. In illo tempore. pervenit Jesus in montem
Oliveti, et diluculo iterum venit in templum, et om-
nis populus venit ad eum, et sedens docebat eos.
Praesentem sancti Evangelii lectionem tanto in-

tentius considerare, fratres clarissimi, debemus ac

semper reminisci, quanto iaximam nobis commen-
dat gratiam nostri Conditoris. Ecce enim, ut audivi-
mus, oblatam sibi ab impiis accusatoribus mulierem
peccatricem, non juxta legis preceptum lapidare,
Sed ipsos accusatores primo semetipsos considerare,
et sic in peccantem sententiam dare praecepit, ut ex
consideratione propri frigilitatis, qualiter aliis ini-
sereri debuissent, agnoscerent. Sed quia moris essc
ut aliquando a ststu temporis,
aliquando a. statu. loci, aliquando ab utroque qualia
sint post narranda significent, relaturus evangelista
temperatam legis districtionem misericordia Redem-
ptoris, premisit quía Jesus perrexit in montem Oli-
veti, et diluculo iterum venit. in templum. Mons
quippe Oliveti sublimitatem Dominica pietatis et
misericordie designat, quia Grace. oleos misericor-
dia, olivetum vocatur oleon, et ipsa unctio olei fes-
sis ac dolentibus membris solet afferre levamen. Sed
et hoc quod oleum et virtute ac puritate przeminet,
et quemeunque ei liquorem superfundere volueris,
confestim bunc transcendere eique superferri con-
suevit, gratiam iisericordi» celestis non inconve-

C nienter insinuat, de qua scriptum est, Suavis Domi--

mus wniversis, c( miserationes ejus super omnia opera
ejus ( Psal. cxtiv). Tempus quoque diluculi exortum
ejusdem gratize, qua, reinota legis umbra, lux evan-
gelie veritatis erat revelanda demonstrat. Pergit
ergo Jesus in. montem Oliveti, ut arcem misericor-
dix in se constare denuntiet ; venit iterum diluculo
in templum, ut eamdem misericordiam cum inci-
piente Novi Testamenti lumine fidelibus, templo vi-
delicet suo pandendam prabendamque significet.
Ei omnis, inquit, populus cenit ad eum, et sedens
docebat eos. Sessio Domini humilitatem incarnalio-
nis ejus, pro qua nobis iisereri dignatus est. insi-
nuat ; unde etiam nobis przcipitur : Surgite postquam
sederitis (Psal. cxxvi), ae si aperte. dicatur : Non

D ante sed posteaquam vera vos humilitate eastigave-

ritis, premium supern: exaltationis vos accepturos
sperate. Bene autem dicitur, quia cum sedens doce-
ret Jesus, omnis populus venit ad eum : quia post-
quam humilitate sux incarnationis proximus bomi-
num factus est, libentius est a multis ejus sermo
receptus : a multis, inquam, est ejus sermo receptus,
namque a pluribus est superba impietate contem-
ptus. Audierunt namque mansueti et letati sunt,
maguificantes Dominum cum Psalmista, et exaltan-
tes nomen ejus ad invicem. Audierunt invidi, et dis-
Soluti sunt, nec compuncti sunt; tentaverunt eum et
deriserunt , derisum striderunt in eau dentibus
suis. Denique tentantes addoxernnt mulierem in
adulterio deprehensatn, interrogantes quid de ea fleri

b
Digitized by Google
