<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
407
REDE VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
iuberet ; quoniam Moyses talem lapidare mandave-
rit, ut si et ipse hanc lapidandam decerneret, deri-
derent eum quasi misericordiae, quam semper doce-
ret, oblitus; si lapidari vetaret, striderent in eum
dentibus suis, et quasi fautorem scelerum legesque
contrarium velut merito damnarent. Sed absit ut
terrena stultitia quid diceret inveneret, et caelesti
sapientiae quid responderet deficeret. Absit ut im-
pietas caeca soli justitiae ne mundo luceret obsi-
steret.

Jesus autem inclinans se deorsum, digito scribebat
in terra. Per inclinationem Jesu humilitas, per di-
gitum qui articulorum compositione flexibilis est,
subtilitas discretionis exprimatur; porro per terram
cor humanum, quod vel bonarum vel actionum
malarum solet reddere fructus, ostenditur. Postula-
tus ergo Dominus iudicare de peccatrice, non statim
dat iudicium, sed prius inclinans se deorsum digito
scribit in terra, ac sic demum quia obnixe rogatur
iudicat : nos videlicet, nos typice instituens, ut cum
qualibet proximorum errata conspiciamus, non haec
anima reprehendendo iudicemus quam ad conscien-
tiam nostram humiliter reversi digito eam discretio-
nis solerter exculpamus, et quid in ea Conditori
placeat, quidvo displiceat, sedula examinatione diri-
mamus, juxta illud Apostoli, Fratres, elsi peroccu-
passus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituales
estis, instruite hujusmodi in spiritu mansuetudinis
ejus, considerans te ipsum ne et tu tenteris (Gal. vi).

Cum autem perseverarent interrogantes eum, erecti
sunt, et dixit eis : Qui sine peccato est vestrum, primus
in illam lapidem mittat. Quia hinc et inde Domino
Scribae et Pharisaei tenebantur laqueos insidiarum,
putantes eum vel immisericordem futurum in judi-
cando, vel injustum : praevidens ille dolos, quasi fila
transit aranea, et judicium justitiae per omnia, et
mansuetudinem pietatis ostendens : completumque
est in eis illud Psalmistae quod diximus, quia disso-
luti sunt, nec compuncti sunt (Psal. xxxiv). Dissoluti
sunt, namque ne Dominum insidiis concluderent;
nec compuncti sunt, ut eum dilectionis sequerentur
officiis. Vis enim audire temperamentum miseriendi?
qui sine peccato est vestrum. Vis iterum audire justi-
tiam iudicandi? primus in illam lapidem mittat. Si
Moyses, inquit, mandavisti vobis mulierem hujusmodi
lapidare, videte quia non hoc peccatores, sed justos
facere praecepit. Primo vos ipsi justitiam legis in-
plete, et sic innocentes manibus et mundo corde ad
lapidandam ream concurrite. Primo spiritualia legis
edica fidem, misericordiam, et charitatem perspicite,
et sic ad carnalia iudicia non diverte.

Dabo autem judicio, Dominus iterum se inclinans
scribebat in terra. Et quidem juxta morem consue-
tudinis humanae potest intelligi quod ideo Dominus
curam tentationibus improbis inclinari et scribere in
terra voluerit, ut alio vultum intendens, liberum eis
daret exire arbitrium, quos sua responsione percu-
tos citius excitaret, quam plura interrogatores esse
praeviderat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
Denique audientes unus post unum exire et incipien-
tes a senioribus. Sed figurate nos admonet in eo qui i-
ante datam et post datam sententiam inclinans se
scribit in terra, et ut priusquam peccatum proximum
corripiamus, et postquam debita castigationis
illi ministerium reddiderimus nos ipsos digna humi-
litatis investigatione perpendamus, ne forte aut ei-
dem quae in ipsis reprehendimus, aut aliis quibus-
libet simus facinoribus irretti. Evenit enim saepe ut
qui, verbi gratia, homicidam publice peccantem ju-
dicant, pejus odiorum malum quo ipsi in secreto
depopulantur non sentiunt; qui fornicatorem accu-
sant, pesten superbiae, qua ipsi de sua castitate excu-
lpant; qui ebriosum condemnant, viris invidiae quo
exceduntur ipsi non vident. Quid ergo nobis in hujusmodi
periculis remedia, quid restant salutis? nisi ut cum
peccatum conspicimus alium, mox inclinimur deorsum,
id est, quam dejecti ex nostrae conditione fragilitatis
simus, si non nos divina pietas sustenent, humiliter
inspiciamus. Digito scribamus in terra, id est discrimine
solerti pensemus, an cum beato Job dicere possimus,
neque enim reprehendimus nos cor nostrum in omni vita
nostra (Job. xxvii); et meminerimus seduli quia si repre-
henderit nos cor nostrum, major est Deus corde
nostro, et novit omnia. Possumus autem et ita rece-
pire intelligere quod veniam peccatrici darius, digito
Dominus in terra scribere voluerit, ut ipsum se esse
monstraret qui legis decalogum suo digito, id est,
Spiritus sancti opere, quondam scripsit in lapide.
Et bene lex in lapide scripta est, quae ad eorum
duri et contumacis populi praecordia dabatur. Bene
in terra scripsit Dominus, gratiam remissionis da-
turus contrariis et humilibus corde, qui fructum ferre
possent salutis. Bene inclinans se deorsum digito
scribit in terra, qui quondam sublimem se ostendens
in monte digito scripsit in lapide, quia per humili-
lationem susceptae humanitatis, Spiritum gratiae
fructiferis fidelium cordibus infudit, qui excelsus in
angelo apparet, duris dura quondam dedit mandata
populis. Bene qui inclinatus scribit in terra, erectus
misericordia verba depromit, quia quod per humanae
infirmitatis societatem promisit, per divinae virtutis
potentiam hominibus donum pietatis impendit.

Erigens, inquit, se Jesus, dixit ei : Mulier, ubi sunt
qui te accusabant? Nemo te condemnauit? Quae dixit :
Nemo, Domine. Nemo condemnare ausus est pec-
catricem, quia in se singuli cernere coeperant quod
magis damnandum cognoscebant. Sed qui accusantum
turbam prolato justitiae pondere fugavit, videamus
accusatum quanto misericordiae munere sublevet.
Sequitur :

Dixit autem Jesus : Nec ego te condemnabo, vade et
amplius jam noli peccare. Implita est hoc loco se-
quentia Psalmographi, qui in Domini laudibus canit :
Prospera procede et regna, propter veritatem et man-
suetudinem et iustitiam, et deducet te mirabiliter
dextra tua (Psal. xliv). Propter veritatem quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hífens de divisão de linha. Algumas palavras de difícil leitura foram restituidas por contexto; onde a leitura é incerta, foi evitada a introdução de termos não visíveis. Marginalia (letras A–D) transcritas como blocos separados.</notas>
</pagina>