105

BEDJE YENERABILIS OPP. PARS Ill. — PATUENETICA.. -

464

dum, inquit, crea in me, D.us, et spiritum rectum in- À salvus esse non posset, ipso affirmante cum ait: Ne

nova in. visceribus meis (Psal. 1). Prius quippe cor
mundum in se creari, ac deinde spiritum rectum in
suis visceribus precabatur innovari, quia utique scie-
bat spiiitim rectum in corde polluto sedem habere
non posse. Retineamus sedulo corde quia idem Spi-
ritus arguit mundum de peccato, et de justitia, et
de judicio. Coveamus ne ima qus»rendo ad mundum
pertineamus, quia mundus transibit, et concupiscen-
tia ejus. Quse sursum sunt queramus, quie sursum
sunt sapiamus, ubi Christus est. in dextera Dei se-
dens, Conversationem mostram cum Apostolo ha-
beamus in coelis, et ne de peccato incredulitatis ar-
gusiwur, exerceamus operando quod credimus (ides
enim sine operibus otiosa est, Ne ex comparatione

justorum, quos imitari moluerimus, acrius judice- B

mur, $ulerli animo meimnoremus quod de contem-
pto:ibus sw gratie Dominus ait: Regina Auitii
surget in judicio cum. generatione ista, et condemnabit
eam, quia venit a. finibus terre audire sapienNam Sa-
lomonia, el ecce plus quam Salomen hic (Luc. x1). Ne
em muudi princi,e damnemur, resistamus illi for-
tes in fide, et fugiet à nobis. Loquameur veritatem in
corde noswo, nec faciamas dolum in lingua nostra,
ut Spiiitus veritatis magis magieque dilfundendo
€haritatem in cordibus nostris, ducat nos ad agni-
tionem omnis veritatis, Hujus Spiritus gratiam iu
cuuctis actibus nostris, charissimi, bujus precemur
suxilium, dicamus singuli Domino, dicamus omnes :
Spiritus tvus bonus deducet me in terram reciam, Sice
que fi, ut qui Apostolus superveniens ea qua ven-
tura erant annuntiavit , nostris quoque iwentibus
ventur vite gaudia patefaciat, nos ad bxc inqui-
reuda benignus incendat, cooperante ipso qui bune
et polliceri suis fidelibus, et dare consuevit Jesu
Christo.Domiuo nostro, qui vivit el regnat cum Pa-
we in unitate ejusdem Spiritus sancii Deus per ot-
tiia ezeula seculorum. Amen,

WHOMILIA Vll,
IN QUARTA DOXINICA POST SANCTUM PASCHA,
Joax. xvi. In. illo tempore dizit J. aus discipul s suis :
Amen, amen dico vobis, siquid petieritis Patr m in

nomine meo, dabit vobis. Usque modo non peiistis
quidquam in nomine meo, etc.

Potest movere infirmos auditores quomodo in ca-
pite lectionis hujus evangelies discipulis Salvator
promittat: Amen, amen, dico vobis, si quid, inquiens,
petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis, cum non
8olum nostri similes multa quz Patrem in Cbri;ti no«
mine videntur petere non accipiant, verum etiam
ipse apostolus Paulus tertio Dominum rogsverit, ut a
se augelus Satsnz, 3 quo tribulabatur, abscederet,
nec impetrare potuerit. Sed hvjus motio questionis
antiqua jam Patrum explanatione reseraia est, qui
veraciter intellexerunt illos solum in nomine Salva-
toris petere, qui ea qua ad salutem perpetuam perti-
nent petunt ; ideoque apostolum non in nomine Sal-
vatoris petisse aiunt, ut tentatione careret, quam ob
custodiam humilitatis acceperat, quia sí hac caruisset,

C

magnitudo revelationum exiollat me, datus. ext mihi
stimulus cernis mee angelus Salane, qui me colaphi-
zet (11 Cor. xu). Quotiescunque ergo petentes non
exaudimur, ideo fit, quia vel contra auxilium nostrae
salulis petimtus, ac propterea a uisericorde Patre
beneficii gratia nobis quod inepte petimus negatur,
quod eidem apostolo Fauto contigisse probatur, cuí
ter petenti respousum est: Sufficil tibi gratia mea,
nam virtus in infirmitate perficitur; vel uiilia quidem,
et quie ad veram salutem respiciant petimus, sed ipsi
male vivendo áuditum a nobis justi Judicisavertimus,
incidentes. in illud Salomonis: Qmwi. avertit. aurem
suam ne audiat legem, oratio ejus erit exsecrabilis ; vei
dum pro peccantibus quibusdam, ut resipiscant, ora-
mus, et si salubriter petimus, atque ex mostro merite
digni sumus audita, ipsorum tamen perversitas ne
impetremus obsistit. Fit etiam aliquando ut salutaria
prorsus et. precibus sollicitis, et devotis quieramus
actionibus, nec tamea statim obtineamos qu:e peti-
mus, sed in futurum petitionis nostrae differatur effe»
clus, sicut cum genibus llexis quotidie rogamus Pa-
trem, dicentes : Adveniat regnum tuum, idem tamen
regnum mon mox oratione finita, sed tempore con»
gruo sumas accepturi, Quod pia provisione tostré
Conditoris constat actitarí, ut, videlicel, desideria
noslro devotionis dilatione crescant, et incremento
quotidiano magis magisque provecta, tandem perfe-
vctius capiant gaudia quz requirunt, Inter quz notar.-
dum quia cum pre peccantibus oramus, et 8j eorum
salvationem impetrare nequimus, nequaquam tamen
frücta precis nostre privamur, quia etsi illi digni
Won sunt salvari, nos tsmen amoris quem illis im-
pendimus mercede donmabimur, sicque in tali pe-
titione implebitur nobis illa Domini promissio, qua
ait :

Si quid petieritis Patrem in tomine meo, dabit to-
$is. lutuendum enim quia non ait simpliciter dabit,
sed dabit, inquit, vobis, quia etsi non eis pro quibus
petimus dabit, nobis tamen, cum pro aliorum erra-
tibus misericorditer intervenimus, prx:mium nostrse
benignitatis restituet. Sequitur :

Usque twodo non petistis. quidquam in nomine meo.
Non petierunt eatenus in tomine Salvatoris, quia
dum ipsum Sslvatorem visibili prxsentia complecte-
rentur, minus ad invisibilia salutis dona mentis intui -
tum erexerant. Sed et nostra. fragilitas Patrem. pe-
tens non in nomine Jesu, id est, Salvatoris petit,
dum contra rationem suz' perit salutis, non ut apo-
stolorum simplicitas corporali visu sui Salvatoris ab
eterne salutis. petitione sit retatdata, sed obsiaculo
proprie cupiditatis ab intuitu dominice voluntatis
impedita. Quid autem principaliter petendum, ac
sine ulla dubietate eis qui fideliter in petendo persti-
terunt sit parandum a Patre, Dominus subdendo
manifestat, dicens :

Petite et. accipietis ut gaudium. vestrum sit plenum.
Ordo quippe sensus est: Petile ut gaudium vestram
sit plenuin, et accipietis. Plenum ergo gaudium bes»

Digitized by Google
