125

BED/E VENERABILIS OPP. PARS ilf. — PATR/ENETICA.

1214

el deleciabuntur. in multitudine pacis (Psalm. xxxv»). A /— Benedictus qui ven in. nómine Domini. In. nomino

Rex vero mansuetus mansuetis , id est. humiüii! us
C»rde, terram pacis tribuit, quos in terra belli et
tribulationum quondam rex impius, id est diabolus,
superbie vulnere stravit. Sedens, inquit (Isai. Lxv1),
super asinam et pullum. filium. subjugulis, quia re-
quiescit in corde humilium et quietorui et tremen-
tium verha ejus, sive eorum qui in synagoga jugum
legis traliere noverunt: seu illorum qui gentili. diu
libertate effrenes, ejusdem synagogim iustantia ad
fiJei et veritatis sunt gratiam conversi.

Adduceutes autem asinam. et pullum. discipuli, im-
posuerunt super eos vestimenta sua, et. Dominum de-
super sedere fecerunt. Vestimenta discipulorum oyera
sunt justitie, Psalmista teste, qui ail : Sacerdotes
tui induantur justitiam [Al., justitia]. (Psalm. cxxxi.)
Asinus quos nudos inveniunt discipuli, suis ster-
nunt vestimentis, et íta desuper Dominum impo-
punt, cum praedicatores sancii quoslibel a sauctita-
tis habitu vacuos inveniunt, hosque virtutum suarum
exemplis ad suscipiendam fidem et dilectionem sui
conditoris imbuunt. Non enim nudam Dominus asi-
nam, uon nudum voluit ascendere pullnm, quia sive
Judxus sive gentilis, nisi sanctorum fuerit dictis
ornatus et actis, non potest l'ominum habere re-
€torem, sed regnat potius peccatum in. mortali ejus
corpore ad obediendum concupiscentiis ejus.

Plurima autem turba. straverunt vestimenta sua in
tia, Plurima haec turba inoumerabilem. martyrum
designat exercitum, qui corpora sua, animarum vi-
delicet tegumenta, pro Domino dabant, quo sequen-
tibus electis pianiorem recte vivendi callem face-
rent : ue. qui. videlicet. dubitarent ibi pedem bone
actionis ponere in pace, ubi non paucos videreut im
bello priecessisse martyrii.

Alii autem cadebant ramos de arboribus, et sterue-
bant in via. Rami arborum dicta sunt Patrum pra-
cedentium exempla. Et quisquis in exemplum recte
eredendi sive operandi quid prophete, quid aposto-
li, quidve czeteri. sancti dixerunt. seu fecerunt, pan-
dit : ramos profecto de arboribus cxdit, quibus iter
asini Dominum portantis complanet, quia scntentias
de sanctorum libris excerpit, per quas simplicium
Christi corda ne in via veritatis errent, aedificet,

Domini, in nomine Dei Patris significat, quod ipse
alibi Judxis non credentibus dicit: Ego veni in no-
mine Patris mei, et non recepistis me; si alius veniet
in nomine. suo, illum recipietis (Joan. v). Vevit enit
Christus in nomine Dei Patris, quia in: omnibus qux
gessit et dixit Patrem glorificare et glorificandutn
liominibus przedicare curavit. Veniet Antichristus in
nomine suo, qui cum sil. homo omuium nequissi-
mus el diabole comite plenus, non [Al. om. non] de-
dignabitur se Filiam Dei coguominari : adversatur
enim et extollitur super omne quod dicitur Deus,
3ut quod colitur, Assumunt autem versieulum laudis
turbe de psalmo centesimo deeimo septimo, quem.
de Domino cantatum. nemo qui dubitet, Unde pul-
chre de ipso in eodem psalmo praemittitur : Lapidem
quem reprobaterunt andificantes, hic factus est in caput
anguli ; quia videlicet Christus, quem reprobaverunt
Judai xdificantes suarum decreta traditionum, factus
est iu munimentum utriusque populi eredentis, Ju-
dni scilicet et gentilis; Quod enim in psalmo lapis
angularis vocatur Christus, loc est utique quod in
Evangelio praecedentium sequentiumque collaudatue
voce turbarum. Quod autein in eisdem laudis prosc-
cutione subjungitur, Flosanna, id est, salus sive.
Balviflca in altissimis, perspicue docet adventum Do-
mini in carae, non solum liumani generis ia terra,
sed et angelorum in celis esse salutem : quia. dum
wos redempti ad superna perducimur, eorum pro-
feeto numerus, qui Satana cadente erat. minoratus,
impletur. llic enim Paulus ait instaurari omnia in
Christo, qu» in eclis et qux in terra sunt in ipso
(Ephes. 1). Recte. igitur flosauna in aluüssimis in
ejus laudem canitur, cujus tota incarnationis dis-
pe»satio pro implenda gloria: patrie ccelestis ade-
rat, l'roinde necesse est, fratres inei, ul ad promis-
sam nobis patriam tota menlis devotione tendamus,
semper recordautes quia, eisi angusta est via qua
iugredimur, beata est mansio ad quam festinamus.
Felicius quippe est per asperum iter ad regnum,
quam per amcnum planumque od supplicium duci.
Felicius est continentia carnis temporali gaudium
perenne mereri, quam pro lascivia parvi temporis
:lernam lucrare vindictam. Ecce jejunium quadra-

Turbe autem, que precedebant et que sequebantez, T) gesimale, Domino auxiliante, jam plurima éx parte

clamabant dicentes : Hosanna filio David ! Una eadem-
que confessionis et. laudationis voce Dominum, qui
prieibant et qui sequuntur exaliaut : quia una nimi-
rum fides est eorum qui aate. incarnationem Domi-
fiicam, et qui postea fuere probati, quamvis sacro-
menta habuerint pro temporum ratione. disparín,
Petro attestante, qui ait: Sed per gratiam. Domini
Jesu credimus salvari quemadmodum et illi (Act. xv).
Quod autem aiunt, Hosanna filio David, hoc est
quod in psalmo legitur : Domini est salus, cet. sper
populum tuum. benedictio tua. (Psalm, wi), hoc. est,
quod in maguz devotione laudis in Apoca!ypsi sau-
ciorum chorus resonat : Salus Deo. nostro, qui. sedit
super tironum, et Agno (Apoc, $1).

complevimus, teslis est. unicuique conscientia Sua;
quia quanto districtius se sanctis his diebus Domino —
mancipasse meminit, tanto amplius gaudens sanctum
Dominica resurrectionis tempus exspeclat, ÀÁt si
quem forte adhue conscientia minus perfecte easti-
gata accusat, nuili dubium quin pavidus ac tremens
tautze solemnitatis prostolatur adventum, Nec ta-
men hic talis de salute diffidat, na. aliqua suorum
numerositate vel enormitate scelerum confusus, ba-
rathrum desperatione jneidat, juxta illud Salomouis :
impius cum venerit in profundum malorum, contem-
net. (Prov. xvin) : sed sollicite perpendat, quia si
tompus onus festivitatis, qu& de auctoris nostri
resurrectione letauiur, tauto. vel gaudio castos, vel

Digitized by Google
