105

SECT. J. IOMILIE. — LIB. HH. HOM. GENUINJE,

410

svegimus diligentius, et qua-itor aobis sit vivendum A per apostolum Jacobum : Confitem'ni alterutrum pec»

ut digni simus impetrare qux poscimus , ipso atte-
sanie qui ait :. Non omnis qui dicit. mihi: Domine,
Domine, intrabit in regnum. caelorum; sed qui [acit
voluntatem Patris mei qui iu calis est, ipse intrabit in
regnum colorum (Matth. vut, Nou aliquid prodest
bons inchossse, $; non quisque studeat ea qu:e bene
inchoaverat u-que ad finem firina. perducere ; quin
imo melius erat non cognoscere viam justitiz, quam
post agnitionem retror-um converti ; unde uecesse
esi, fratres mci, ut petamus seduli, sine intermis-
sione oremus, et procidamus ante Dominum, plore-
mus coram Domino, qui fecit nos. Et ut exaudiri
mereamur, videamus sollicite qualiter nos vivere
velit, quid nos [acere jusserit qui fecit nos. Quizera-
mus Dominum et conlirmemur, quiramus faciem
ejus semper ; et ut. bunc invenire et videre merea-
mur, mundemus nos ab omni inquinamento carnis
£i spiritus, quia nonnisi casto corpore in die resur-
vectionis ad. coelos sublevari, nonnisi mundo corde
glorism valent divin: Majestatis intueri, Pulsemus
el infstigabili desiderio zternz beatitudinis aures
pii Conduoris, nec deficiamus a ceptis priusquam,
il:o speriente, de carcere mortis hujus eripi ac por-
tam mereamur peirie celestis ingredi. Nemo sibi
de innocentia blaudiatur, nullus suis actibus quasi
qui misericordia justi judicis non egeat a precibus
cesset ; quin poiius, etiam cum se aliquid boni quis
egisse cognoverit, quia qua lioc districtione judice-
iur ignorat, tremens cum Propheta proclamet : Ne
intres in judicium cum servo tuo, quia mon justifica-
bitur in conspectu. tuo omnis vivens (Psal. cy1u).. Et
cum beato Jub: Si justificare me voluero, os meum
condemnabü me; si innocentem. ostendero, pravum
we comprobabit ( Job. 1x ). Memor illius semper apo-
siolici sermonis, quia si confileamur peccata. no-
stra, fidelis et justus est, ut remittat nobis peccata no-
atra, ei emundet nos ab omni iniquitate. Si dixerimus
quoniam non peccatcimus, mendacem [acimus eum , et
vei bum ejus non est in nobis (1 Joan. 1). Neque rure
us quispiam, considerato peccatorum suorum quali-
iate, seu. quantitate, ab appetenda venia mentcin
desperando revocet. Neminem visa suorum putre-
dine vulnerum , sui magnitudo languoris a salute
«uzrenda retrabhat. Magnam praebeat obtinende sani-
13Us fiduciam quod ipse Conditor noster medicus nobis
fieri, ipee ad nos venire in carne, ipse infirmitates no-
siras suscipere ut sanaret , dolores nostros ut aufer-
. Tei, portare dignatus est. Ipse suum sanguinem pro
nobis fudit, pre vita nostra mortem obtulit, ipse magis
peccantium admissis paenitentie remedia ostendit,
dicens per pracursorem suum : Geniminaviperarum,
quis ostendit. vobis [ugere a ventura ira? Facite ergo
[ructus. dignos. panitentim. (Luc. 1). Et paulo post :
(Jui habet, inquit, duas tunicas, det non habenii ; et qui
habet escas, similiter faciat (Luc. wm). Ipse levioribus
«uondianisque nostris erratibus, sine quibus hac
wtà Urausigi non potest, quotidiana confessionis et
intercessionis mutus unedicamenta concessit, dicens

PaTtor. XCIV.

.- T

Yala restra, el orule pro iucicem ut salvemini (Jac. v).
lpse rog*ri nt prasiet admonet, qui animos inopum
adserogandum largus donator erigit, Omnis, inquiens,
qui petit accipit, et qui quaerit. invenit, et pulsanti ape-
rielur. Non. ergo dub.tindum quod petentes aceipi-
mus, quierentes invenimus, pulsantibus nobis aperie-
tur, quia nimirum fallere non potuit. Veritas qux
promi-it, Sed hoc est vigilantins intuendum, quia
non omnes qui coram liaminibus orare videntur, io
Censpeciu :zterni arbitri petere, vel querere, vel
ea'estis regni aditum pulsare probantur. Nequeenim
Propheta diceret :. Prope est Dominus omnibus invo-
cantibus. eum in veritate (Psal. cxtw), si non aliquos
invocare Duminum, sed non in veritue, cognosceret.
B Invocant quippe Dominum in veritate, qui in hioc
quod orando dicunt vivendo non contradicunt ; in-
vocant Dominum in veritate, qui suas ei preces
oblaturi primo jussa illius implere satagunt , qui
dicturi ei in oratione : Et dimitle nobis debita nostra,
sicut et nos dim'ttimus debitoribus mostris (Matth. v1),
illud ejus mandatum impteverunt quod dicit : Et cum
sia^iis ad orandum, remittite si quid habetis adrersug
aliquem , wt ei Pater vester, qui in celis est, dimittat
tobis peecata. vestra (Marc, xi) ; undo de talibus apte
Propheta subjungit : Voluntatem. timentium se faciet,
et oraiiones eorum  examdiet , et salvos. (aciel eos
(Psal. cx Liv).. Illi itaque in veritate Dominum invo-
cant, qui eum 1imere comprobantur. Iloruw ipse,
€um clamaseriut, orationes exaudiet. lorum, cum
ad se suspiraverint pia devotione, perficit. [los, eum
ex hac vila transierint, ad salutem sustollet zeternam,
Àt coutra sunt. qui Deum, sed non io veritate invo-
vani; quos redarguens Jacobus ait : Petitis et non
accipitis, eo quod male p.tatis (Jac. ww). Male namque
petunt, qui perseverantes in peccatis pro eisdem
peccatis, quae ipsi minime dimittunt, ut sibia Do-
mino dimittantur, inprudenter exorant, quales ipse
per lsaiom reprobat dicens : Et cum. extenderitis
mtnus vestras, averiam ocuíos meos a vobis ; eL cum
viuliiplicaveritis orationem, non ezaudiam : manus enim
vesir& sanguine plena sunt (1sci. 1). Quibus adliuc
consulendu qua oratione possent impetrare qua po»
scerent. ostendit cum subdidit : Lavemini, mundi
estote, auferle malum cogitationum vestrarum ab ocu-
lis. meis (Ibid.). Male pewnt qui vocem Domini ju-
bentis veuire, audire obtemperando contemnunt ;
et nihilominus Dominum suam vocem supplicaptium
exaudire miserando deposcunt : quos ipse repellens
in Evangelio loquitur : Quid autem. tocatis me, Do-
mine, Domine, et non facitis que dico (Luc. v1). De
quibus et Salomon in Proverhiis : (Jui declinat, in-
quit, aurem suam we audiat legem, oratio ejus erit
ezsecrabilis (Prov. xxvi). Male petunt, quia noa
superuz inerced 8 intuitu, sed ad exemplum Phari-
saorum bumanz gratia laudis longis ineubant preei-
bus, de quibus ipse testis et judex terribilis tesribi-
liter protestatur quia receperunt mercedem suam."
Male peiunt et ipsi qui terrena magis in oratione

6
Digitized by Google
