<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quinque extenditur in latum. Mystice autem mare A præparat, ut carnis videlicet concupiscentias mentis
    turbida ac tumentia hujus sæculi volumina signifi- sublimitate transcendant, infirma mundi desideria
    cat, in quibus pravi quilibet injuste delectati, quasi prospera pariter et adversa cœlesti spe et amore con-
    profundis diditi pisces mentem ad superna gaudia culcent : etsi necdum anima vel carne ad superna
    non intendunt. Unde bene idem mare Galilææ, id valeant pertinere, quia hoc nimirum in futuro
    est, rota cognominatur; quia nimirum amor [Al. la- promittitur, quidquid tamen carnales quasi alium
    bor] labentis sæculi quasi in vertiginem corda mittit, complecti conspiciunt, comparatione æternorum qua-
    quæ ad perennis vitæ desideria erigi non permittit. si nihilum despicianl ; juxta exemplum illius qui vi-
    De quibus Psalmista: In circuitu, inquit, impii ambu- dens imperium superexaltatum et elevatum super
    lant (Psalm. xi). Sed abeuntem trans mare Galilææ cedros Libani, transiit temporalia contemplando, et
    Jesum multitudu maxima sequebatur, quæ doctrinæ quasi non esse videbat quem cito tollendum prævi-
    sanationis et refectionis ab eo cœlestis summa mu- debat. Quod sublevasse oculos Jesus, et venientem
    nera percipieret, quia-priusquam Dominus in carne ad se multitudinem vidisse perhibetur, divinæ pie-
    appareret, sola illum gens Judæa sequebatur, cre- tatis indicium est, quia videlicet cunctis ad se ve-
    dendo; postquam vero per incarnationis suæ dispen- nire quærentibus [Al., currentibus] gratia misericor-
    sationem fluxus vitæ corruptibilis adiit, calcavit et B diæ cœlestis occurrere consuevit. Et ne quærendo
    transiit, maxima mox eum multitudo credentium errare possint, lucem sui Spiritus aperire quæren­ti-
    secuta est nationum, spiritualiter instrui, sanari ac bus solitus est. Nam quod oculi Jesu dona Spiritus
    satiari desiderans, et cum Psalmista deprecans : ejus mystice desinent, testatur in Apocalypsi Joan-
    Domine, ad te confugi, doce me facere voluntatem nes, qui figurate loquens de illo : Et vidi, inquit,
    tuam; et : Miserere mei, Domine, quoniam infirmus Agnum stantem tanquam occisum, habentem cornuа
    sum ; sana me, Domine, quoniam conturbata sunt ossa septem, et oculos septem, qui sunt septem spiritus Dei
    mea (Psalm. i, 11). Et iterum de percipiendis ab eo missi in omnem terram (Apoc., v). Quod tentans
    vitæ perpetualis alimentis confisa : Dominus, inquit, Philippum Dominus, Unde, inquit, emensus panes ut
    pascit me, et nihil mihi deerit, in loco pascuæ ibi me manducent hi? provida utique dispensatione facit, non
    collocavit (Psalm. xxiii). Quod autem subiens in mon- ut ipse quæ non noverat discat, sed ut Philippus
    tem Jesus ilii sedebat cum discipulis suis, sed ve- jarditatem suæ fidei, quam in magistro sciiente ipse
    nicine ad eum multitudine descendit, atque hæc in nesciebat, tentatus agnoscat, et miraculo facto castiget. Neque enim dubitare debuerat præsentæ rerum
    inferioribus [Al. superioribus] refecit quæ in supe- creatore, qui educit panem de terra, et vino lætificat
    rioribus [Al., inferioribus] paulo ante curaverat, ne- cor hominis, paucorum denariorum panes sufficere
    uquam frustrà factum credamus, sed ad significan- turbarum millibus non paucis, ut unusquisque suffi-
    dum mysticæ quia doctrinam et charismata sua cienter acciperet, et jam saturatus abiret. Quinque
    Dominus juxta percipientium capacitatem distribuit, autem panes, quibus multitudinem populi saturavit,
    infirnis quidem adhuc mentibus ac parvulis spiritu quinque sunt libri Moysi, quibus spirituali intellectu
    simpliciora credens sacramenta, celsioribus autem patefactis, et abundantiorne jam sensu multiplicatis,
    quibusque et perfcctoribus sensu secretiora suæ auditorum fidelium quotidie corda reficit. Qui bene
    majestatis arcana reserans, arciiora devotæ conver- hordeacei fuisse referuntur, propter nimirum auste-
    satiouis itinera suggerens, et aliora præmiorum riora legis edicta, et tegumenta litteræ grossioris,
    cœlestium dona promittens. Denique cuidam scisci- quæ interiorum spiritualis sensus quasi medullam
    lanti quid faciens vitam æternam possidere', quasi celabant [Al., celant]. Duo autem pisces quos addi-
    inferius adhuc posito communia suæ dona largitatis dit, psalmistarum non inconveniente et prophe-
    impendit dicens : Non occides, non mœchaberis, non tarum scripta significanti, quorum unum canendo,
    furum facies, non falsum testimonium dices, honora alterum colloquendo suis auditoriibus futura Christi
    patrem tuum et matrem. Cui postmodum majora quæ- Et Ecclesiæ sacramenta narrabant. Et bene per
    renti, et velut ad montem virtutum ascendere cu- aquatilía animantia figurantur illius ævi præcinctes,
    pienti, Si vis, inquit, perfectus esse, vade, vende in quo populus fidelium sine aquis baptismi vivere
    omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesau- nullatenus posset. Puer qui quinque panes et duos
    rum in cœlo, et veni sequi me. Cujus discrecionem pisces habuit, nec tamen eos esurientibus turbis
    moderaminis non solum per se Dominus in carne distribuit, sed Domino distribuendos obtinuit, populus
    docens exhibuit, verum nunc quoque per verbi sui est Judæorum literali sensu puerilis, qui Scriptura-
    ministros exhibere non cessat. Unde de eisdem sub rum dicta clausa secum tenuit, quæ tamen Dominus
    unus boni servi persona testatur, quia dare debeant in carne apparens accepit, et quid illius haberent
    cunservis in tempore tritici mensuram, id est, pro utilitatis ac ducedinis ostendit, quam multiplici
    capta audientium opportune et mensurate verbi da- Spiritus gratia, quæ pauca ac despecta videbantur,
    pes suggerere. Quod vero appropinquante Pascha Do- exuberarent, palefecit, et hæc per apostolos suos
    minus turbas docet, sanat et relicit, possumus ita apostolorumque successores cunctis nationibus mi-
    mystice interpretari, quia Pascha transitus dicitur, nistrando porrexit. Unde bene alii referunt evan-
    et quoscumque Dominus interna munerum suorum elistæ quia panes et pisces Dominus disciplinis,
    suavitate recuperat, ad salubrem protecto transitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    suavitale recuperat, ad salubrem protecto transitum
    &amp; preparavit, ut carnis videlicet concupiscentias mentis
    sublimitate transcendant, infirma mundi desideria
    prospera pariter et adversa cœlesti spe et amore con-
    culcent : etsi necdum anima vel carne ad superna
    valeant pertinere, quia hoc nimirum in futuro
    promittitur, quidquid tamen carnales quasi alium
    complecti conspiciunt, comparatione æternorum qua-
    si nihilum despicianl ; juxta exemplum illius qui vi-
    dens imperium superexaltatum et elevatum super
    cedros Libani, transiit temporalia contemplando, et
    quasi non esse videbat quem cito tollendum prævi-
    debat. Quod sublevasse oculos Jesus, et venientem
    ad se multitudinem vidisse perhibetur, divinæ pie-
    tatis indicium est, quia videlicet cunctis ad se ve-
    nire quærentibus [Al., currentibus] gratia misericor-
    diæ cœlestis occurrere consuevit. Et ne quærendo
    errare possint, lucem sui Spiritus aperire quæren­ti-
    bus solitus est. Nam quod oculi Jesu dona Spiritus
    ejus mystice desinent, testatur in Apocalypsi Joan-
    nes, qui figurate loquens de illo : Et vidi, inquit,
    Agnum stantem tanquam occisum, habentem cornua
    septem, et oculos septem, qui sunt septem spiritus Dei
    missi in omnem terram (Apoc., v). Quod tentans
    Philippum Dominus, Unde, inquit, emensus panes ut
    manducent hi? provida utique dispensatione facit, non
    ut ipse quæ non noverat discat, sed ut Philippus
    jarditatem suæ fidei, quam in magistro sciiente ipse
    nesciebat, tentatus agnoscat, et miraculo facto casti-
    get. Neque enim dubitare debuerat præsentæ rerum
    creatore, qui educit panem de terra, et vino lætificat
    cor hominis, paucorum denariorum panes sufficere
    turbarum millibus non paucis, ut unusquisque suffi-
    cienter acciperet, et jam saturatus abiret. Quinque
    autem panes, quibus multitudinem populi saturavit,
    quinque sunt libri Moysi, quibus spirituali intellectu
    patefactis, et abundantiorne jam sensu multiplicatis,
    auditorum fidelium quotidie corda reficit. Qui bene
    hordeacei fuisse referuntur, propter nimirum auste-
    riora legis edicta, et tegumenta litteræ grossioris,
    quæ interiorum spiritualis sensus quasi medullam
    celabant [Al., celant]. Duo autem pisces quos addi-
    dit, psalmistarum non inconveniente et prophe-
    tarum scripta significanti, quorum unum canendo,
    alterum colloquendo suis auditoriibus futura Christi
    et Ecclesiæ sacramenta narrabant. Et bene per
    aquatilia animantia figurantur illius ævi præcinctes,
    in quo populus fidelium sine aquis baptismi vivere
    nullatenus posset. Puer qui quinque panes et duos
    pisces habuit, nec tamen eos esurientibus turbis
    distribuit, sed Domino distribuendos obtinuit, populus
    est Judæorum literali sensu puerilis, qui Scriptura-
    rum dicta clausa secum tenuit, quæ tamen Dominus
    in carne apparens accepit, et quid illius haberent
    utilitatis ac dulcedinis ostendit, quam multiplici
    Spiritus gratia, quæ pauca ac despecta videbantur,
    exuberarent, palefecit, et hæc per apostolos suos
    apostolorumque successores cunctis nationibus mi-
    nistrando porrexit. Unde bene alii referunt evan-
    elistæ quia panes et pisces Dominus disciplinis,
    elistae quia panes et pisces Dominus disciplinis,
    discipulis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Cópia impresa com duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas; mantida transcrição literal segundo imagem. Correções de leitura indicadas entre colchetes conforme variantes visíveis (Al., celant). BBOXs aproximados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>