<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    181	SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. II. HOM. GENUINÆ.	182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    Ecclesiæ, quibus sanctificaretur et in virtute di[e-] ctionis calefieret, reliquit. Assumens Eliseus pallium Eliæ percussit eo aquas Jordanis, et ubi invocavit Deum Eliæ, divisae sunt, et transiit. Assumpscrunt apostoli, assumpsit instituta per eos Ecclesia sacramenta sui Redemptoris, quibus spiritualiter erudita, abluta, et consecrata; ipsa quoque, innovato nomine Dei Patris, impetum mortis superare, ejusque obstaculo contemptio, ad vitam transire didicit sempiternam.
    
    Hanc ergo Dominicæ ascensionis gloriam, fratres charissimi, quæ prius prophetarum et dictis signa- batur et gestis, et post in ipso Mediatore nostro completa est, tota devotione veneremur, et ipsi quoque ut ejus vestigia sequi, atque ad cœlos mereamur ascendere, interin salubriter humilicimur in terra, mne- moress semper quia, sicut Salomon ait, Superbum sequitur ignominia, et humilem spiritu sequitur gloria (Prov. xxv). Ecce in ascensione Redemptoris nostri, quæ nostra sit omnis intentio dirigenda didicimus; ecce, ascendentes ad cœlos Mediatore Dei et homi- num, patefaciant hominibus cœlestis patriæ januam cognovimus. Ad hujus ergo patrie perpetuam felicitatem omni studio festinemus. In hac quia necdum corpore possimus, desiderio semper et mente verse- mus. Juxta vocem egregii prædicatoris, quæ sur- sum sunt pugnæramus, ubi Christus est in dextra Dei sedens, quæ sursum sunt sapiamus, non quæ super terram. Quaeramus illum et confirmentur spe invenc- tionis. Quaeramus faciem ejus semper, ut cum ipse qui placidus ascendit terribilis is relierit, nos paratos inveniat, quos se: eum ad festa supernæ civitatis in- trodaxi Jesus Christus Dominus noster, qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti per om- nia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA X.
    IN DOMINICA POST ASCENSIONEM DOMINI.
    
    JOANN. xv. In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Cum venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit de me, etc.
    
    Ex multis sancti Evangelii locis invenimus quia discipuli ante adventum Spiritus sancti minus capa- ices erant ad intelligenda arcana divinæ sublimitatis, minus fortes ad toleranda adversa humanæ pravita- tis, sed eis adventuente Spiritu cum augmento divinæ cognitionis, data est etiam constantia vincendæ hu- manæ persecutionis. Unde illis Dominica promissio- ne nunc dicitur:
    
    Cum venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit de me. Et vos testimonium per- hibebitis. Notandum autem imprimis quod Dominus Spiritum veritatis, et a se mittendum esse testatur, et eundem mox a Patre procedere subjungit, non quia idem Spiritus aliter a Patre procedit quam a Filio mittitur, aut alio tempore a Patre procedit [Al. om. quam a Filio... procedit], quam cum a Filio mittitur, sed ideo Filius eum a se mittit, et a Patre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
    4 dicit procedere, ut aliam Patris, aliam esse suam personam designei, atque ut [Al. om. ut] in eadem distinctione personarum unum esse operationem, ac voluntatem suam cum Patris voluntate et operatione denuntiet. Cum enim ejusdem Spiritus gratia da- tur hominibus, mittitur præterea Spiritus a Patre, mittitur et a Filio; procedit a Patre, procedit in Filio, quia et ejus missio ipsa processus est qua ex Patre procedit et Filio. Venit et sua sponte, quia sic- ut conæqualis est Patri et Filio, ita eandem habet voluntatem cum Patre et Filio communem. Spiritus enim ubi vult spirat (Joan. III). Et sicut Apostolus, enumeratis duobis cœle: tibus, ait: Ilac autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis procul vult (I Cor. xii). Adveniens autem Spiritus testimonium perhibuit de Domino, quia discipli- rum cordibus [Al. add. pro Deo] spirans, omnia quæ de illo erant sciend a no-tabilibus, clara illis luce re- velavit: quod videlicet æqualis et consubstanialis talis erat Patri ante sæcula, quod consubstantialitas nobis factus est in fine sæculorum, quod de Virgine natus sive peccato viri in mundo, quod quando voluit et quis voluit morte transivit de mundo, quod veraciter resurgendo mortem destruxit, quod [Al. om. quod] veram in qua passus et resurrexit carnem ad cœ- los ascendendo levavit atque in paterna gloria de- lectaverit instituit, quod omnia prophetarum scripta illi testimonium perhibent, quod confessio nominis ejus usque ad fines terræ propaganda terrarum, cætera- que fidei illius mysteria Spiritus sancti testimonio sunt reservata discipulis. Neque illis tantummodo, sed et omnibus qui per verbum eorum credunt in Domi- num, quidquid recte sapiunt, ejusdem Spiritus est munere concessum. Ille ergo, inqui, testimonium perhibebit de me, et vos testimonium perhibebitis, quia quæ Spiritu iustus docente perceperunt, hæc abje- ctio timore pristino suris loquentur et aliis ministra- bant. Ipse namque Spiritus corda eorum et scientia veritatis illustravit, et ad docenda qua nosseunt cui- mine virtutis exercit : unde recte apud Isaiam : Spi- ritus idem fortitudinis et scientiæ nuncupatur (Isa. xi). Et enim Spiritus scientiæ, quia per ipsus quæ recta agere, vel etiam cogitare debeamus, agnoscimus; est et fortitudinis, quia etiam per ipsum, ut quœ bene d' novimus operemur, accipimus, ne adversitate aliqua a bonis quæ cœmimus repellamur.
    
    Et vos, inquit, testimonium perhibebitis quia ab ini- tio mecum eratis. Nam [Al., Cum] data Spiritus gra- tias etiam hoc fiduciam discipulorum junxit quod ab initio erant cum Domino, ideoque quæ apud illum vixerunt et audierunt, absque ullâ ambi- glutate prædicare valebant. Unde bene Petrus alium pro Juda ordinare volens apostolum, non hunc neophytium, sed probatum ex tempore cu- ravit eligere dicens : Oportet ergo ex his viris, qui nobiscum congregati sunt in omni tempore quo intra- vit et exivit inter nos Dominus Jesus, testes resurrec- tionis ejus nobiscum fieri unum ex istis (Act. 1). Hinc ipse gentibus Christum evangelizans, confiderer
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas abreviações e sinais editoriais foram mantidos; marcas como [Al. om. ...] e referências parentéticas foram transcritas tal qual aparecem na imagem. Algumas quebras de linha e hifenizações foram reproduzidas para corresponder ao arranjo visual. Onde legibilidade incerta, não se usou [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>