155.
tempus, usque ad boram qua illum non vidcre inci- A
perent. Tentus enim nocle illa a judiis, et in cra-
s$tinum crucifizus, cum sero factum esset depositus
est de cruce, et intra septa sepulcri ab humanis se«
elusus obtutibus. Et iterum modicum erat, usque
dum illum viderent ;-re-urrexit enim a. mortuis die
tertia, et apparuit eis jn. multis argumentis per dies
quadraginta.. Quare autem modicum esset et non
viderent eum, et ilerum modicum et viderent, ao-
pectit causam, dicens :

(uia vado ad Patrem. Ac si aperte dicat : Ideo
post modicum a vestris aspectibus ja. monumenti
elausiri& abscondor, et ilerum post modicum, de-
structo mortis imperio, vobis intuendus appareo,
quia tempus est ut, expleta dispensatione assumplze
mortalitatis cum resurrectionis triumpho, jam re-
vertar ad Patrem. Poicst et aliter intelligi quod ait :

Moicum et jam non videbitis me, et iterum modi-
eum et videbitis me. Modicum quippe tempus (utu-
rum erat, quo eum non viderent, illud, scilicet, tri-
duum. quo erat quielurus in monumento. Et iterum
1nodieum erat futurum quo viderent eum, illi, vide-
licet, dies quadraginta, in quibus eis post passionem
tuam sapius usque ad tempus ascensionis apparuit.
Quod autem subjnnzit :

Quia vado ad Patrem. Juxta hunc sensum, ad il-
lid specialiter respicit quod prsmisit : Et. iterum
modicum, et videbitis me. Ac si aperte diceret :
Propterea me resuscitatum a. mortuis modico tem-
pore videbitis, quia nou semper in terra corporaliter
mansurus, sed per humanitatem quam assumpsi jam
sum ascensurus jn ccelum. Ii:c quidem verba Do-
mini, ut diximus,.illis &pecialiter qui ejus resurre-
ctionem videre potuerunt conveniunt, Quod vero il-
lis querentibus exponendo subjungit : .

Amen, amen dico vobis quia plorabitis et flebitis vos,
mundus autem. gaudebit. Vos autem. contristabimini,
aed tristitia vestra vertetur ín. gaudium. Et ipsorum,
et tolius Ecelesia statui congruit, Plorabaut quippe
et flebant amatores Christi cum illum comprehendi
ah hostibus, ligari, ad concilium duci, damnari, fla-
gellari, derisui haberi, ad ultimum crucifigi, lan-
ceari, et sepeliri viderent. Gaudebant mundi amato-
ves, quos ob infimas cogitationes munduin vocat
Dominus, cum morte turpissima condemnarent il- p
lum, qui gravis erat eis etiam ad videndum. Contri-
siabantur discipuli posito in morte Domino, sed,
'hgnita ejus re-urrectioue, tristitia illorum versa est
in gaudium : visa ascensionis potentia, jam majori
gaudio sublevati laudabant et. benedicebant Domi-
pum, ut Lucas evangelista testatur (Lue. xxw).
Sed et cunctis fidelibus hic sermo Domini convenit,
qui per lacrymas pressurasque przsentes ad gaudia
terna pervenire contendunt. Qui merito in prae-
senti plorant, flent, et tristes sunt, quia aecdum
valent vídere quem diligunt. Quia quandiu suot in
€orpore, peregriuari se a sua patria et regno cogno-
scunt, quia per labores et certamina ad coronam sibi
Perveniendum esse non dubitont. Quorum tristitia

BEDJE VENERADBILIS GPP. PARS HI. — PATRENETICA.

€
verietur in. gaudium, cum finito 3gone tite hujus
bravium vitz perennis accipiunt, de quo dicitur in
psalmo : Qui. seminant in (aerymis, in gaudio weteut
(Psal. €xxv). Flentibus autem et contristatis ideli-
bus, mundus gaudet, quia jure in przsentibus qua-
lecunque gaudium habent, qui alterius vite, vel
nuila essc gaudia sperant, vel se ad hire pertivgere
posse desperant, Quod tamen specialiter de persce-
cutoribus fidei Christian: potest intelligi, quia cru-
ciatis occisisque martyribus, ad tempus se prava-
luisse gaudebant. Sed non post. mulium illis jn oc-
€uito coronatis, ipsi penas per(dim sus simul et
homicidii subibant zternas. Quibus divina inerepa-
tione recte dicitur per prophetam : Ecce. aercí. mei
letabuntur, vos autem. coufundemini, Ecce servi mci
exsultabunt in lutitia, vos. autem clamabitis pra do-
lore cordis vestri, ei pra contritione spir.tus wlulabitis.
(Isai. Lx). Sequitur :.

Mulier cum parit, tristitiam habet, quia vpenit hora
ejus. Mulierem dicit sanctam Ecclesiam, videlicet,
propter fecunditatem boporum operum, et quia spi-
rituales Deo filios gignere nunquam desinit, De qua
et glibi dicitur : Simile est regnum celorum | fer-
mento, quod acceptum mulier. abscondit in farina sata
tria, donec. f(.rmentaretur. totum. (Matth. 311; Luc,
xii). Mulier quippe fermentum accepit, cum Eccle-
sia vim superna dilectionis et fidei, Domino lar-
giente, consecuta est. Abseondit hoc in favinw sata
iria, donec. fermentaretur totum, cum Asie, Euro»
pm, et Afriem partibus verbum vit» ministtavit,
donec omaes terrarum termini regni coelestis amore
flagrare»t. Ad bujus. mulieris membra se pertinere
signabat, qui, recedentibus quibusdam a castitate fi-
dei, tristis aiebat : Filioli mei, quos ilerum parturio,
donec formetur Christus in vobis (Galat. wv). Ad hujus
8e membra pertinere testantur, qui codlestibus desi-
deriis accensi, in Conditoris sui laude proclama-

,bant : A. timore (uo, Domine, concepimus et parturi-

vimus, et peperimus spiritum (1sai xxvi). lac mulier
eum parit, tristitiam habet, quia venit hora ejus. Cum
aulem pepererit puerum, jam non meminit pressure
propter gaudium, quia natus est homo in mundum.

Quia nimirum sancta. Ecclesia quandiu in mundo

spiritualium virtutum profectibus insistit, nunquam
mundi tentationibus exerceri desistit; at. cum, devi«
cto laborum certamine, ad palmam pervenerit, jam
non meminit pressur:e przecedentis propter gaudium
pervepte  rewibutionis : Non suat enim. condigna
passiones. hujus temporis ad. superventuram gloriam,
que r.velabitur in nobis (Rom. vin).

Non meminit, inquit, pressure propter gaudium,
qui& natus est homo in mndum. Sicut enim mulier
nato in hunc mundum homine lxtatur, ila Ecclesia
nato in vitam futuram fidelium populo, digna exsul -
tatione repletur, pro qua ejus nativitate multum la-
borans et gemens, in presenti quasi parturiens do-
let. Nec novum debet cuiquam videri si natus diea-
lur, qui ex hac vita migraverit. Quomodo enim
corsuele nasci dicitur, cum quis de ulero matris

Digitized by Google
