<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    que ad finem sæculi non sunt defuturi in mundo, A qui divina mansione et inhabitatione sint digni. Nec dubitandum eos post hujus seculi certamina manere cum Christo in regno, qui in sæculo certantes Christum in sui cordis hospitio meruerunt habere mansorem. Notandum interea quod præsens ubique divina Majestas aliter electis suis, aliter adest reprobis. Adest enim reprobis potentia naturæ incomprehensibilis, qua omnia cognoscit novissima et antiqua, intelligit cogitationes a longe, et omnes vias singulorum prævidet. Adest electis gratia piis protectionis, qua illos specialiter per præsentia dona vel flagella quasi filios pater erudit, atque ad possessionem futuræ hereditatis erudiendo provehit (Psal. cxxxviii). Adest electis, ut scriptum est : Juxta est Dominus his qui tribulato sunt corde, et humiliis spiritu salvabit (Psal. xxxiv). Adest reprobis, ut præmissum est : Vultus autem Domini super facientes mala, ut perdat de terra memoriam eorum (Ibid.). Unde necesse est ut semper in operibus nequam paveant mali, quorum etiam cogitationes singulæ conspectui discret i judicis patent, semper in operatione justitiæ et in his quæ propter justitiam patiuntur gaudeant boni, quibus Deus diligentius omnia cooperatur in bonum (Rom. viii), et in quacunque tribulatione positis nunquam ejus pias abest, cui canitur in psalmo : Tibi enim derelictus est pupper, pupillo tu eris adjutor. Contene brachium peccatoris et maligni (Psal. ix). Quam pietatis suæ præsentiam non tantum nobis verbo promisit, sed et evidentibus designavit indicijs, cum post resurrectionem suam discipulis sæpius, usque ad diem quocelus petiit, apparuit, eorumque animos admonendo, iuricando, Spiritus sancti donum tribuendo, roboravit. E quibus quidem apparitionibus decem solummodo in evangelistarum scriptis invenimus, sed plures fuisse docet Apostolus, dicens : Et resurrexit tertia die secundum Scripturas, et visus est Cephæ, et post hæc undecim. Deinde visus est plus quam quingeni tis fratribus simul, deinde visus est Jacobo, d'inde apostolis omnibus; novissime autem omnium, tanquam abortivo, visus est et mihi (1 Cor. xv). Quibus enim locis vel temporibus factæ sunt visiones quas commemorat ignoramus : tantum scimus quia quod sibi novissime visum esse Dominum confirmat, post ascensionem ejus factum est, vel quando illum de cœlo alloquens de persecutore doctorem ecclesiæ fecit (Act. ix); vel quando in paradisum et tertium cœlum raptus audivit arcana verba quæ non licelat homini loqui (1 Cor. xiv). Et, sicut alibi dicit Mysterium Evangelii, quod ab homine non accepit, per revelationem Jesu Christi didicit (Galat. i). Decies vero visum, ut diximus, post resurrectionem Domini, ubi Evangeliorum nobis et Actuum apostolorum prodit historia, ubi ipso resurrectionis suæ die quinquies apparuisse legitur.
    Primo quidem Mariæ Magdalene flenti ad monumentum; deinde, eidem Mariæ, et alteri ejusdem nominis feminæ, regredientibus a monumento nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tiarie discipulis quæ ibi conpererant, occurrens apparuit; tertio, Simoni Petro; quarto, Cleophæ [Al., Cleopæ] et socio ejus, cum quibus ipse gradiens in Emaus, ibidem in panis fractione cognitus est. Qui mox reversi Hierosolymam, invenerunt discipulos loquentes : Quia surrexit Dominus vere, et apparuit Simoni. Nam plenius alibi quando Simoni apparuerit, non legitur. Quinto, apparuit eis in eodem loco januis clausis, ubi non erat [Al., aberat] Thomas. Sexto, post dies octo, quandua erat cum eis et Thomas. Septimo, piscantibus ad mare Tiberiadis. Octavo, in monte Galilææ, quod hodierna lectione audivimus. Nono, recumbentibus illis undecim apparuit, die quo ascendit in cælum. Decimo, viderunt eum ipsa die non jam in terra positum, sed elevatum in ætera, coelosque per eentem decentibus sibi angelis : Sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in cælum, (Marc. xvi; Joan. xx; Matth. xxviii; Luc. xxiv; Joan. xx; Joan. xxi; Matth. xxvii; Marc. xvi, Act. i; Marc. xvi.)
    Hæc ergo frequentia corporis suæ manifestationis ostendere voluit Dominus, ut diximus, in omni loco se bonorum desideriis divinitus esse presentem. Apparuit namque ad monumentum lugentibus (Marc. xvi; Joan. xx); aderit et nobis absentia ejus recordatione salubriter contrisaltis. Occurrit reverentibus a monumento, ut agnita resurrectionis gaudia prædicarent (Matth. xxviii); aderit et nobis, dum bona quæ novimus proximis fideliter annuntiare gaudemus. Apparuit in fractione panis his qui se peregrinum esse putantes ad hospitium vocaverunt (Luc. xxiv); aderit et nobis cum peregrinis et pauperibus, quæcunque possumus, bona libenter impendiimus. Aderit et nobis in fractione panis, cum sacramenta corporis ejus, videlicet, panis vivi [Al. om. rivi], castæ ac simplici conscientia sumimus. Apparuit in auditio de sua resurrectione loquentibus; adest et nobis modo ejus dono idem agentibus. Aderit nobis semper cum, ab externis [Al., extrinsecsus] operibus ad tempus vacantes, de ejus gratia locuturi convenimus (Joan. i). Apparuit, cum foribus clausis iisitus Judæorum in eotu residencert (Joan. xx). Apparuit cum miraculo eodem metu apertis eum gressibus in montis vertice [Al., verticerri] quererent (Act. i). Adfuit quondam confortaturus suo Spiritu Ecclesiam, cum ab infidelibus prenderetur. Ad [Al., prem. et ad] publicum venire ac dilatari prohiberetur. Adest eidem et nunc cum inclinato ad fidem culminae regali terror quievit persecutionis, et omnis mundi subliminas apostolicis est subdita vestigiis. Apparuit piscantibus (Joan. xxi), eisque [Al., eosque] apparens divinis adjuvit beneficiis : aderit et nobis, cum necessaria vitæ temporalis recta intentione curamus, justique nostris laboribus subsidium suæ pietatis adjungit [Al., subjugnit]. Apparuit recumbentibus (Marc. xvi), aderit et nobis, cum, juxta Apostoli monita, sive manducamus, sive bibimus, sive aliud quid agamus [Al., agimus], omnia in gloriam [Al., gloria] Dei facimus (1 Cor. x). Apparuit primo in Judæa (Act. i),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas transcrito seguindo coluna esquerda inteira (bloco 2) e depois coluna direita (bloco 3). Colagens editoriais e leituras alternativas indicadas entre colchetes tal como no impresso. Foram mantidos erros tipográficos visíveis (ex.: "ovicelus" como no original) sem normalização. Algumas palavras no final da primeira coluna estão cortadas ("nun-") correspondendo à quebra de linha.</notas>
</pagina>