A33

SECT. !. HOMILL/E. — LIB. Hl. 0M. GENUINE.

154

cem, nop solum in lavando pedes fratrum, sed ctiani A debita nostra. Quod ipsum Apostolus quoque przci-

in quibuslibet eorum necessitatibus adjuvandis; ad
mysticum vero intellectnm, ut sicut Dominus nobis
peccata. peenitentibus dimittere consuevit, ita etiam
10s peccantibus in nos fratribus ditnittere festinemus
(Matth. vi, Marc. xi). Sicut ille lavit nos a. peccatis
nostris interpellando Patrem pro nobis, ita et nos, si
scimus fratrem nostrum peccare peccatum non ad
1nortem, petamus ut detur ei vita peccanti non ad
4foortem (1 Joan. v). Kt sicut Jacobus apostolus ad-
monet, Confiteamur alterutrum peccata nostra, el ore-
mtus pro invicem, ul salvemur (Jac. v) : sicut ille pro
:Sobis animam suam posuit, sic cL nos instanfe tem-
p oris articulo pro fratribus animas ponamus (7 Joan.
im). Sequitur,

Amen dico vobis, non eit servus major domino suo,
weque apostolus major eo qui misit. illum. Hoc ideo
dixit quia laverat pedes servorum suorum Dominus,
*et ipse qui inisit eorum quos misit. Apostolus Grace,
Latine dicitur missus, ut ostenderet ea quie excelsus
fecit humiliter, multe magis humilibus et infirmis hu-
militer esse facienda, Scd ut hoc in leco spiritualis
jutellectus. commoneret, quia si ipse qui peccatum
mon fecit, nec inventus esl dolus in cre ejus (1 Pet. 11,
Jsa. tui), interpellat pro nostris excessibus, multo
megis ipsi debeamus orare pro invicem. Sed etsi
dimitiit nobis ille cui nou habemus quod dimittaumus,
mulio magis oportet nos alterutrum dimittere nobis

piens, ait, Estote autem invicem benigni, misericordes,
donantes invicem, sicut et Deus in Cliristo donavit. vo-
bis (Eph. 1v).

Si hac, inquit, scitis, beati eritis si feceritis ea. Sa-
lutaris hzc mu'tum nostri Salvatoris, et sedulo eet
cogiLinda sententia, quia beati erimus sciendo coe-
lestia przcepta, si tamen ea qux novimus operando
seetemur. Qui euim cognita ejus mandata servare
negligit bentus esse mon valet; qui lige vel eguo-
scere contemnit, multo longius a Leatorum sorte
secluditur. Congrnit bis Psalmista, qui mortalium
corda perpendeus, :eque omnes beatitudinem amare,
sed paucos ubi est quxrere conspiciens, ipse quie sit
weaxina in hae vita hominis beatitudo manifeste

B protestatus. est, dicens, Beati immaculati in via, qui

ambulant in lege Domini (Psal. cxix). Et ne putare-
tur liec via immaculatorum ac beatorum ab imperitis
passim et rudibus posse comprehendi, consequenter
2djunxit et ait, Beati qui scrutantur. testimonia. ejus;
in toto corde exquirunt eum. Quapropter, charissimi,
rogemus ejus clementiam, qui mandavit mandata sua
€usiodiri nimis, ut dirigat ipse vias nostras ad custo-
diendas justilicationes suas, ipse post custodiam
mandatorum suorum ad beatitudinem nos su» per-
petu:e visionis inducat Jesus Christus Duminus no-
ster, qui vivit et reguat cum Patre in unitate Spiritus
Sancti per omnia szecula seculorum, Amen.

LIBER SECUNDUS.
HOMILLE ITEM GENUIN.£.

WHOMILIA PRIMA.
IN VIGILIA PASCHAE.

MarTTB. x1viu. Manc. xvi. Loc. xxiv. Joaw. xx. in
illo tempore, vespere autem Sabbati qu& lucescit in
prima Sabbati, venit Maria Magdalena, et. altera
Maria videre sepulcrum. Ei ecce terramotus factus
esi magnus. Angelus enim Domini descendit de celo,
et accedens revolvit lapidem, et sedebat super eum, etc.

Vigilias nobis hujus sacratissimw noclis, sicut ex
lectione evangelica audivimus, fratres. charissimi,
resurrectio Domini ac Salvatoris nostri dedicavit.
Juste etenim hauc pro ejus amore vigiliis celebra-
gus et hymnis, qui pro nostro amore in ea dormire
in mortem, ac de morte voluit excitari ; nam sicut
Apostolus ait : Mortuus est propter delicta nostra, et
Tesurrezit. propter. justificationem nostram. (Rom. ww).
Quod ipso quoque statum temporis quod vel mortuus
est in cruce, vel a iortuis resurrexit, ostendit.
Circa horam quippe nonam, cum inclinata jam esset
ad vesperam dies, et tepefaclus a. meridiano fervore
radius solis, mysterium victoriosissimx passionis
consummavit evidenter se insinuans propter aufe-
renda scelera, quihus a divina luce et dilectione in
hujus mortem peregrinationis incidimus, crucis su-
bisse patibulum. Surrexit mane prima Sabbati, que
nunc dies Dominica vocatur, manifeste docens se

C nos a morte anim: resuscitaturum, et in lucem per.

petum felicitatis esse perducturum. Sed et aliud
nobis memorabile mysterium tempore su: pass!onis,
sepulturz et resurrectionis intimare curavit, Sexia
quippe feria crucifitus est, Sabbato quievit in se-
pulcro, Dominica resurrexit a mortuis, significans
electis suis per sex hujus szculi :etates, inter peri-
cula persecutionum bonis operibus insudandum. [n
3lia autem vita quasi iu Sabbato perpetuo requiem
animarum sperandam ; porro in die judicii quasi iu
die Dominica, corporum quoque immortalium rece-
ptionem esse celebrandam, in quibus deinceps animz
superno gaudio sine fine fruantur. Quod autem in
lectione evangelica dictum est, quia sanciz inulieres
vespere Sabbati, qua» lucescit in prima Sabbati, ve-

D nerint [Al., venerunt] videre sepulerum, ita intelli-

gendum est : quia vespere quidem venire eaperint
[AL, ecyperunt], sed lucescente mane in primam
Sabbati ad sepulcrum pervenerunt, id est, vespere
aromata paraverunt, quibus corpus Domini ungere
desiderabant, sed parata vespere aromata mane ad
sepulcrum detulerint (4L, detulerunt]. Quod Mai-
tli.rus quidem brevitatis eausa obscurius posuit, sed
alii evangeliste quo ordine sit factum evidentius
os'endunt. Sepulto namque sexta feria Domino, re-

Digitized by Google
