tei SECT. 1. HOMILLE. —

multo scientiam veritatis quam carnales eatenus po-
tuere conseeuti sunt, majori desiderio certandi pro
veriisto succensi sunt. Non tamen putandum est. in
bac vita. quempiam omnem veritatem posse com-
prehendere, cum hzc fidei nostre merces in alia sit
vita promissa, ipsa veritate dicente : Hec est autem
eite eterna, ut cognoscant te s0lum veram Deum ,. et
quem misisti Jesum. Chrisium (Joan. xvii). Et alibi
ad Judzos : Si manseritis in verbo meo, vere disci-
puli mei eritis, et cognoscetis veritatem. (Joan. vin).
Unde et Apostolus, qui ad tertium eoslum ra-
pius audivit areana. verba qus non licebat homini
loqui : Ez parie, inquit, cognoscimus, et ex parte
propheiamus (1 Cor. xm). Intelligendum est ergo
quod ait de Spiritu: Docebit vos omnem veritatem,
qusei diceret : Diffundet in cordibus vestris chari-
1stem, cujus magisterio intus edocti pro(üiciatis de
*inute in virtutem, dignique efficiamini pervenire
ad vitam, in qua vobis zterna claritas summe ve-
£itasis et wer» sublimitatis, id est, contemplatio
sestri Conditoris appareat. .

Non enim loquetur a semetipso, sed quecunque au-
«iet lequetur.. Non loquitur Spiritus a semetipso, id
est, sine Patris et. Filii communione, neque enim
divisus ae a se partitus est Spiritus, sed quecunque
audiet lequetur ; audiet videlicet per unitatem sub-
stasMm, et proprietatem scientie, Non loquitur a
semetipso , quia non est 3 semetipso. Pater quippe
solus, dealio non est. Nam et Filius de Patre na-
4us esi, et. Spiritus sanctus de Patre procedit. Ab
ipso autem audiet Spiritus, à quo procedit, quia non
*s£ a seipso, sed ab illo a quo procedit. A quo illi
e»t essentia, ab ilio etique et scientia. Ab illo igitur
audientia, quod nibil est aliud quam scientia. Quod
vero adjunxit :

Et que. futura sunt. annuntiabit vobis. Constat in-
wmumeros fidelium per donum sancti Spiritus pra-
n6sse 2€ przdixisse ventura. Sed quia sunt nonnulli
qui, Spiritus gratia; pleni, infirmos curant, mortuos
suscitant, dzmonibus imperant, multis virtutibus
eoruscant, ipsi angelicam in terris vitam gerunt,
Bec tamen qua sibi sint ventura Spiritus ejusdem
revelatione eugnoscunt. Potest hic Domini sermo
etiam sic accipi, quia Spirites adveniens qux ven-
tura sunt nobis annuntiat, cum goudia nobis patrix
celestis ad memoriam reducit, cum festa illa su-
persa civitatis per donum nobis su: aspirationis
innotescit. Ventura nobis annuntiat, cum nos a de-
jeetatione przsentium abstrabens, promissi in ccelis
regni desideriis inflammat.

Jile me clarificabit, quia de meo accipiet, et annun-
fiabit vobis. Spiritus clarificavit Christum, quia per
eum tenta charitas in cordibus discipulorum ac-
tenes est, ut, abjecto timore carnali, effectum re-
surrectionis ejus constantes pridicarent, a quo tem-
pore passionis pavidi fugerunt, Ünde scriptum est:
Ei. repleti sunt omnes Spirilu sancto , et loquebantur
verbum Dei cum fiducia (Act. 1). Spiritus clarifica-
vit Christum, eum impleti gratia spirituali doetores

LiB. jl. 0M. GENUINAE. t0?

À sancti tot et tanta miracula in nomine Christi fece«
runt, quibus. orbem totum ad fidem Chri-ti conver-
ferent, toL ac tanta. pro Christi nomisie passionum
€erlamina pertulerunt, donec ipsa etinin superbo-
rum colla peesecutorum suavissimo Christi juro suh-
mitterent, Spiritus clariflcat Christum, cum sua nos
inspiratione ad diligendam ejus visionem accendit,
eum illum Patri in. divinitate equalem e-se creden-
dum fidelium cordibus intimat,

(Quia de meo, inquit, accipiet, et annuntiabit vobis,
De Patre accipit Spiritus sanctus, unde. accipit et
Filius, quia in hac trinitate de Patre. natus est Fi-
lius, de Patre procedit Spiritus sanetus.. Qui autem
de nullo natus sit, de nullo procedat, Pater. e«t so-
lus. Omnia quecunque habet Pater, mea snnt ; pro-

D pterea. dizi quia. de meo accipiet et annumiubit vobis.

De his dixit qux ad ipsam Patris divinitatem per-

tinent, in quibus. illi est zequalis, onmia quie habet

Pater hábendo. Neque enim Spiritus sanctus de

creatura qua Patri. est subjecta et Filio erat. acce-

pturus, quod ait: De meo accipiet, sed utique de

Patre de quo procedit Spiritus, de quo natus e«t et

Filius. Sed quia, donaute Domiuo, lectionsm sancii

Evangelii, Patrum vestigia sequentes, exeonendo

transcurrimus, restat vestram [r»ternitatem, charis-

Simi, mecum pariter admonere, ut ejus memoriam

sollicita semper intentione servemus, ejus suavita-

tein et devoto pectore serutemur, et casto sceyias
ore ruminemus. Quid enim prodest ad audieudum

Dei. verbum convenire, et expleto auditu ad inania

mox et szcularia colloquia vel acta converli? Reco-

lamus ergo juxta quod cadem adinonet lectio, quia

Dominus noster, expleta passione, rediit ad Patrcin

à quo missus est, nec Patrem, cum ad nos veniret,

mec nos deserens, cum rediret, Illuc ejus vestigia

toto meniis nisu sectemur, et ut illo pervenire, et
illius regni januam mereamur intrare, perpenda-
mus magnopere quibus actionum gressibus in terra
degens incesserit, Qui enim dicit se in Christo mna-
nere, debet sicut. ipse ambul»vit et ipse ambulare.
Certe ipse per agones passionum ad coronam per-
venit glorix: ; merito ergo intimatur et nobis quia
per multas tribulationes oportet nos intrare in re-
gnum Dei. Unde et apostolus l'etrus, obsessus fer-
vore tentationum, quibusdam [fratribus consolans
aiebat : Nolite pavere, quasi. novi al'quid contingat,
sed communicantes Chxisti passionibus gaudele, ui et
ín revelatione glorie ejus gaudeatis exsultantes (1 Pet.
1v). Revocemus ad mentem quia. gratiam Spiritus
discipulis et se missurum esse promisit, et misil ; et
curemus omni vigilantia ne cogitationibus illecebro-
8is contristemus Spiritum sanctom Dei, in quo si-

s gnati sumus in diem redemptionis. Sic enim scriptum
est: Spirilus sanctus. discipline effugiet fictum ,. et
auferet se a cogitationibus, que sunt sine. intellectu
(Sep. 1) : unde provide Psalmista, cum bojus spiri»
tus accendi desiderio flagraret, prius cordis mundi
hospitium, in quo hune. recipere posset, et sic de-
mum tapii bospiiis ingressum quarebat Cor mun-

C

Digitized by Google
