145

PEDAE VENERABILIS OPP. PARS IIl. — PARZENETICA.

14

vel alimentorum carnalium perceptione carnem esse À sionis ac resurrectionis sux reddere Jesistit [4.,

qui apparuit cognoscerent, Qua in re, tratres [Al -
add. charissimi], cavenda est hxresis stulta. Cerin-
thianorum , ne quis videlicet pueriliter desipiens
zsiimet vel Mediatoris Dei et Domini nostri corpus
excitatum a mortuis, susteptaculo eguisse ciborum,
vel noswa post resurrectionem corpora in vita et
conversatione spirituali escis reficienda carnalibus ,
nbi divinz contemplatio claritatis esurire et sitire,
sicut el bonorum czxterorum penuriam pati nullate-
uus sinit, Unde ardentissimus vilze illius amator de
sua certus devotione, Deo spe lztabundus loquitur :
Ego autem cum justitia apparebo in conspectu tuo,
satiabor dum manifestabitur gloria tua. (Psal. xvi).
Et Philippus eodem fervens amore : Domine, inquit,
osiende nobis Patrem , et. sufficit. nosis (Joan. xiv).
Simpliciter itaque et pie sentiendum est resuscila-
tig. a morte, et iinmortale jam factum corpus domi-
nicum, nullam quidem necessitatem, attamen facul-
tatem habuisse vescendi ; ideoque ubi opportunitas
probandz substantie naturalis exigebat, cibis esse
refectum, qui nimirum cibi nullum saginze adjumen-
tum, ut mortalium corporibus solent, illi przebuerint,
sed quomodo in ignem missa aqua, ita mox comesti
spirituali ejus sint. virtute absumpti, Sed et nostra
post resurrectionem corpora celesti gloria praedita,
credendum est ad quidquid voluerint agendum esso
potentia, ad perveniendum ubicunque libuerit esse
promptissima ; sed quia tune nulla manducandi
necessitas vel utilitas aliunde potest incurrere [A/.
inferri), nullatenus immortale szecu)um cibis morta-
libus esse fruitnrum, ubi liliis resurrectionis non
aliud esca et potus quam vita et salus, gaudium, par,
et omnia bona, quam illud nimirum sit quod in
psdlmo canitur : Beati qui habitant in. domo tua,
Domine, in secula seculorum |Al., seculum sxculi]
laudabunt té. (Psal. vxxxm).. Et. iterum : Videbitur
Deus deorum in Sion (lbid.). Unde et Apostolus illius
imeuli arcana scribens [Al., describens], ait: Quando
erit Deus omnia in omnibus (| Cor. xv). Expleta autem
refectione Domiuus adhue exhortationis monita sub-
juniit, dicens : |

H«c sunt verba que. locutus sum ad vos, cum ad-
huc essem. vobiscum. ld est, cum mortali adhuc et
passibili carne vestri essem similis.

Quoniam necesse est impleri omnia qua acripta sunt
in lege Moysi et Prophetis et Psalmis de me. Omnem
Magister veritatis tollit serupulum simulationis, un-
dique veritatis jura confrmat, Videtur, palpatnr,
reficitur, serino exhorlationis per singula prebetur,
ei ne solum ejus testimonium minus sufficere puta-
retur, etiam Moysi et prophetarum auctoritas, qui
ejus incarnotionem, passionem et resurrectionem
suis prassignaverunt scriptis, ad medium produci-
tur. Ne vero ad intelligenda horum mystica dieta,
tardi forte remanerent, sensum quoque illis quo hzec
intelligere possent aperuit: quo facto, nil ultra
prise dubietatis in eorum mente residere permi-
sit, nec tamen [A/., tunc] illis adliuc. rationem pas-

destitit]. Nam sequitur :

. Et dixit illis : Quoniam sic. scriptum. est, et. sic
oporiebat Christun pati, et resurgere a. mortuis. die
tertia, et praedicari in nomine ejus penitentiam et ve-
missionem peccatorum in omnes. gentes. Ideo. autem
Christum pati el resurgere oportebat a mortuis, quia
impossibile crat mundum salvari nisi Deus homo
veniret, qui in liominis habitu apparens, et homines
qua essent divina instrueret, et. mortem ut. homo
suscipiens divina virtule revinceret, sicque in se
credentes, e& ad contemptum subeundz mortis ac-
cenderet, el certitudine speranda resurrectionis ac
vitz perpetis animaret, Quo enim aptius exemplo
poterant homines ad fidem participandz gloriz, et
promerend;e vitz» immortalis erigi, quam cum ipsum
Denm cognoscerent [A/-, agnoscerent] liumanitatis
ac inortalitatis sux factum [Al., add. fuisse] parti-
cipem ? Quo efficacius ordine ad toleranda pro sua
salute adversa quzque provocarentur, quam cum
auctorem suum didicissent pro eorum [Af. , ipsorum]
galute [ A. add. et] innumera ab impiis gencra pro-
brorum, et ipsam mortis subiisse sententiam? Qua
ratione congruentius spem resurrectionis acciperent,
quam cum ejus se sacramentis ablutos et sanctifica-
tos, ejus corpori adunatos esse meminissent, qui, pro
ipsis morte gustata, cilius exemplum resurgendi a
morte praberet? Oportebat itaque pati Christum, et
resurgere a mortuis die tertia, et praedicari, inquit,
in nomine ejus poenitentiam, el remissionem [A/.
add. peccatorum] in omnes gentes. Qui [Al., quia]
nimirum ordo erat necessarius, ut prius pro salute
mundi sanguis funderetur Christi, postquam |4A/.
om. postquam] per [Al. add. quem] cjus resurre-
ct.onem et ascensionem patefieret hominibus cele-
stis janua regni ; eL sic demum mitterentur qui cuu-
ctis per orbem nationibus verbum vitze praedicarent,
ac sacramenta fidei, quibus salvari atque ad gaudia
superne patrie possent aitingere, ministrarent,. Co-
operante ipso. Mediatore Dei et. hóminum, homine
Jesu Chrisio, qui vivit et regnat cum Patre in. uni-
tate Spiritus saucti Deus, per omnia sxcula saculo-

rum. Àmen.
HOMILIA Ul.

JN FEBIA SEXTA INTER OCTAVAM PASCHE.

Marrg. xxvm, ]m illo tempore undecim discipuli
abierunt in. Galilgam, in. montem. ubi consti.uerat
illis Jesus. Et videntes eum adoraverunt, eic.

Evangelica lectio, fratres charissimi, quam modo
audivimus, et juxia litteram gaudio plena reful-
get, quia- triumphum Redemptoris nostri, simul
et redemptionis nostr dona plano sermone descri-
bit, Et si hanc enucleatius pertractare velimus, gra-
tiorem in littera fructum spiritualis sensus inditum
esse comperimus. Sermo etenim Dei, aromatum
more, quo subtilius quasi terendo et cernendo dis-
eutitur, eo majorem intern:e sus virlutie fragran-
tiam [Al., flagrantiam) reddit. Planum namque est
et dulce ad audiendum piis, quod :

Discipuli abierunt in. Galileam in montem ubi con-

Digitized by Google
