<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    quod ob hoc maxime convictui sociabatur eorum cum A citu r. Quod enim ad septem septimanas monas ad-
    de regno Dei loquere·ur, ut terrenas inter eos su-
    mens epulas, quibus coeleste corpus suum [Al. om.
    suum] monstrabat, arctius eos vinculis suæ chari-
    tatis obligaret, atque illius temporis memoria robo-
    raret, de quo eis aite passionem suam promittendo
    praedixerat: Et ego dispono vobis, sicut disposuit
    mihi Pater meus regnum, ut edatis et bibatis super
    mensam meam in regno meo (Luc. xxii). Merito ergo
    sacrosanctis diebus his nos quoque majoribus epulis
    atque hymnis coelestibus vacamus, ob reverentiam
    nimirum Dominicæ resurrectionis, ob memoriam Do-
    mini cum discipulis simil comedentis, et a ob spem
    futuræ nostræ quietis ac vitæ immortal is. Sed et
    genu in oratione mimime juxta morem slectimus, quia
    pro certo genium inflexio pœnitentiæ et luctus iu-
    dicium est. Quod etiam in omnibus Dominicis diebus
    observandum propter ejusdem resurrectionis, vel
    Dominicæ vel nostræ sacramenta patres instituerunt.
    De sacramento autem quinquagenarii vel quadrage-
    narii numeri multipliciter a Patribus disputatum est.
    Sed quia nos in longum duximus sermonem, breviter
    modo fraternitati vestræ dicere sat est quod recie
    jejuniorum cæremonie quadragenario dierum nu-
    mero observantur, ut scilicet per hoc insinuetur
    quod toto hujus vitæ tempore pro æternæ vitæ per-
    ceptione laborare debeamus. Quater enim deni qua-
    draginta sunt, et vita præsens congrue quaternario
    numero figuratur, vel quia quattuor annuis tempori-
    bus tota variatur, vel quia mundus ipse in quo vi-
    vimus quattuor elementis subsistit, videlicet igne,
    aere, aqua et terra. Future autem vitæ beatitudo
    denario numero non inconveni enter exprimitur. Hinc
    est enim quod Dominus operarios vineæ denario
    remuneratos esse perhibet. Operarii quippe vineæ
    cultores sunt sanctæ Ecclesiæ. Denarius autem vitæ
    cœlestis perfectionem designat, in qua gloriam Dei,
    summi videlicet regis, speculantes, in eandem ima-
    ginem transformamur, non solum in eo [Al. om. in
    eo] quod regis imaginem habet et inscriptionem,
    verum etiam in eo quod decem obolis, qui perfectus
    est numerus, constat, unde et nomen accepit. Recte
    ergo quadragenario, hoc est quater denario dierum
    numero, jejunium annue celebramus, ut per hoc
    specialius admonemur, quia quando vivimus in
    mundo, pro cœlestium præmiorum adoptio ne semper
    laborare debeamus. Recte etiam quinquagenario
    dierum numero statum factoræ nostræ beatitudinis in
    imagine [Al., et imaginèm] veneramur, jejunia vi-
    delicet relaxando, Alleluia canendo, stantes orando,
    quæ sunt aptissima perpetuæ quietis, resurrectionis
    et laudis præsagia. Septies enim septem quadraginta
    novem faciunt. Et quidem per septem sæpe requiem
    designari luce clarius est. Septem vero septies ducta
    ejusdem requiei perfectionem insinuant, quæ nullo
    unquam fine clauditur, nulla labe maculatur, sed
    ubi dies judicii universalis ac resurrectionis adve-
    nerit, ampliori corporum receptorum gratia persi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    stitit, id est, ipsa dies Dominica Pentecostes, qua
    Spiritum sanctum accepit Ecclesia primitiva, et ita
    quinquagenarius numerus perfecte completur, ipsum
    judicii et resurrectionis omnium tempus ostendit,
    quando sanctarum requies animarum, quæ nunc in
    illa vita geritur, etiam corporum immortalium re-
    ceptione geminabitur, et ille Apostoli sermo adm-
    pl- bitur: Quod si Spiritus ejus qui suscitavit Jesum
    a mortuis, habitat in vobis, qui suscitavit Jesum Chri-
    stum a mortuis, convivificabit [Al., vivificabit] et mor-
    talia corpora vestra, per inhabitantem Spiritum ejus
    in vobis (Rom. viii). Verum hoc quoque quod non
    statim peracta die quinquagesima genu ad adorandum
    curvanus, sed et illa adhuc septimana [Al. om. se-
    b ptimaj] stantes Domino supplicamus, et quamvis
    interminas repetentes jejunia, tamen Alleluia quotidie
    personamus, nemo absque discre:ione apta et
    congrua ratione mysterii putet actiari. Quia enim
    Spiritus sancti septiformis est gratia, jure solemnitatis
    adventus ejus per septem dies laude hymnorum
    debita, simul et missarum celebrati:one colitur. Quia
    enim [Al. om. enim] tempore Pentecostes Ecclesia
    toto orbe novos semper Deo populos per aquam re-
    generationis aggregare connsuevit, merito salut i eo-
    rum congraduentes, quousqu' ad:ti. inluntur stolis,
    et nitorem purificatæ mentis splendore habitus præ-
    monstrant, hymnum Deo devotæ Luidis offerimus,
    juxta præceptum ipsius piissimi Pastoris, ac Redem-
    ptoris nostri, quo ait: Congratulamini mihi, qui in-
    veni ovem meam quæ perierat (Luc. xv). Merito ergo
    nunc [Al., etiam tunc] stantes oramus, ob signifi-
    cantiam videlicet liberationis e;rumdem, quia per
    donum Spiritus sancti de morte animæ ad vitam
    resuscitari ac resurgere meruerunt; cujus donatio
    gratia, etiam carnis immortalitate nos in novissimo
    die vestiendos, atque ad gaudia beatæ resurrectionis
    perducendos esse speramus, juxta huic quod Paulo
    ante Apostolo teste docuimus. Quod vero inter hæc
    jejuniorum castigatio repetitur, de ipsorum aposto-
    lorum exemplo sumptum credere debemus, qui ac-
    cepto Spiritu, quo perfectius nova coelestium bono-
    rium suavitate fruebantur, eo altins mentem a me-
    moria deliciarum abstulere terrestrium. Jam enim
    advenerat tempus illud de quo Dominus prædixit,
    quia discipuli ipso secum conversante jejunare non
    possent, ablato autem eo jejunaren t. Nam cum in-
    terrogaret enim discipuli Joannis, dicentes: Quare
    nos et Pharisaei jejunamus frequenter, discipuli autem
    tui non jejunant? ait illis: Nunquid possunt filii
    sponsi lugere, quando cum illis est sponsus? Venient
    autem dies, cum auferetur ab eis sponsus, et tunc je-
    junabunt. Quia ergo et ante passionem et post re-
    surrectionem Dominicam propter ipsius Domini præ-
    sentiam lugere ac jejunare nequeiverant, constat
    profecto quia post ablationem ejus spontaneis sess
    subdidere jejuniis. Namque ubi sancti Spiritus sunt
    acceptione recreati, sicut a ceteris mundialis bus ille-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; correcções editoriais indicadas entre colchetes [Al. ...] conforme evidenciado na fonte; dois blocos de coluna esquerda e direita, cabeçalho e rodapé mapeados. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>