«1

cunque locutus [uerit vobis (Deut. xvin). Neque euin A

Moysen et El am , id est legem et prophetas, audiri
vetat, sed omnibus bis auditionem Filii, qui legem
aut prophetas venit adimplere, pra/ferendam jusi-
nuat, cunetisque Veteris lustrumenti typis el. 2enig-
motibus lucem evangelic:e veritatis anteponendam
intio at, Et quidem pia dispensatione files discipu-
lox um , ne erucilixo Domino titubet , selidatir, dum
inminente crucis articulo et humanitas ejus, quali-
ter per resurrectionem sit sublimanda coelesti luce
snonstralur : et quia comternus sit in divinitate Pa-
tri Filius, coelesti ejusdem Patris voce probatur,
quatenus adveniente hora passionis tinus morien-
tein. dolerent, quem post mortem mox g'orifican-
dum in heinine, in divinitate autem semper a. Deo

Pate glerificaetum roemiuissent. Verum discipuli B

quasi carnales adhue [A/., add. et ] substantie fra-
gilis, audita Dei voce, timentes in faciem ceciderunt,
Doininus autem quasi pius per omnia magis'cr, ver-
bo simul eos et tactu consolatur et erigit.

Et. descendentibus, inquit, illis de mcute, precepit
Jests, diccns : Nemini dixeritis visionem , donec Filius
hominis a mortuis resurgat. Visionem osteus Sud
majestatis ad teeipus Lceri. praecepit, ne si palam
vulgaretur i populos, aut dispensationem pas:ienis
iius jidem populi principibus repugnapdo im-
pedirent, e& sic humana salutis effectus, qui per
sanguinem ejus erat futurus, retardaretur ; aut certe
bi qui eamdem. visienem audientes credidissent,
viso crucis opprobrio scandalizarentur. Opportunius
autem completa passione, resurreclione el ascen-
sione ejus in celum , repletis Spiritu sancto apasto-
lis pra'dicata est, quatenus omnes qui sacramentis
ejus initiari volui-sent , non solum effectum resurre-
elionis cre.lere, sed etiam modum ejusdem resur-
rectionis ab his qui videbant [Af., videram], potuis
sent edisCre, nec non et :eteruitalem diving nati-
vitatis, quam a Patre audi rant, cunctis pariter
«redendam amandamque pr:rdiearent, Exposita igi-
tur icctione Dominicz transfiguratiosis, ad uastraat,
fiatres charissimi, conscientiam revertamur, et si
Domini gloriam videre delectat, transitis carnalibus
desideriis, subesmus in montem virtutum. Si ad ve-
stimenta Domini candidissima perünere volumus,
mundemus nos ab omni inquinamento carnis el spi-
ritus, perficientes sauctificalionem in timore Dei. Si
vocem Dei Patris audire, si consubstantialis ejus
Filii majestatem desideramus intueri, studeamus
Bolliciti perversa et inutilia mortalium verba decli-
nare ; studeamus a supervacuis s:zeculi fallentis ocu-
los avertere spectaculis , quatenus resurrectionis no-
stre gloria coruscante, et ipsi quidem qus modo
vequimus , magnalia nostri conditoris videre simul
ti dicere mereamur, przstante ipso qui. vivit et re-
gnat cum Patre in unitate Spiritus sancti Deus, eic.
Amen.

SECT. I. HOXIL'E. — LIB. EL. HOM. GENUINJE,

BOMILIA: X:X.
IN DOXINICA SECUNDA QUADKRAGE IM.

MaTru. iv, Lec. xix , Manc. vit. /n. illo. tepore
egressus Je us secessit in partes Tyri et Sidonis. Ex
ecce mtt ier Chananaa a finibus illis egressa, clama-
vit, dicens ei : Miserere mei, Domine, fili David :
filia mea male a demonio vezatur, eic.

In lectione sancti Evangelii, quas [ Al. add. nobis]
u:0do lecta est, fratres charissimi, audivimus magnam
niulieris fidem, patientiam, constantiam et humilita-
tem. Cujus [Al. add, eo] magis est adinirauda mentis
devotio, qua (AL., quo] ipsa quidem utpote geutilis
a divinorum eloquiorum funditus eral segregata da-
etrinis, nec tameu illis quze [ AL, quas] eadem eloquia
praedicant, sit privata virtutibus. Habebat [A£., habet]
namque maguam fidei perfectionem, qux pietatem
Salvatoris iiiplorans ait :

Miserere mei, Domine, fili Da:id. Cum enim eum-
dem Dominum filium David appellat, profecto patet
quia verum hunc hominem, verum credit et Deum.
Cum pro filia rogans, non illam secum adducit, non
Dominum ad eam venire precatur, coustat ayeriis-
Sume quod eum verbo salutem posse dare confidit,
€ jus yraseniiam corporis nullam requirit, Sed [Al.
edd. ei] in boe quod eum post multas lacrymas
tandem jro:trata adorat, dicens : Domine, adjuva me,
wequaquam se de cjus divina mojestote ainbiguam
docet, cujus adorandam ut Dei didicit esse p. tentiam,
Habe: paüentie virtutem non exiguam, qux Domino
8d primam petitionem cjus non respondente verbum,
nequaquam a piecibus cessat, sed ampliori instantia
auxilium, quod edayperat, pietatis ejus implorat. Res-
pondere autem ei differt Dominus, non quia misert-
cors medicus misererum preces despicit, de quo ve-
racissime scriptum vest : Desiderium pauperum exaw-
divit Dominus (Psalm. ix), sed ut perseverantiam
mulieris nobis semper im tabilem demonstret, qua
quo magis contempla videbatur a Domino, eo ar'en-
lius coctis instabat [.U., perstabat in] precibus.
Respondere differt, ut discipulorum quoque suorum
misericordes animos ( ;ni quasi homines ad clamorem
mulieris publice eos persenuentis. erubescebant) ad
.posulandum simu! cum ea provocaret. Nam ipse
temperamentum  misericordim sue noverat, qui
emnia in m^nsura, el nmero et pondere disposuit

[AL., disponit |. Respordere cistulit, ne d retur occa-
Di I ,

sio Judiis colunniasdi, quod gentiles in deceudo
vel saovando prwtulit (AL, pratulerit], ideo [Al.,
ideoque] ipsi (idem ejus suscipere juste recusaverint,
Et hoc est quod ait :

Non sum missus nisi ad. oves que perierunt donus
Israel. Quia per se ipse solus docebat Judzeos, qui
per $uos discipulos etiam gentibus ad fidei gratiam
vocavit, de quibus alibi dicit : Et alias oves habeo,
qua non sunt er lioc ovili, et illas oportet me adducere,
et vocem meam audient, et fiet unum ovile, et. unus
pastor (Joan. x). llinc est quod unam per se in cor-
pore gentilem sanaturus puellam, non boc, antequam
probata omnibus incomparabili flde matris perfleit,
Vlabet autetn eadem mater etiam constante et humi-

Digitized by Google
