<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    151 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,920">
    corpus Domini respiscant, quia duritia suæ inflexi-litatis repelluntur ne animadverant quia non potest in terris inveniri mortuus, qui, destructo mortis aditu, jam coelorum atria penetravit. Hoc quoque quod mulierius non invento corpore Domini mente consternabantur, nos congruit imitari. Meminisse enim continue debemus, quia corpus Domini nostri in terris invenire nequimus; et eo magis humiliari, quo nos constat de profundis clamare ad eum qui habitat in cœlo, eo amplius mente conster-nari; quo nos vilemus longe adhuc peregrinari ab illo in cujus solum presentia beate vivere vale-mus, omninnque nisi virtutis agere, ut magis peregrinari a sæculo et presentes esse mereamur ad illum. Mœs is autem de ablao corpore Jesu mulie-ribus apparuerunt angeli, qui illis, patefacta ejus re-surrectione, consolationis remedia ferrent: quod nunc quoque invisibiliter nobiscum agi minime du-bitare oportet, cum de longitudine præsentis inco-latus, ac de absentia nostri Conditoris salubriter afflicti, repente supernorum civium quæ sint gaudia æterna recolimus, ac recordata illorum beatitudine, in qua etiam nos futuros speramus, exilii quam pa-timur aerumnam levius ferre incipimus; et quo re-virgens a morte Redemptor noster ascendit; illo nos quoque quos redimere dignatus est, sequi posse confidimus. Nec latet angelos crebro electis invisi-bili adesse presentia, ut eos vel ab hostis callidi defendanti insidiis, vel majori coelestis desiderii gra-tia sustollant. Apostolo attestante, qui ait: Nonne omnes administratores sunt spiritus in ministerium missi propter eos qui hæreditatem capient salutis (Hebr. i)? Maxime tamen angelici nobis spiritus adesse credendi sunt, cum divinis specialiter man-cipantur obsequiis, id est, cum ecclesiam ingressi vel lectionibus sacris aurem accommodamus, vel psalmodie operam damos, vel orationi incumbimus, vel etiam missarum solemnia celebramus. Unde mo-net Apostolus mulieres in ecclesia velamen habere super caput propter angelos. Et propheta ait: In conspectu angelorum ps. lxxxviii). Nec dubitare licet ubi corporis et sanguinis Domini mysteria geruntur, a supern- rum civium adesse con-ventum, qui monumentum quo corpus ipsum venerabile positum fuerat, et unde resurgendo abscesserat, iam sedulis servant excubiis. Unde studendum so-rter, fratres mei, ut cum ecclesiam vel ad divinæ laudis debita solvendæ, vel ad agenda missarum so-lemnia intramus, semper angelicæ presentia me-mores, cum timore ac veneratione competentï coeleste compleamus officium in exemplum feminarum Deo devotarum, quæ apparentiibus ad monumentum angelis timuisse, ac vultum declinare narrantur in terram. Notandum vero quidam sit quod in hac lectione angeli secius mulieres stetisse perhibentur, qui apud alios evangelistas sedentes eas alloqui ame-a morantur. Sedere quippe in throno regis est stare ad aram pontificis. Qui igitur Redemptor noster Rex nobis pariter et Sacerdos fieri dignalus est; Sa-cerdos, videlicet, ut nos a peccatis hostia suæ pas-sionis enuimet; Rex, ut regnum nobis peræune tri-buat, appareant angeli sedentes, qui resurrectionis ejus gloriam nuntiant, ut hunc significent sedem regni cœlestis devicta morte petisse; apparent et stantes, ut eum in secreto Patris etiam pro nobis quasi pontificem interpellare demonst r ent, juxta quod de illo loquens Apostolus ait: Qui est ad dexte-ram Dei, qui etiam interpellat pro nobis (Rom. viii).
    Dixerunt angeli mulieribus: Quid quaeritis viven-tem cum mortuis? Non est hic, sed surrexit. Quod aperte est dicere: Quid queritis in tumulo, qui lo-cus est proprie mortuorum, eum qui ad vitam jam surrexit a mortuis? Recordamini qualiter locutus est vobis, cum adhuc in Galilæa esset dicens: Quia oportet Filium hominis tradi in manus peccatorum ho-minum, et crucifigi, et die tertia resurgere (Luc. xxiv). Plane sunt hæc verba angelorum et cunctis nota fi-delius, utpote sine quorum scientia nullatenus pos-sunt esse fideles. Sed est quod in illis fraternitalem vestram una nobiscum admonere debeamus, ut, juxta quod angeli præcipiunt, recordemur sæpius, ac sollicitæ mente versemus, quia Filius Dei hominis fieri dignatus est filius, ut nos in se credentes Dei facer et filios. Traditus est in manus hominum peccatorum, ut nos a consortio hominum peccatorum segregaret, simul a spiritum malignorum potestate liberaret. Crucifixus die tertia resurrexit, ut nobis virtutem pro se patienti, et speum in se resurgendi, ac seculi vivendi donoraret. Hæc dominicæ dispensa-tionen arcana et semper nos animo decet retinere, et intentius solito ubi beatissimæ passionis sacramenta conscipientur, ubi mors Salvatoris nostri quam citis-sima resurrectionis virtute in hæredum conclucavit, mysticis in altari renovatur officiis. Nec sine discus-sione præeucundum quare Dominus ac Redemptor noster tertia die resurgerit, huc est, duabus noctibus et una die voluit in sepulcro quiescere: si-videm sexta Sabbati, qua passus est, sero positus est in mo-numento, mane prima Sabbati surrexit. Duabus etiam mortibus natura humana lenebatur obnoxia, animæ, videlicet, et carnis: anima quidem, propter peccatum; carnis vero, propter primam peccati. Mors namque animæ est cum propter peccatum suum deserit a Deo qui est vita ejus; mors corpo-ris cum per judicium divinum deserit ab anima, quæ est vita illius. Sicut etiam resurrectio animæ est, abjecta labe peccati, in se recipere Deum; ita resur-rectio est carnis solutæ pœna corruptionis in se reci-pere animam. His itaque duabus mortibus a primo parente generis nostri levebantur obnoxii; sed venit Mediator Dei et hominum homo Christus Jesus: sus-cepit unam misericorditer, et juste utranque dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    a Sic Chrysostomus, lib. vi de Sacerdotio, cap. 4: P r id tempus et angeli sacerdoti adsident.... et locas altari vicinas in illius honorem qui immolatur ange- lorum chorus plenus est. Vide Joannem Moschum, Prat. Spirit., cap. 149. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso em tipo antigo. Algumas palavras divididas por hifenização no final de linhas foram mantidas conforme visível (ex.: inflexi-litatis, mulie-ribus, etc.). Pequenos cortes nas margens não impedem leitura. Não foram adicionadas letras; onde ilegível aparece não se constatou no exemplar.</notas>
</pagina>