1^9 SECT. 1. IIOMILLE. —

LiB. I. HOM. GENUINE. 110

reguit, quia viam veritatis mundo przedicando ca- A gloriam capitis, membra quie ad hoc pertinere pos-

tervis credentium regni sui gloriam dilatat. Proptec
mansuetudinem ct justitiam regnat, quia plures ideo
se regno. Subjiciunt. illius, quod eum mansuetum in
liberandis a peccato poenitentihus, et justum in dam-
nandis pro peccato contumacibus esse cognoscunt :
mansuetum in largienda gratia fidei et viriutum ce-
lestium, justum in reddenda mercede perpetua pro
fidei et coelestium certamine virtutum. Deduxit eum
mirabiliter dextra sua, stia habitans in homine Deus
mirabilem eum in omnibus que faceret et. doceret
estendit; sed insidias quas astuli hostes excogitare
poterant, mirabili prndentia semper ducentem mon-
stravit. Nec ego te, inquit, condemnabo. Vade, et am-
piiws jam noli peccare. Quoniam misericors et pius
esi et justitiam diligit, ue amplius peceet. interdicit,
Yerum quia poterant dubitare aliqui an. posset. Je-
sus, quem verum hominem noverant, dimittere pec-
caia, dignatur ipse apertius qui divinitus valeat
ostendere. Post repulsam namque tentatorüm nequi-
tiam, post solutam peceatriris eutpam, iterum. loqui-
tur eis dicens:

Ego sum [uz mundi, qui sequitur me non ambulat m
tenebris ; sed habebit [umen vite. Übi mauifeste do-
cei, non solum qna auctoritate mulieri peceata dimi-
serit; sed quid etam figuraliter expresserit ipse per-
gende in montem Oliveti, quid diluculo iterum
veniendo in templum , quid digito scribendo in
terra: arcem videlicet se esse inisericordiarum, ct
Deuni totius consolationis, preconem simul et largi-
torem lucis indelicientis, legis pariter latorem et
gratie. Ego sum, inquit, (ux mundi. Ac si aperle d'i-
eat; Ego sum lux vera, qua illuminat omnem hominem
venientem in mundum ; ego sol justitize qui timentibus
Deum orior, etsi nube carnis ad tempus videor teg.
Tegor enim nube carnis, non ut abscondar quareu-
tibus, sed ut temperer infirmis. Sanent oculos wen-
tis, fide purificent corda sua, ut meipsum mereantur
intueri : Deati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbant (Matth, v).

Qui sequitur me non ambulabit in tenebris, sed habe-
bit (umen vitet. Qui meis modo jussis et exemplis ob-
sequitur, non timebit in futuro tenebras dauimationis,
sed lucem potins vit, übi nunquam prorsus moria-
tur, habebit, Sequamur igitur, fratres, modo lucem
justitie fide qux per dilectionem operstur, ut eam
tunc consequi mereamur specie, qu:e dilectionis me-
ritum et remuneret et addat, ipso attestante, qui ait:
Qi autem diligit me, diligelur a Patre meo, et ego di-
ligam eum, ei mauifestabo ci meipsum (Joan, xi). Ve-
niatus tota. mentis intentioue ad eum qui in invisi-
bili monte Oliveti locum habet : unz:t euim eum Deus,
Deus ejus, oleo leiitie pre consortibus ejus, ut et nos
eonsortes ejusdem sua unctionis, id est yratiz spiri-
tualis dignelur facere participes. Quod non tamen
aliter quam diligendo justitiam el odiendo iniquita-
tem adipisci merebimur. Nam et de ipso psalmus qui
Laec loquitur przemisit: Dilexisti justitiam et. odisti
iniquitatem. ( Psal. xu), ut. praedicando. videlicet

sent qualiter conversari debeant ostenderet, Remini-
scamur quia ipse diluculo venit in temp'un, atque
inter docendum peccatricem solvit a erimiue, ct stu-
deamus ipsi templum existere nostri Conditoris, stu-
deamus discussis vitiorum tenebris in luce proficere
virtutum, quatenus etiam nostra. praecordia visitare
Dominus, nos celestibus instruere disciplinis, et
quidquid in nobis sordidum repererit protinus emun-
dare dignetur, qui vivit et regnat cum Paire. in
unitate Spiritus saucti Deus per omnia sieculo. saecu
lorum.

WOMILIA XXI

IN QUAPDAGESPIA.

JosN, vi, Loc. ix, Manc. vi, Marra. xix. In illo tem-
pore ubiit Jesus trans mre Galitae, quo es! T be-
riadis. Et sequebatur. euin wullitudo magua, quia
viderant signa quie. facielat super his, qui iu[irina-
bantur, ew.

Qui signa et miracula Domini ac Salvatoris recte,
cum legunt vel audiunt, accipiu.;t, non tam iu his
quid furis stupeant atteadunt, quam quid hora
exemplo iutus agere, quid in. his mysticum perpen-
dere debeant iuspiciunt, Ecce enitn. appropinquante
Pascha, die festo Judxorum, sequentem se multitu-
dinem Dominus verbo salutis pariter et oje curatio-
nis erigebat. Nam sicut alius evangelista scribit, lo-
quebatur illis de regno Dei, et eos qui cura indigcbant
sanabat, eademque doctrina et. sanatioue completa,
paucis de cibariis abundantissime refecit. Et noa
ergo, fratres cliarissimi, hujus exemplo facti propin-
quante Pascha die festo nostre redemptionis, ad-
jucta Iratrum caterva Doininum toto corde sequamur,
quoque actionum itinere ingressus sit diligentissime
contemplemur, ut vestigia ejus sequi mereamur. Qui
enim dicit, se in Christo manere, debet sicut. ille
ambulavit et ipse ambulare. Quidquid in nobis inpe-
riti: nocentis ine-se deprehenderimus, crebra verbi
illius auditione tergamus, et quidquid vili tentantis
morbi, videlicet spiritualis, nos interius vastare seu-
serimus, solit» pietatis illius iunere postuiemus
einundari. Sed etsi ei unitos nos ccelestis. vitas. dul-
cedine con:pexerimus, ejus gratiam flagitemus: ut
necessarix nos compunctionis el cieterarum virtue
tum spiritualium donis satiare dignetur, quateuus

p 'empore sacrosancte resurreciionis iliius interius
exteriusque decenter ornati, sacrawenta nostra sa-
]utís puro. corpore simul et corde sumomus. Verum
quia breviter ista praelibavimus, libet di'igentius to-
tam sacra seriem lectionis intueri, et quidquid in e:
mysticum indagare valeamus, vestri pandere elia
ri'ati. '

Abiit Jesus trans mare Galilae, quod est Tiberiad:s,
Primo dicendum, juxta historiam, quia mare Gali-
Hec, quod multis pro diversitate circumjacentium
regicnum vocabulis distiuguitur , illis tautum in lo-
cis Tiberiadis vocatur, ubi Tiberiadem civitatem
aquis, ut aiunt, calidis salabrem ab occidente prz-
monstrat habitationem. Siquidem interfluente Jor-
dane, duodeviginti passuum mill:bus in longum, ct

B

Digitized by Google
