<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    135.                              BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.                              136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    verse a monumento mulieres paraverunt aromata et unguenta quando operari licebat, et Sabbato qui­ dem siluerunt secundum mandatum, sicut Lucas aperte designat. Cum autem transisset Sabbatum, vesperaque adueniente tempus operandi redisset, iiijus prompte ad deuotionem emerunt, quae minus parauerant aromata, sicut Marcus commemorat, ut venientes uigenerent eum, et ualde mane una Sabba­torum ueniunt [Al., venerunt] ad monumentum. Querendum autem cur noctem Dominicae resurrec­tionis euangelista describens ait:
    
    Vespere autem Sabbati, quæ lucescit in prima Sab­bati. Cum consuetus ordo temporum habeat, vespce­ram magis tenebrescere in noctem, quam in diem lucescere. Sed mystice loquens euangelista quan­tum dignitatis hue sacratissima nox de gloria de­uictæ mortis accepit [Al., accepperit], insinuare stu­duit, dum ejus exordium quo deuotæ Christo feminae in obsequium illius vigilare ceperunt, in sequentem jam diem lucescere perhibuit. Nam Dominus auctor et ordinator temporum, qui in ultima noctis hujus parte surrexit, totam eam minimur ejusdem resur­rectionis luce festivam reddidit et coruscam. Siqui­dem ab exordio mundanæ creationis usque huc, ita temporum cursus distinguebatur, ut dies noctem præcederet, juxta ordinem videlicet primæ condi­tionis. Hac autem nocte per mysterium resurrectio­nis Domini temporum ordo mutatus est. Nam quia nocte resurrexit a mortuis, die vero sequenti ejus­dem resurrectionis effectum discipulis ostendit, ac participatio cum eis convivio, veritatem virtutis ejus mirantibus simul et gaudentibus asturxit, recissimiœ nox illa sequentis diei conjuncta eis luci, ac si [Al., sic] temporum ordo statutus est, ut dies noctem sequatur. Et quidem apissimæ quondam diem se­quebatur nox, quia bono a luce paradisi peccando lapsus, in hujus sæculi tenebras æruumasque deci­dit; apissimæ nunc dies sequitur noctem, quando per fidem resurrectionis a peccati tenebris et umbra mortis ad lucem vitæ Christo largiente reducimur. Quapropter necesse est, fratres charissimi, ut quia [Al., qui] noctem hanc præcipuam gratia Dominicæ resurrectionis illustratam cognouimus, ipsi quoque sollicite curemus, ne qua ejus particula nostro in corde tenebrescat, sed tota lucescat in diem, et nunc videlicet nobis vigilias ejus digne deuotione laudis agentibus, et completis quoque vigiliis sobria ac pura conscientia, diei Dominic i paschalia festa expectan­tibus.
    
    Venit, inquit, Maria Magdalena, et altera Maria ridere sepulcrum. Duae unius nominis ejusdemque amoris ac deuotionis feminae, quæ Dominicum vene­runt uisere sepulcrum, duas fidelium plebes, Ju­dæicam, scilicet, et gentilem designant, quæ una atque indissimili studio passionem resurrectionemi­que sui Redemptoris quacunque eius Ecclesia per orbem diffus a est celebrare desiderant. Quod autem terraemotus, resurgente Domino de sepulcro sicut etiam moriente in cruce, factus est magnus, signifi­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    cat terrena prius corda et cœlesti spe dejecta per ilidem passionis ac resurrectionis ejus conculcanda ad pœnitentiam, ac saluberrimo pavore permota, ad vitam sublimanda perpetuam. Quod angelus aduenit, obsequium seruitutis suæ quod Domino debuit, exsoluit. Quia enim Christus Deus et homo est, inter acta humanitatis ejus semper angelorum ministeria Deo debita non desunt, sicut inquisita sancti Evan­gelii copiosissime probat historia. Revoluit autem lapidem, non ut egressuro Domino januam pandat, sed ut egressus ejus jam facti præstet hominibus indicium. Qui enim mortalis adhuc clauso uirginis utero potuit nascendo mundum ingredi, ipse absque ulla dubietate jam factus immortalis, clauso licet sepulcro, potuit resurgendo exire de mundo. Nec prætereaudum quare testis Dominicæ resurrectionis angelus sedens apparuerit, cum is qui nativitatis ejus mundo gaudium euangelizabat, juxta pastores stetisset legatur. Stare quippe pugnantis est, sedere autem [Al. om. autem] regnantis. Et rece stans ap­paruit angelus qui adventum Domini in mundo praedicabat, ut etiam stando signaret, quia is quem praedicabat, ad debellandum mundi principem veniret. Recte præco resurrectionis ejus sedisse memoratur, ut etiam sedendo figureret eum superato mortis auctore, sedem regni jam conscendisse perpetui. De qua ipse paulo post discipulis apparens ait: Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii).
    
    Et Evangelista Marcus: Et Dominus quidem Jesus, inquit, postquam locutus est eis, assumptus est in ce­lum, et sedet [Al., sedit] a dextris Dei (Marc. xvi). Sedebat autem super lapidem revolutum, quo ostium monumenti claudebatur, ut claustra inserorum sua illum virtute dejecisse ac superasse doceret, quæ­nus omnes quos ibi suos invenisset ad paradisi lu­cen reunionem subleveret, juxta illud propheticum: Tu quoque in sanguine testamenti eduxisti vinclos [Al. add. tuos] de lacu, in quo non est aqua (Zach. ix).
    
    Erat [Al. add. autem] aspectus ejus sicut fulgor, et vestimenta ejus sicut nix. Ut ipso quoque habitu et vultu significaret, quia is, cujus gloriam resurrectio­nis nuntiabat, et terribilis ad damnandam reprobo s, et benignus esset ac blandus ad consolandum ele­ctos. In fulgure etenim terror timoris, in nive autem blandimentum candoris exprimitur. In cujus indi­cium divinæ discretionis ipse quoque angelus appare­rel, et custodes sepulcri impios timore perterret [Al., perterrit], ac mortuorum instar terræ pro­sternit, et visitatrices ejusdem sepulcri piissimas benign a consolatione refovet, ac ne pœnæ confor­terat. Insuper etiam famulari affatu prior ipse, quia sciret eos Iesum quærere, dicit, et quia jam surrexit addit, mox etiam ipsas honorifico ac lê­tissimo subditas ministerio gaudium resurrectionis ejus euangelizare præcipit. Et quam felices feminæ, quæ angelico doctæ oraculo triumphantium resurrectio­nis mundo annuntiare meruerunt, atque mortis, quam Eva serpentino seducta afflatu contraxit, impe­rium prædicare dirutum. Quanto felices animae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas omissões e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme original visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>