459.

BED/E VENERADILIS OPP. PARS Hf. — PAIUENETICA.

1ec

delicet, tris'itiam magis de abcessu, quo eos dese- À — De peccato quidem, quia non credit in me, Pecca-

reret , quam de ascensu quo Patrem peteret , I»-
ttiam generarent. Unde benigne consolundo sub-
junxit :

Sed ego veritatem. dico vobis , Expedit vobis ut ego
vadem. Expedit sut forma servi vestris subtrahatur
aspreibns, quatenus amor divinitatis arctius ves:ris
intigstur mentibus. Expedit ut notam vobis formain
ce 0 infera, quatenus. majori pro. hoc desiderio
illuc «uspiretis, sicque, suspensis ad superna cordi-
bus vestris, ad accipienda jam Spiritus sancti duna
capaces (latis,

Si enim non abicro, Paracletus. non veniet ad vos;
si autem. abiero, mittam eum. ad vos. Non quia non
poterat ipse jn terra positus dare Spiritum discipu-
lis, hc loquitur, cum aperte legatur quia post re-
surrectionem apparens eis insuff)avit et dixit eis :
Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx). Sed quia ipso
in terra posito, et coryporali'er conversante cum
eis, non valebant illi erigere mentem ad sitienda
munera gratie cclestis ; ascendente autem ipso ad
eclos, et jlli pariier omne desiderium suum illo
transferebant, juxta hoc. quod alibi aud erunt : Ubi
enim es! thesawrus tuus, ibi et cor tuum erit. (Matt.

vi). ldeoque capaces Spiritus jam facti erant, noa

ultra de morte cjus eontristati, sed de promissionis
ejus munere lztati, Luca attestante qui ait ; Et fa-
cium est dum benediceret illis, recessit ab. eis, et fere-
batur in. celum. Et ipsi adorantes. regressi. sunt. in
Hierusalem cum gaudio magno, et erant semper in
templo laudantes et. benedicentes. Deum (Luc, xii).
l'atet autem, nec laboriosa expositione indiget, cur
eumdem Spiritum paraclelum, id est, consolatorem
togwominet, quia nimirum corda discipulorum, qua
recessus ipsius me&sta reddidisset, hujus consolarc-
tur et recrearet adventus. Sed et singulis quibusque
fidelium vel de peccati perpetratione morentibus,
vel communi hujus s»culi afflictione laborantibus,
dum spem veniz et misericordiz coelestis inspirat,
profecto ab angore tristitie mentem illustrando suble-
vat. Quia vero Spiritus eidem menti, quam replet,
non solum vim divina charitatis infundit interius,
verum etiam, carnali timore depulso, ad increpandam
pravitatem malorum foris fiduciam prasiat, recte
subditur :

Et cum venerit ille, arguet mundum de peccato , et
de justitia, et. de judicio. Claret namque quod ipse
Filius Dei Domiuus noster Jesus Christus, cum
esset in mundo, arguebat. mundum, id est, secta-
lores mundi, de peccato su incredulitatis ; argue-
bat de justitia, quia, videlicet, justitiam fidelium
nollent imilari ; arguebat do judicio, videlicet, quare
diabolum, qui jam judicatus ac damnatus erat, se-
querentur. Sed non siue causa Spiritum cuin vene-
rit hoc idem dicit aeturum, quia profecto per hujus
inspirationera corroborandus erat animus discipulo-
rum, ne mundum, qui contra se fremebat, arguere
timerent. Exponens ergo sententiam suam Dominus,
adjunxit :

catum incredulitatis quasi speciale posuit, quia sic-
ut lides origo virtutum, ita solidamentum est. vit:o-
rum in ineredulitate persistere, Domino terribiliter
attestante, qui dicit : Qui autem. nos credit jam ju-
dicatus est, quia non creditin nomine unigeniti Filii
Dei (Joan. 11). At contra justus ex fide vivit.

De justitia vero, quia ad Patrem vado, et jam nom
videbitis me. Justitia discipulorum Christi confessio
eral, quod Dominum, quem verum hominem cerne-
bant, verum quoque Dei Filium esse crediderunt ; et
quem sibi corporaliter ablatum noverant, certo sem-
ptr amore colebont. Justitia ceterorum | fidelium,
id est, eorum qui Dominuin in carne non viderunt,
lic est, quod eum quem corporali intuitu nunquam.
viderunt, Deum et hominem verum corde eredunt
ac diligunt. De qua profeclo justitia fidei arguuntue
infideles, cur ipsi, videlicet, cum similiter verbum.
vite audierint, noluerunt credere ad justitiam. Ne-
que enim nequitia malorum ex sua solum fortitudi-
pne, verum etiam ex comparatione rectorum, quam sit.
damnanda monstratur. Hinc etenito scriptum est :.
Probaia autem virtus. corripit. insipientes (Sap. 1)..
Arguit ergo mundum Spiritus sanctus de peccato.
$uo, quia non crediderit in Christum; argui et. de
justia eredenüum, quia exemplum eorum sequi.
noluerint, qui hunc ad Patrem ascendisse, noque
ultra corporaliter in terris conversaturum esse, sele-
bant, nec tamen ab ejus dilectione poterant ulla
raijone separari; hoc est enim quod ait : Quia ad.
Patrem vado, et jam non videbitis me. Non videbitis
me postquam ascendero, qualem nunc videte so-
letis, earue mortali et corruptibili circumdatum ,.
sed iu majestate ad judicium venientem, et. peracto.
judicio in majore gloria sanctis apparentem. Se-
quitur :

De judicio autem, quia princeps mundi hujus judi-
catus. est. Principem mundi diabolum dicit, quia
principatur eis qui ordiue perverso mundum potius
quam mundi Conditorem diligunt. Qui judicatus est
a Domino, qui ait : Videbam Satanam sicut fulgur. de
€clo caden'em (Luc. x). Judicatus est ab eo, cum et
ipse dzmonia ejiceret, et discipulis daret potestatem
Calcandi super omnem virtutem. inimici. Arguitur

p isque mundus de judicio, quo diabolus est judicatus,

quaudo bomines ne Dei voluntati resistere prazsu-
mant, exemplo damnati propter superbiam terrentur
archangeli. Arguit mundum Spiritus sanctus de ju-
dicio, quo princeps mundi judicatus est, cum luquens
in spiritu sancto Judas apostolus ad corrigendauf*
hominum pravorum nequitiam poenam superbien-
tium commemorat angelorum dicens : Angelos vero,
qui non servaverunt suum principatum, sed relique-
runt suum domicilium, in judicium magni diei vin-
culis zternis sub caligine reservavit, Sequitur :
Adice multa. habeo vobis dicere, sed non potestis
portare modo. Cum autem venerit ille Spiritus verita»
tia, docebit vos omnem veritatem. Cerium est quidem,
quia, veuiente desuper Spiritu , apostoli majorem

Digitized by Google
