US

- SECT. I. HOMILLE. — LIB. Il. HOM. GENUINAE.

LL

sentia adversa simul et prospera contemnere possi- A mundum unde sit non habet. Cum in operibus honis

mus, 2 Domino postulemus ; ile auditum avertat et
»o& desperatione futurorum reiro respicere, id est,
ea quz reliquimus patiatur labentis seculi coinmo-
da virentia requlrere. Recte uamque immutatio bosi
propositi nociva, et concupiscentia carnalis repeti-
tio, veneno scorpionis, quod retro est, quod in cauda
gestat, comparatur, cum dicitur : Ast 4i petierit
ovum, nunquid porriget. ei scorpionem ? Hzc itaque
petamus a Domino, fratres , ut, scilicet, alimentum
nobis purz charitatis, sincerz fidei , certze spel tri-
buat, ut duritiam odiorum, ut perfidise virus, et acu-
Jeum uobis desperationis qui ad vitam caducam re-
t; abere solet auferat, et absque ulla dubielate quod
petimus accipienius. Ait enim veridica voce Joannes
apostolus, quia quodcunque petierimus secundum
voluptatem ejus, andit nos; sed et ipse Dominus
certam mobis liduciom dat impetrandi qus recte
petimus , cum subjungit : Si ergo vos cum sitis mali,
nostis bona dala dare filiis vestris, quanto magis Pater
tester de c&'o dabit. spiritum. bonum petentibus se ?
Malos antem discipulos vocat, qui utique, quantum
2d humanum judicium spectat , boni erant, quia ni
mirum nemo est qui in hac via a cunctis valeal
immunis esse delictis, Salomone attestante qui ait :
Quia non est homo justus in terra qui faciat bonum et
non peccet (Eccle. vu). Unde providens qui gravibus
peccautium reaibus grandiora peenitendi medica-
smenta demonstrat, ipse quotidianos electorum erra-
tus, qui verbo maxime vel cogitatu contingant, quo-
tidianis orationum studiis docet debere curare : quos
inter alia sic orare praecipit: Et dimitte nobis debita
mostra, sicut et mos. dimittimus debitoribus nost.is
(Math. vi). Vel certe malos appellat. discipulos,
quia Àn comparatione diving bonitatis 6mnis erea-
tura mala esse. probatur, dicente Domino : Nemo bo-
nus nisi unus Deus (Marc. x), cum tamen participa-
tione ejusdem bonitatis diviuz rationabilis creaura
bona fieri posse cognoscitur; unde el Domiuus pia
promissione testatur, quia Pater de celo dabit spiri-
tum bonum petentibus se (Luc. x1); ut profecto osten-
da!, quia qui seipsis mali sunt, per acceptam Spiri-
tus gratiam boni possunt eflici. Spiritum bonum
petentibus dandum a Patre pollicetur, quia sive

profectum. concupiscens dixisset : Demine, ad te
con[ugi, doce me facere voluntatem tuam (Psal. cxun),
statim quo hune ordine consequi deberet. ostendit
cum dicit : Spiritus tus. bonus. deducet me in. viam
rectam , cujus vestigiis juxta modulum nostrum, fra-
tres charissimi, adlierentes, petamus Deum Patrem,
ut Spiritus sui gratia nosin viam reet» fidei , qua
per dilectionem operatur, inducat. Et ut optata me-
reamur obtinere, taliter vivere studeamus, ne tanto
Patre simus indigni, quin potius mysterium regene-
rationis quo in baptismate filii Dei sumus electi,
illibato semper corpore pariter et mente servemus.
Certum namque est, quasi summi Patris mandata
Sectamur, remurerabit nos hzreditate sempiteram

B benedictionis , quam nobis ante sscula paravit, per

Jesum Christum Dominum nostrum qui cum eo vi-
vit et regnat Deus in unilate Spiritus sancti pet
omnia secula seculorum, Amen.
WHOMILIA IX.
IN ASCENSIÓNE. DONINI,

Luc. xxiv. In illo tempore dixit Jesus discipulis suf« ;
Hac sunt verba que locutus eum ad vos cum adkmc
$s3&em vobiscum, quoniam necesse est. impleri omnia
que scripla sunt in lege. Moysi et. proplietis ei psal-
mis de me.

Ascensurus in celum Dowinus primo diseipalos
de mysterio sux fidei diligenter instruere curavit, ut
tanto certius hanc mundo przdicarent, quanto eam
et b ipso veritatis ore percepissent, et prophetarum
ore jamdudum prasignatam fuisse cognoscerent. Ap-
parens enim post resorreciionis triumphum , jaxta
hoc quod modo, eum Evangelium legeretur, audivi-
mus: flec sunt, inquit, verba. quie locutus. sum ad
v0s cuin essem vobiscum, il est, cum simile vob & ad-
huc corpus corruptibile ac mortale gestarem, que-
niam necesse est impleri omnia qua atripta sunt in lege
M ysi et prophetis et psalmis de me. Wmpleta in €e di-
cit sacramenta que Moyses, prophete et psalmista
pradicaverant : unde liquido patet quia wns est Ec-
clesia in omnibus sanctis ejus, eadem fides electerum
omnium, precedentium videlicet et subsequentium
carnalem ejus adventum, quia nimirum sieut tos per
fldem transaet: incarnationis, passionis ae resar-
rectionis illius salvamur, ita et illi futuram ipsam

fidem, spem, charitatem , sive alia qu:elibet bena p incarnationem, passionem ac resurrectionem eertis-

cmlestia desideramus adipisci, non aliter nobis
hzc quam per sancti Spiritus donum tribuuntur.
linc est enim quod idem Spiri'ms in Isaia Spiritus
sapientie et inte.lectus, Spiritus consilii et fortitu-
dinis , Spiritus scientia et pietatis, Spiritus timoris
Domini , et. in alio loco Spiritus dilectionis et pa-
' vis, Spiritus grati et. precum nominator, quia ni-
mirum quidquid boni veraciter habemws , quidquid
bene agimus, hoc eodem Bpiritu larglevte. percipi-
mus : quod intelligens Prophete, eum cordis mundi-
tiam quzreret dicens : Cor mundum cerea in me, Deus,
contnuo subjunxit : Spiritum rectum. innova. ín vi-
sceribus meis (Psal. t), quis si nón interiora nostra
Spiritus Domini rectus impleverit, cor in nobis

sime credentes, per eumdem vit» auctorem salvari
sperabant: quod bene duo viri illi qui botrum de
terra repromissionis ad populum in deserto exspe-
ttautem in vecte portabant, insinuant (Num. xm).
Botrus quippe vecti impositus Dominus est in ernee
exaltatus, qui dicit: Ego sum vitis vera (Joan. xv).
Et alibi poculum vini discipalis porrigens : Hie cst
caliz, inquit, noeum tesiamentum ín. meo sanguine,
quod pro vobis fundelur (Lue. xxu). De quo et Ec-
clesia : Botrus Cypri, inquit, dilectus meus mihi (Cant.
1). Portant autem botrum iu vecte duo viri, per quem
populo ubertatem terre repromissionis asirusat,
quia praedicatores utriusque testamenti, qui glorism
patrie ctelestis Domino revelante didicerunt, lidem

Digitized by Google
