<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    483 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. -- PARÆNETICA. 485
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    aiebat: Hunc Deus suscitavit tertia die, et ded'ï eam manifestum fieri non omni populo, sed testibus præor-
    dinalis a Deo, nobis qui manducarimus et bibimus cum illo postquam resurrexit a mortuis (Act. x). Sed quia
    crescentibus electorurn meritis statim crescere solet antiquii hostis invidia, qua vel per seipsum latentier,
    vel per homines suos malignitati subditos patentter, inchoata pietatis germina conatur obrnere, recte
    Dominus provisas discipulis prædicandi fiducia persecutionem quoque eorum qui eidem prædicationi resisterent pariter exhortarum ostendit cum sub-
    dicit:
    
    Hæc locutus sum vobis, ut non scandaliizemini. Abs-
    que synagogis facient vos. Curavit namque pius ma-
    gister futurâ discipulis pravorum bella prædicere,
    quo minus hæc eos venientia possent offendere, quia
    solent minimun levius ferri adversa quæ possunt
    ante prænoscî. Nam quæ imparato ac non prævi-
    denti animo mala ingeruntur, gravius hunc sæpe ad
    integritatis suæ statum dejiciunt. Unde benè Salomon
    admonet dicens: Fili, accedeus ad servitutem Dei,
    sta in justitia et timore Domini, et prepara animam
    tuam ad tentationem. Non solum vero discipulos Sal-
    vator a conturbilum societate pellendos, sed ab eis
    etiam mortis periculi passuros fuisse præmonuit.
    Nam sequitur:
    
    Sed venit hora ut omnis qui interficit vos, arbitretur
    obsequium se præstare Deo. Arbitrabantur autem ob-
    sequium se Deo præstare Judæi in eo quod ministros
    Novi Testamenti odii insequeabantur et moribus: C
    quia, sicut illis testimonium perhibet Apostolus,
    Æmulationem Dei habent, sed non secundum scien-
    tiam (Rom. x). Et de seipso [Al., se ipse] loquitur:
    Et ego quidem existimaveram me adversus nomen Jesu
    Nazareni debere multa contraria agere, quod et feci
    Hierosolymis (Act. xxvi). Prædicitis ergo pressuris
    adversantium repente quasi consolans discipulos ad-
    juxit:
    
    Sed venit hora ut omnis qui interficit vos, arbitre-
    tur obsequium se præstare Deo. Ac si aperte dicat:
    Bella quidem tribulationum a contribulibus vestris
    estis passuri, sed eo tolerabilius hæc suscipite, quo
    non tam odio vestri, quam divinæ legis æmulatione
    vobis ingerentur. Cujus memor admonitionis beatus
    martyr Stephanus, flexis genibus pro his qui se inter-
    ficebant, pia voce supplicabat, dicens: Domine, ne
    statuas illis hoc peccatum (Act. vii). Arbitrabantur
    ergo legis annulatorcs obsequium se præstare Deo,
    dum præconibus gratiæ necesse inferrent: sed frustrà
    legem quæ per famulum data est, defendunt, qui
    gratiam quam ipse Filius offert, accipere renuunt.
    Incassum se Deo Patri placere existimant, qui Dei
    Filium contemnere, imo etiam persequi ac blasphe-
    mare laborant. Unde recte subjungitur:
    
    Et hæc sciunt vobis, quia non noverunt Patrem,
    neque me. Quia enim Filius in Patre, et Pater est in
    Filio, et qui videt Filium, videt et Patrem (Joan.
    xiv), paler profecto quod quicumque Filii credulitati
    obstinata mente resistunt, nec Patrem nosse pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    bantur. Unde etiam idem Joannes veritatem divinæ
    funialis insinuans, ait: Omnis qui negat Filium, nec
    Patrem habet: qui confitetur Filium, et Patrem ha-
    bet (I Joan. ii). Et iterum: El omnis qui diligit eum
    qui genuit, diligit eum qui natus est ex eo (I Joan. v).
    Verum quia discipuli, qui Patrem bene noverant et
    Filium, multa pro ejusdem scientiæ defensione ac
    propalatione fuerant passuri, provida Dominus ad-
    monitione subjungit:
    
    Sed hæc locutus sum vobis, ut cum venerit hora co-
    rerum, reminiscamini quia ego dixi vobis. Magnopere
    pensandum est, quod ait, Ego dixi vobis, ego qui pro
    vestrâ vita ac salute moriturus sum, qui vos meo
    sanguine redempturus, qui vos in tribulatione sem-
    per adjuturus, qui æterna vobis præmia post tri-
    bulationem daturus sum. Magnum quippe certanti-
    bus levamen, magnam consolationis gratiam præ-
    sist, quando ille certaminiæ eadem futura prædixisse
    reminiscitur, qui et milites suos ne vinci possent
    adjuvare, et ne incassum vincant immortales post
    prælia solet rependere palmam. Qui enim hic ho-
    ram persecutionis [Al., iniquorum persecutionem]
    venturam præmonuit, ipse paulo post in eadem per-
    sectione suum fidelibus auxilium pollicetur, dicens,
    In mundo pressuram habebitio; sed confidite: ego vici
    mundum; ipse alibi legitime certantibus coronam
    vitæ repromittit, dicens: Beati qui perseverant: onera pa-
    tiumur propter justitiam, quoniam ipsorum est re-
    gnum cœlorum (Matth. v). Hæc de evangelica he-
    tione, fratres charissimi, breviter explanando trans-
    currimus, nunc libet de ipsa, quam colimus, Quin-
    quagesimæ sollemnitate subtilius aliquid loqui. Sicut
    enim imminentibus solemnis paschalibus Quadra-
    gesimæ jejuniorum observantia celebravimus, sic
    eisdem peractis. Quinquagesimam non sine certi
    causa mysterii festa devotionè agimus. Nam quia
    sancta Ecclesia in quibusdam suis membris adhuc
    pro æterna requie laborat in terris, in quibusdam
    vero omni finito labore cum Christo jam regnat in
    cœlis, in memoriam utriusque vitæ constituere pa-
    tres nostri gemina hæc congruæ religionis solemmia,
    Quadragesimam videlicet afflictionis et jejuniorum,
    instanle jam Dominicæ resurrectionis tempore, gau-
    diisque paschaliibus, ut per eam nobis sæpius ad
    memoriam revocarent: quia per labores et conti-
    nentiam, per vigilias et orationes, et per cætera,
    quæ Apostolus commemorat (II Cor. vi), arma
    justitiæ, ad vitam immortalem præmia debeamus
    attingere. Porro Quinquagesimam ab ipso Domi-
    nice resurrectionis die inchoare, et gaudiis po-
    tis laudibusque divinis, quam jejuniis volun-
    turus esse celebrern, quantams annuis ejus festis
    dulcibus admoneremur, desiderium nostrum ad obli-
    nenda festa, quæ non sunt annua sed continua, non
    terrena sed cœlestia, semper accendere simulque
    tenere, quia non in tempore mortalitatis hujus, sed
    in æternitate futuræ incorruptionis vera nobis que-
    renda felicitas, vera est invenienda solennitas, ubi,
    cessantibus cunctis languoribus, tota in Dei visionc ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letras latinas modernas; algumas abreviações e sinais tironianos foram expandidos literalmente conforme visíveis. Onde editoriais alternantes aparecem indicadas entre colchetes e siglas (Al.). Palavras cortadas no fim de linhas reunidas sem inserir caracteres adicionais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>