LES

SECT. |. HOMILIZE. — LID. I. HOM. GENUINE.

1:2

quod contra vos est, et statim invenietis asinam alliga- A natura. lucis ministra est, et laborum dolorumque

lam et vullum cum ea, solvite et adducite mihi, etc.

Mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus,
qui pro humani generis salute passurus de ccelo de-
scenderat ad terras, appropiaquante hora psssio-
ni8 , appropinquare voluit leco passionis , ut
etiam per hoc claresceret quia non invitus sed
sponte pateretur. ín asimo venire, et a turbis rex
appellari et laudari voluit, ut etiam per hoc erudi-
tus quisque agnosceret [AL., cognosceret] ipsum esse
Christum, quem sic illo venturum prophetia olim
premissa signaverat. Ante quinque dies paseh:ze ve-
uire voluit, sicut ex Joannis Evangelio didicimus, ut
etiam per loc ostenderet se esse Agnum immacula-
tum qui peccata. tolleret mundi, Agnus quippe pa-
schalis enjus immolatione populus Israel est ab /Egy-
ptia servitute liberatus, ante quinque dies paschze,
id est quarta. decima luna, ad vesperam jussus est
immolari : significans eum qui nos suo sanguine re-
dempturus ante. quinque dies pasch:e, id est, ho-
dierno die magno prxecedentium sequeutiumque po-
pulorum gaudio ac Inudatione [Al., ad laudationem]
deductus, venit in templum Dei, et erat quotidie do-
€ ns in co. Quinta demum peracta. die, ubi veteris
- pasch:ze sacrameuta hactenus observata consumma-
vit, ac nova deinceps observanda discipulis sacra-
menta contradidit, egressus in montem Oliveti, ten-
tus est 3 Judaeis, et mane crucifixus, ipsa nos die a
d:emoniaca dominatione redemit, qua antiqnus ille
Hebrzorum populus immolatione agni jugum /Egy-
ptiz servitutis abjecit. Ergo Dominus instar agni
paschalis ante quinque dies, quam pati inciperet,
locum passionis adiit, ut se insinuaret esse. illum de
quo przedixit Isaias : Sicut ovis. ad. occisionem duce-
inr, et quasi agnus. coram tondente. se. obmutescet, et
non aperiet os suum ([sa., iii). Et paulo. superius :
Ipse autem vulneratus est. propter. iniquitates. nostras,
et livore ejus sanati sumus. Sed invidorum corda prin-
cipum in cunctis, qux provide gessit, eum persequi
quam in eum credere maluerunt, et multum miseri
vit. auctorem morti potius dare, quam per eum ipsi
vivilicari studebant, Verum nos perfidorum c:ecitate
declinata eorum magis exempla qui fideliter Domi-
»um laudavere, sejuamur, et iter ejus mysticum
mystica, ut decet, interpretatione scrutemur. Ásina
et pulus ejus, quibus sedens llierosolymam venit,
utriu-que populi, Jud:ei videlicet et gentilis, simpli-
«ia corda designant, quibus ille przssidens queque
anoxia libertate suo frenans imperio ad visionem
supern:e pacis perducit. Hierosolyma etenim visio
pacis interpretatur. Ft bene cum ad montem Oliveti
' venisset Dominus, discipulos qui hxc animalia ad-
ducerent, misit: quia non nostris ad eum meriiis,
Sed sola ipsius gratia largiente, pervenimus, Joanne
attestante, qui ait: Et ín lioc. charitas est, non quasi
nos dileximus Deum, sed. quia ipse prior dilexit nos
(4 Joan. iv). Mons namque. Oliveti cel-itudinem Do-
miniex dilectionis, qua nos misericorditer illustrare
as salvare diguatus est, iusinuat ; non solum qui olei

solamen, verum etiam quia cunetis quibus imnisce-
Wr, solet excellere liquoribus, Et Apostolus de
charitate locuturus : Adhuc, inquit, excellentiorem
vobis viam demonstro (I Cor. yii). Ad montem igitur
Oliveti veniens Dominus, asinos sibi quibus lliero-
&olymam petat, praecepit exhiberi, figurate siguifi-
cans hoc quod alibi dicit aperte : Quia sic Deus. di-
lexit mundum, ut. Filium suum wnigenitum daret, ut
omnis qui credit. in ipsum non pereat, sed habeat vitam
eternam (Joan, ni). Duos ad exhibenda sibi jumenta
misit discipulos, ut significaret in utrumque popu-
lum, circumcisionis videlicet. et przeputii, przedica-
tores esse destinandos. Vel certe duos misit, ut eos-
dem przedicatores doctrina simul et. operatione per-
fectos esse moneret : ne vel erroris verha indocti ve-
ritati miscerent, vel ea quie recte docuissent perverse
vivendo negarent.

Invenietis, inquit, asinam alliqatam et pulum. cum
ea, solvite et adducite mihi. Pullum quoque alligatu:n
fuisse alii evangelist:s testantur. Uterque enim po-
pulus fnnibus peccatorum erat. cireumplexus, et so-
lutione divina opus habelat ; iste lege quam aece-
perat male uteado, ille nunquam accipiendo pecca
verat, Unde bene dicit Apostolus : Qnia non est di-
stinctio ; omnes. enim peccaverunt el. egent gloria Dei,
justificati per gratiam ipsius gratis, Et pulchre alii
tres evangeliste , qui gentibus scripserunt, pullum
solumniodo Domino adductum memorant. Matth eus

Q autem evangelista, qui ex lfebrzeis et llebrzeo ser-

mone scripsit Evangelium, etiam asinz facit men-
tionem, provida utraque dispensatione, ul quorum
salutem scribendo qu:sierunt, hos salvandos a
Domino mystice docerent esse figuratos [AL. , futuros].

Et si quis vobis, inquit, aliquid direrit, dicite quia
Dominus his opus habet, et confestim dimittet eos. Et
doctoribus preecipitur, utsi quid eis obstiterit adver-
sitatis, si quis proliibuerit peccatores a laqueis dia-
holi solvi, et per confessionem fidei Domino adduci,
non tamen pr:edicando desistaut, sed constanter in-
sinuent quia Dominus ad zedificandat Ecclesiam ta-
libus opus habet. Quamvis enim szvus sit persecu-
tor et immanis, non potest eorum obsistere salva-
toni quos novit Dominus, quia sint ejus quos ad

D vitam przordinavit sternam. Adhibetur autem. huic

facto prophet: testimonium, ut appareat Dominum
quidem in omnibus qu: de ipso erant. scripta com-
plesse, sed invidia c:eeatos Seribas et Pharis:zos es
qu ipsi legebant intelligere nequivisse,

Dicite, filie Sion, Ecce rex tuus venit tibi mansuetus,
sedens super asinam et pullum filium subjugalis, Filia
Sion Ecclesia est fidelium, pertinens ad supernam
Jerusalem, qu: est-mater omuium nostrum, cujns
portio tunc non minima erat in populo Israel regem
labens mansuetum : quia non terrena imuitibus,
sed mansuetis celestia regna dare consuevit dicens :
Discite a me, quia mitis sunt et humilis corde, et inve-
nietis requiem. animabus vestris (Matth. xi). De qui-
bus Psaluista : Mansueti, inquit, possidebunt terram,

Digitized by Google
