115

BED.E VENERABILIS OPP. PARS IIl, — PAIUENETICA.

1316

pharnaom Domino, non solum mater et discipuli, A augmentatione texentes, nec timentes ex eo districti

sed et fratres ejus secuti suot eum, Nec defuerunt
heretici qui Joseph. virum bent; semper. virginis
Maris» putarent ex alia uxore genuisse eos quos fra-
wes Domini Scriptura. appellat. Alii majori. perlidia
hos euti ex. ipsa Maria. post natum Dominum gence-
rasse putarunt, Sed nos, fiatres. eliarissimi, absque
ullius serupulo qu:estionis scire et confiteri oportet,
non tantum beatam Dei Genitricem, sed et beatissi-
wum castitatis ejus testem atque custodem Jeseph
ab omni prorsus actione eonjugali mansisse semper
wummunem; nec nalos, sed cognatos eorum, more
Scripturis. usitato, fratres soreresve Salvatoris vo-
eai. Denique Abraliam hoc modo loquitur ad Lot:
Ne quaso sit jurgium inter me el te, et pastores meos
et pastor«s (n05; fraires enim sumus. Et Laban ad Ja-
vob : Num quia frater mens es, gratis servies mihi?
(Gen. xxiv.) Et quidem constat quia Lot filius Aran
fratris Abraham: et Jacob sit. filius Rebeccse sororis
Laban, sed propier cognationem sunt fratres nuncu-
vat. Hae ergo regula in Scripturis «anctis, ut dixi,
frequentissima , etiam cognatos Marim vel Joseph
fratres Domini appellatos oportet intelligi. Quod au-
rem propinquante Pascha Jesus sscendit llierosoly-
mam, nobis profecto dat exemplum quanta avimi
vigilantia Dominicis suhjici debeamus imperiis, cum
ipse in hominis infirmitate apparens, eadem qu:e ex
divinitatis auctoritate statuit decreta custodiat. Ne
euim putarent servi absque crebris orationunt bono-
runque actoum. vietimis vel flagella evadere, vel
praemia se posse percipere, et ipse inter servos ad
orandum immolandumue Dei Filius ascendit : qui
veniens Hierosolymam quid ibi gerentes invenerit,
quid ibidem ipse gesserit videamus.

Et invenit, inquit, in temylo vendentes boves el oves,
et columbas, et nummulários. sedentes. Et cum fecisset
quasi flagellum de (uniculis, onnes ejecit de templo,
boves quoque et oves, et nummulariorum effudit «es, et
mensas subvertit, Boves, oves, et columbis ad hoc
emebantur. ut offerrentur in templo. Numimularii ad
hoc sedebant ad mensas, ut inter emptores vendito-
resque hostiorumn prompta esset pecunie taxalio.,
Videbantur ergo licite vendi in templo quie ad hoc
emebantur ut offerrentur in eodem templo Domino ;
sed nolens ipse Dominus aliquid in domo sua ter-
reni negotiationis, nec ejus quidem quie honesta
putaretur exhiberi, dispulit negotiatores. injustos, et
foras omnes simni cum his quie negotiabantur ejecit.
Quid crgo, fratres mei, quid putatis faceret Dominus,
si rixis dissidentes, si fabulis vacantes, si risu disso-
latos, vc] alio. quolibet scelere reperiret irretitos,
qui hestiss qux sibi immolarentur ementes in tem-
plo vidit, et eliminare festinavit? llec propter illos
diximus qui ecclesias. ingressi non. solum inteutio-
nem orandi negligunt, verum etiam. ea. pre quibus
orare debuerant augent, insuper et arguentes se pro
hojusmodi stultitia. conviciis odisque vel etiam de:
tractiouibus iusequuntur : addentes videlicet peccata
peccatis, el quasi. funem longissimum incauta eorum

judicis. examinatione damnari. Nam bis quidem in
Saneto Evangelio legimus qued veniens in templo
Dominns hujusmodi negotiatores ejecerit, vunc. vi-
delicet, id est tertio ante passionem suam anno, si»
«ut ex. Evangelii sequentibus scriptis agnoscimus,
et ipso quo passus est anno, eum ante quinque dies
Pasclie sedens asino Hierosolymam venisset, Sed
hoc idem eum in templo, sancte Ecclesize examine
quotidiauz visitationis agere, omnis qui recte sapit
intelligit : unde multum tremenda eunt Irec, dilectis-
Simi, et digno expavescenda timore, sedulaque pri-
cavendum industria, ne veniens improvisus perver-
sum quid in nobis unde merito flagellari ac de eccle-
sia ejici debeamus iuvenjat : et maxime in illa que
specialiter dumus orationis vocatur observandum, '
ne quid ineptum geramus, ne cum Corinthiis 2u-
diamus ab Apostolo, nunquid domos non habetis ad
agenda vel loquenda temporalia, aut. ecclesiam. Dei
contemnitis? Et a propheta cum Judswis : Dilectus
meus in domo mea fecit. scelera. multa. (Jerem. xi).
Et quidem gaudendum est quia ipsi sumus in bapti-
smo templum Dei facti, teste Apostolo qui ait : Tem-
plum. erim sanclum est, quod. estis vos (I Cor. ni).
Ipsi civitas regis magni, de qua canitur : Fundamenta
ejus in montibus sanctis (Psalm. Lxxxvir), id. est fun-
damenta Ecclesi: in soliditate (fidei apostolorum et
prophetarum ; sed nimis tremendum, quia priemisit
Apostolus dicens : Si quis autem templum Dei viola-
verit, disperdet i'lum Deus (1 Cor. ut). Et ipse Judex
justus, disperdam, inquit, de civitate Domini qui ope-
rantur iniquitatem. (Psalm. c). Gaudeudum, quia. in
nobis Pasch:z solemnitas celebratur, cum de vitiis
ad viriutes trausire satagimus. Pascha quippe trans-
itus dicitur. Gandenduta. quia Dominus nostra pe-
elora, civitatem videlicet suam visitare, quia idem
Pascha nosir:z bon: actionis przesentia sus pietatis
illustrare dignatur, sed timendum satis ne nos in ci-
vitate sua aliud. quam. ipse diligit agentes inveniat,
et ipse se nobis qualem non diligimus districtus red-
ditor ostendat, ne nos in lemplo numnmularios, ue
venditores boum, ovium, colnmbarumve reperiens
damnet, Boves quippe doctrinam vitz coelestis, oves
opera munditiz et pietatis, columb:e Spiritus sancti

p 9ona designant, quia nimirum boum juvamine solet

ager exerceri. Ager autem est Domini cor crelesti
exeulium doctrina, et suscipieudis verbi Dei pripa-
ratum rite seminibus. Oves innocentes sua vellera
vestiendis hominibus prestant. Spiritus super Do-
minum in columbe specie descendit. Vendunt autem
boves, qui verbum Evangelii non divino amore, sed
terreni questus intuitu audientibus impendunt, qua-
les reprehendit Apostolus quia Christum annuntia-
rent non sincere. Vendunt oves, qui humanze gratia
laudis opera pietatis esercent, de quibus Doninus
ait : quia receperunt mercedem suam (Matth. vi). Ven-
dunt columbas, qui acceptam Spiritus. gratiam, nou
gratis , ut preceptum. est, Sed ad primiam dant,
qui impositionem manu: qua Spiritus accipitur, etsi

Digitized by Google
