133

BED/E VENERABILIS OPP. PARS lil. — PAR/ZENETICA

4104

litatis insigne praecipuum, quz canibus comparata a A Judaismo profecisset, postea vocatus ín Ecclesia Dei

Domino, nec sic quidem ab instantia precandi desi-
stit, vel a sperando pietatis munere mentem revocat,
«ed susceptam libenter complexata contumeliam, non
solum cauibus se similem non negat, sed et catellis
scipsa czquiparandam adjungit, prudentique argu-
mento Domini sententiam confirmat, nec ccptie a se
tamen petitionis improbitate quiescit. Confirmat
namque sententiam Domini, cui dicenti :

Non est. bonum sumere panem. filiorum, et. mittere
canibus, respondit : Etiam, Domine. M est, veraciter
Vt asseris, ita est : quia non est bonutm sumere $a-
lutem plebis [A£., plebi] Israel ceelitus destinatam, et
dare eam gentibus; sed cum addit :

Nam et catelli edunt de micis que cadunt de mensa
dominorum suorum. Prudentissime demonstrat quan-
tam humilitatem, quantam intus gerat pectoris con-
stantiam, que. indigna. quidem 5i integris Domiui
doctrinis [Al., Dominicz deetrinz], quibus [AL, quaj
Judzi utebantur epulis refici, sed quantulacunque
ei a Dumino foret impartita gratia, hanc sibi ad sa-
lutem. proficere posse putaverit. Unde recte a. pio
Salvatore, qui preces illius nou superba dedigna-
tione, sed dispensatione provida ad tempus distuli,
andire meruit :

O mulier, magna est. fides (ua, fiat tibi sicut. vis.
Magnat: quippe satis habebat fidein, quie nec pro-
phetarum antiqua, ncc recentia ipsius Domini mira-
cula, prxcepta vel promissa cognoscens, insuper a
Dotmino toties contempta perseverat in precibus : et
quem fama. tantum. vulgante didiceral Salvatorem,
rogando pulsare non omittit. Propter quod et ma-
guam sug postuwationis consequitur. effectum, cum
Domino dicente, Fiat tilii sicut vis, sanata est. filia
ejus ex illa liora. Merito autem h:rc. iulier, natura
quidem gentilis, sed corde constaus et credula, con-
gregato de gentibus Ecclesi: fidem devotionemque
significat, quem [Al., quam] expulsi de Judza prz-
dicatores sancii, verbo simul et mysteriis gratixe
coe'estis imbueruut. Relegamus nauque superiorem
sancii Evangelii lectionem, et inveniemus quia ve-
nientes ab Jerosolymis Scribe et Pharismi, gra-
vissimis Dominum et. discipulos ejus perfidix sux
pulsavere tumultibus, quos ipse mox digna inve-
Ctione coercitos reliquit. Et egressus inde, secessit in
partes Tyri et. Sidonis. Übi waucifeste prafiguratur
quod post passionem resurrectionemque suam Do-
tinus im pradieatoribus suis, Judisorum  perlida
corda relicturus, et in partes. gentium. exterarum
essel secessurus, Tyrus quippe et Sidon, que civi»
tates fuere geniilium, monumenta doctriue ac vitae
gentilis, in quibus stulti. coufiduut, indicant. Unde
bene tmulier, qui Dominum credula. precatur, a (i-
nibus illis egressa perliibetur, quia nisi prisce con-
versationis habitacula vana reliquisset , ad Christi
1Al., Christum] Ecclesiam [A/., Ecclesia] nunquam
veniret ; nisi antiqui dogmata anathematizassel er-
Toris, nequaquam novam fidei gratiam suscipere
posset. (A£., nosset]. Unde beatus Paulus cüm in

profecit ulira coztaneos suos. Filia dzmoniosa, pro
qua postulat, anima qualibet est in. Ecclesia, nma-
lignorum spirituum magis deceptionibus quam con-
ditoris sui mancipata praeceptis : pro qua necesse
est mater Ecclesia Dominum sollicite interpellet, ut
quam ipsa foris monendo, obsecrando, increpando
corrigere non valet, ille interius aspirando corrigal,
atque ab. errorum tenebris conversam, 3d sguitio-
nei verz lucis exerceat [Al., excilet]. Verumetiun
si ad primas regantis Ecciesi lacrymas Dominus
respondere, id est, postulatam errantibus sospitatem
mentis dare distulerit, nec sic. quidem a petendo,
quierendo, pulsando desistendum est, neque impe-
tandi subeunda est desperatio : scd tanta potius

B yerseverandum instantia, tam obstinato frequentau-

dus clamore Salvator, tantum etiain sanctorum ejus
inter. liianias appetenda. suffragia, donec et. ipsi de
calis Domino pro audienda supplicent Ecclesia. Sic-
que fit ut si mentem ab intentione proposita non
mutaverit, nequaquam fructu petitionis fraudetue ;
sed sive pre sua fragilitate quis, seu pro aliis inter-
venerit, desiderato potiatur effectu, Nam etsi quis
nostrum conscieutiam habet avaritiz, elationis, vaum
gloriz, indignationis, iracundiz vel invidie, cete-
rorumve vitiorum sorde pollutam, filiam profecto
habet male a dimonio vexatam, pro cujus sana
tjoue supplex ad Dominum eurrat : quia nimirum de
corde cogitationem progenitam diabolica tolerat arte
demeniatam, cujus emendationem a pio conditore
crebris, imo continuis debeat flagitare lamentis et
precibus. Si quis bona qux gessit, forte perjurii,
furti, blasphemi:e, detractionis, rixz, vel etiam cor
poralis immunditize, czeterorumve hujusmodi peste
foedavit, ti'iam babet. immundi spiritus furiis agita-
tain, quia videlicet actionem quam bene laborando:
ediderat, jam diaboli fraudibus serviendo stulte dis-
perdidit, ideoque mecesse esi cum reatum suuin
cognoverit, mox ad preces lacrymasque confugiat ,
Sanctorum erebris inlercessionibus auxilia qu ral,
qui pro [A/. add. animas] ejus salute rogantes Do-
miuo dicaut ; Precamur, Domine, miserator et. mise-
ricors, patiens el mulle miserationis. (Psalm. vaxxv),
dimitte eau, quia clamat post nos ; dimitte reatuni,

p 9! doua gratiam, nostrum [Al., qui sanctoruii] iu-

timo affectu. quaerit pronus. suffragium. Necesse est
debita subnassus. lumilitate, non. jam se ovium Is-
raeliticarum, id est, mundarum cousoriio diguum
judicet animarum , sed. potius eum. comparandum,
et celestibus indignum arbitretur esse muneribus,
Nec tamen despeiando a precandi quiescat instantis,
sed indubitata mente de largitoris summi. bonitste
confidat : qui qui de latrone confessorem, de po.se-
culore apostolum, de pullicano evangelistam, de
lapidibus potuit facere filios Abrahz, ipse etiam ca-
nem impudentissimum convertere Israeliticait possit
ju ovem : cui merito donate castitatis etiam vitae
stern pascua largiatur, id est, peccatorem conver -
sum a via sua mala justum facerc diguetur, queus

Digitized by Google
