57

SECT. 1. IIOMILI/E. — LIB. ]. HOM. CENUIN,E.

98

rum Dominus , quod primo suo adyeutu dispositum A dient ipso dicente: Venite, benedicti Patris mei, pos-

wobis benigne contulit, hoc in sccundo districtus
exiget. Sed perversus quisque qui misericordiam
Jaryientis contemnit, jure judicium discutientis Do-
mini pertimescit. At qui gratiam misericordiz grate
se meminit soscepisse , gaudeus utique judicii dis-
etimen exspectat, ideoque libera modulatione suo
judici misericordiam et judicium cantat. Verum
quia incertum est omnibus tempus universalis judi-
cii, incerta singulis sui exitus hora, et poterat longa
videri przseus afflictio nescientibus quando requies
promissa veniret, voluit pius magister aliquibus di-
scipulorum suorum adbuc in terra degeulibus ater-
»e repromissiouis gaudía pramonstrare : quatenus
et ipsi qui vidissent, el omnes qui audire possint,
levius adversa prasentia tolerarent , reducto sepius
ad mentem future retributionis munere quod ex-
spectarent. Unde sequitur :

Amen d:co tobis, sunt quidam de hic stantibus, qui
mon gustabuni mortem , donec videant Filium. hominis
teuicntem in regno suo. Venientem quippe ip regno
850 viderunt discipuli, quia in ea claritate viderunt
lIulgentem in monte, in qua peracto judicio ab om^
nibus sanctis in reguo suo videbitur. Sed quod mor-
tales adbuc et corporales discipulorum oculi suff-rre
nequiveruni , tonc. per resurrecüonem jam facta iu-
corropiibilis potenter tueri sufficiet omnis Ecclesia
S3nclorum , de qua scriptum est: legem in decore
suo videbunt oculi ejus (15a. xxxii).

Et post sex. dies assumpsit. Jesus Petrum et Jaco-
bum, et Joannem fratrem ejus , et ducit iilos in mon-
tem excelsum.  Üsten:urus gloriam suam discipulis,
in montem eos ducit ezcelsum, ut doccat omnes qui
hanc videre desiderant, non in infimis jacere vo-
luptatibus , non illecebris servire carnalibus , non
cupiditatibus adlizrescere terrenis, sed aeternorgin
amore sd superna semper erigi : angelicae muudi-
liz, pietatis , pacis, dilectionis, et justitiz vitam,
quantum mortalibus possible est, semper imitari
debere juxia eum qui dixit : ANestra autem conversa-
tio in celis est, unde etiam Salvatorem exspectamus
Jesum Christum Dominum nostrum (Philipp. m). Os-
tensurus gloriam sux» majestatis, in montem di-
scipulos ducit, ut discant ipsi, discant omnes qui
banc videre sitiunt , non eam sibi in hujus szculi
profundo , sed in regno superuz beatitudinis esse
quarendam. Et bene cum diceret , quia ducit illos
in montem excelsum , addidit seorsum : quia justi
et nunc cum pravorum vicinia premuntur , animo
b men sunt toto atque intentione fidei separati ab
illis, et in futuro funditus seorsum abducuntur ab eis,
cum abscondet eos in abscondito voltus sui a contur-
batione. liominum, protege eos in tabernaculo suo a
contradictione linguarum. Quod autem post dies sex cx
quo promisit discipulis , claritatem sue visionis
ostendit, significat sanctos in die judicii regnum
percepturos quod eis promisil qui non mentitur
Deus »nte tempora szxcularia. Tempora quippe &e-

Cularia sex. etatibus constant, quibus completis au-

sidele par&tun vobis. reguum a. constit tione. n:undi
(Matth. xxv). Possunt dies sex promisse Dominice.
visionis et glorie bonorum perfe. tione [4/. perfec-
tiouem ] operum designari [Al. designare |, sine qui
bus ad contemplandam conditoris sui wsjestatem
quisque aliqu.d agere valet, pervenire non valet,
Quia enim Dominus sex diebus rerum creaturam for-
mavit , septima requievit ab operibus suis, recte per
sez dies opera boua quibus ad requiem pervenire de»
beamua , exprimuntur, Et quia qui Deum videre, qui
àd gloriam beast» resurrectionis pertingere concu-
piscit, debet agere bona qux novit, recte post dies
sex gloriam sui regni, quam spopondit discipulig
Salvator, ostendit, Sequitur :

Et transfiguratus est ante eos , et. resplenduit facies
ejus sicut sol : vesimenta. autem. ejus facta sunt albu
&'cut nix. Tran figuratus est ante discipulos Domi-
nus, el sui corporis gloriam, qua per resurrectio»
nem erat. illustrandus,, significat, et electorum orm-
nium quantr clarit^tis poet resurrectionem sint
corpora futura, manifestat. Nam et de his alibi dicit :
Tunc justi (ulgebunt sicut. sol in regno. DPotrís eorum
(Math. xin), et bic in exemplum futurz clarifica-
tionis ipsius resplenduit facies ejus sicut sol. Non quia
Domini et sanctorum ejus zqualis possit esse clari-
tas et gloria, cum et de iisdem sanciis dicat Apo-
stolus : Stella autem a stella differt in clurit.te, sie
el resurrectio mortuorum (1 Cor. xv) : sed quia nibil
sole clarius videre novimus, non solum Domini, sed
et sanctorum in resurrectionis gloria so'is aspectui
comparatur, quia clarius sole aliquid unde exem-
plum daretur hotniuihus, minime potu:t. inveniri.
Hanc autem glorificum. Dominici corporis majesta-
tem, hanc sanctorum corporum claritotem nullus in
judicio reproborum videre putandus est. Tantum
videbunt in quem transüixerunt, et plangent se su-
per enm emnes tribus terre. At eum peracto judi-
cio sublati fuerint impii , ne videant gloriam Dei,
tunc justi ad. contemplandam perpetuo gloriam re-
gni ejus, et ipsi pro modulo suo incorruptionis luce
trausfigurati intrabunt : unde dicit Apostolus : Qui
reformabit corpus humilitatis nostra ,. co»figuratum
corpori claritatis sue (Philip. wn). Si autem quaerit

D ?liquis quid vestimenta Domini, qua facta sunt alba
sieut nix, typice designant [A/. designent], possu-
mus recte intelligere sanclorum ejus Ecclesiam per
lee esse monstratam, de quibus Isaias ait : Omnibus
his velul ornamento vestieris. (Ja. xyix) : eà Aposto-
lus : Quotquot enim, inquil, in Christo baptisati estis,
Christum. induistis (Galat. 1). Qui in tempore re-
surrectionis [ Al. add. ab ] omni labe iniquitatis si-
mul et ab omni mortalitatis obscuritate castiticantur.
Unde pulchre de vestimentis Domini dieit evange-
lista Marcus : Quia. facta sunt. splendida caudidaque
nimis velit nix, qualia fullo super. terram non potest
candida facere ( Marc. 11) ; quia quod omnibus patet,
nemo est qui sine corruptione ac dolore vivere pos-
sit super terram. Quod omnibus sapientibus patet,

Digitized by Google
