<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,955">
    tum dies in aedificatione corporis Domini, quot in A
    fabrica templi annos invenimus. Et quia templum
    illud manufactum sacrosanctam Domini carnem quam
    ex Virgine sumpsit, ut ex hoc loco discimus, figura-
    bat; quia aeque corpus ejus quod est Ecclesia, quia
    uniuscujusque fidelium corpus animamque designa-
    bat, ut in plerisque Scripturarum locis invenimus,
    libet aliqua de templi ipsius factura commemorare,
    quibus vestra fraternitas quomodo omnia quae de eo
    scripta sunt Christo et Ecclesiæ conveniant agnoscat.
    Conversum stabat ad orientem, habens ostium con-
    tra ortum solis, qui statim exortus cuncta ejus inte-
    riora suo jubare perfunderet. Et Ecclesia sancta to-
    tam mentis intentionem ad illius dirigit gratiam, de
    quo Zacharias ait: Visiitavit nos oriens ex alto illumi-
    nare his qui in tenebris et in umbra mortis sedent
    (Luc. i.). Memoruqe semper promissi ipsius quo dicit,
    Dilata os tuum, et ego adimplebo illud (Psal. lxxx.):
    laeta respondit: Os meum aperui et altraxi spiritum,
    quia mandata tua desiderabam (Psal. cxviii); quod
    est dicere: Devotionem cordis mei aperui, et lucem
    tui spiritus haurire promerui, quia non alia in mundo
    quam observationem mandatorum tuorum observare
    didici. Foris albo lapide constructum parebat, lutius
    laquearia, parietes, pavimentum, trabes, ostia, et
    quidquid erat vasorum aurum tegebat obrisum. Et
    Ecclesia foris quidem omnibus fortitudinem perfectæ
    monstrat actioius; sed soli qui hanc pie conside-
    rando intrare didicerint, quot animae virtutibus prae-
    niteant interius, quanta in singulis his charitatis luce
    flagret intelligent. Ipsæ auri laminæ cedrinis sunt
    tabulis affixæ vel abiegnis, vel cercle de lignis oliva-
    rum paratis: quæ omnia lignia esse egregie constat.
    Et fulgor Dominicæ dilectionis per memoriam sacra-
    tissimæ passionis ipsius, quæ pretioso crucis ligno
    consummata est, fidelium cordibus, ne labatur im-
    primitur. Templum ipsum velamento medii parietis
    discretum est, domusque exterior sanctuarium, inte-
    rior autem ubi arca testamenti posita erat, sanctum
    sanelonum vocabatur. Et Ecclesia partim in terris
    peregrinatur a Domino, partim cum Domino regnat
    in coelis. Medius namque paries ipsum intelligitur
    coelum, arca testamenti Dominus, qui solus pater-
    norum conscius arcanorum, coeli interna penetravit.
    Ascensus qui in superiorem et tertiam domum duce-
    bat per viscera meridiani parietis tunc invisibili
    gressu factus est, ita ut initium tantum ejusdem
    ascensus ab orientali angulo memorati parietis appa-
    reret, profectum vero ascensionis ipsius solus qui
    scandere nosset, cujus Scriptura ita meminit: Ostium
    autem lateris medii in parte erat domus dextræ, et per
    cochleam ascendebant in medium cenaculum et a me-
    dio in tertium (I Reg. vi). Passo in cruce Domino,
    unus millium lancea latus ejus aperuit, et continuo
    exivit sanguis et aqua. Hæc est aqua baptismi qua
    abluimur, et hic sanguis calicis Domini quo sanctifi-
    camur. Per hæc sancti mysteria lateris merito invi-
    sibilis fidei ascendimus de presenti Ecclesiæ vita,
    quæ peregrinatur in terris, in vitam supernæ beatitu-
    dinum, quot in A tudinis, qua exultæ corporibus fruuntur animæ ju-
    storum. Sed et de illa vita receptis in resurrectione
    corporibus, usque ad supernam perpetuæ felicitatis
    gloriam ejusdem Dominicali passionis fide prævia
    transimus; de qua nimirum gloria dicit Isaias: In
    terra sua duplicia possidebitur, lætitia sempiterna erit
    eis (Isa. lxi.), id est, in terra veniuntum, qua sola
    sanctorum terra est, carnis simul et animæ felicis
    gaudia æterna percipient. Inferior ergo domus præ-
    sentem sanctorum conversationem significat, super-
    rior requiem animarum quæ post hanc vitam perci-
    pitur, suprema gloriam resurrectionis quæ nullo un-
    quam fine mutabitur; ostium lateris medii, quod in
    parte domus dextræ positum iter ad superiora pan-
    debat, fides est passionis Christi, cujus dextrum
    latus foratum in cruce vobis emanavit sacramenta,
    quibus imbuti ad cœlestis vitæ gaudia possimus
    ascendere. Septem annis et lotidem mensibus prima
    templi structura perfecta est, octavo autem anno, et
    octavo mense ex quo ædificari coepit, dedicationis
    solemnitas secuta est; et Ecclesia per totum præsens
    sæculum, quod septem diebus volvitur, spiritualia
    suorum sumere non desinit incrementa membriorum
    usque ad tempora futuræ resurrectionis æterna,
    quando cum pacifico rege festa suæ dedicationis in-
    troibit. Nam quia Dominus octava die, id est post
    septimam sabbati, a morte surrexit, merito hic nu-
    merus etiam nostræ resurrectionis futura gaudia de-
    signat.
    
    Hæc de factura pauca ex pluribus commemorasse
    sufficiat, ut quam cuncta spirituali intellectu reful-
    geant clarius appareat. Sed finiti sermonem re-
    deanus ad Domini sentenciam, qua quærentibus
    signum Judæis dicit: Solvite templum hoc, et in tri-
    bus diebus excitabo illud (Joan. ii), agimusque gra-
    tias misericordiæ ejus, qui mysterium suæ passionis
    et excitationis a mortuis, quod tentantibus se insidiæ-
    libus clauso sermone proposuit, nobis jam in se
    credentibus clara luce reservavit. Et quia jam prope
    est tempus quo solutionem ejusdem templi venera-
    bilis quæ facta est a perfidis, simul et excitalioneum,
    quam ipse tertia die, sicut ipse promisit, mirabiliter
    exhibuit, annua solemnitate celebræ desideramus,
    mundemus templa corporum cordiumve nostrorum,
    ut Spiritus Dei habitare digneur in nobis, et juxta
    quod Apostolus admonet, abjicitis operibus tenebrarum
    induamus nos arma lucis, sicut in die honestæ ambu-
    lationis, non in comessationibus et ebrietatibus, non in
    cælibibus et impudicitiis, non in contentionne et æmula-
    tione, sed induamus nos Dominum Jesum Christum
    (Rom. xiii), qui cum Patre et Spiritu sancto vi-
    vet et regnat Deus ante omnia sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,955,880,995">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PAR. ENETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,10,675,30">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="620,360,975,640">
    HOMILIA XXIII.
    IN DOMINICA PALMARUM.
    
    MATTH. xxi, MARC. xi, LUC. xix, JOAN. xii. In illo
    tempore cum appropinquasset Jesus Hierosolymis, et
    venisset Bethphage ad montem Olivetii, tunc misit
    duos de discipulis suis dicens eis: Ite in castellum,
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas lacunas e abreviaturas respeitadas; alguns termos dificultosos foram respeitados como no original (ex A tudinis, sanelonum etc.).</notas>
</pagina>