<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. II. HOM. GENUNÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    laude vitæ geritur. Juxta hoc quod Propheta pariter et carne in Deum vivum exsultans, dicebat: Beati qui habitant in domo tua, Domine; in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII). Unde merito Quinquaagesimæ diebus in memoriam hujus nostræ, quietissimæ ac felicissimæ actionis crebrius ac festivius Alleluia cænere solemus. Alleluia nunque He
    rætus sermo est, et interpretatur Latine: Laudate Dominum. Denique in psalmis ubi nos canimus Lau-
    date Dominum, pro hoc verbo apud Hebræos semper Alleluia canitur: quod evangelista Joannes in Apo-
    calypsi sua (Cap. XIX) caelestium agmina virtutum canantia se audisse perhibet. Sed et venerabilis pa-
    ter Tobias ex visione angelica intelligens qualis su-
    pernorum civium gloria, quanta ipsius Ierusalem cælestis sit claritas, hæc mysticæ voce dicebat: Ex lapide pretioso et mundo omnes plateæ ejus sternentur, et per vicos ejus Alleluia cantabitur (Tob. XIII). Re-
    ctissime autem et pulcherrime generalis sanctæ Ec-
    clesiæ mos inolevit, ut hoc divinæ laudationis car-
    men, propter reverentiam primæ auctoritatis, a cunctis per orbem fidelibus Hebræa voce cantetur. Quod ideo sit ut per talis consonantiam devotionis admo-
    neatur Ecclesia quia et nunc in una fidei confessione ac dileccione Christi consistere debeat, et ad illam in futuro patriam festinare, in qua nulla diversitas mentium, nulla est dissonantia linguarum. Nam quo-
    modo in Hierosolymis quondam multitudinis creden-
    tium in Dominum erat cor unum et anima una, et erant illis omnia communia, ita in illa summæ pacis visione multitudinis videntium Deum, erit cor unum et anima una, videlicet diligendi ac laudandi eum, cujus se gratia viderint esse salvatos: et ibi veraciter erunt omnibus omnia communia, quia sicut Apo sto- lus ait, Erit Deus omnis in omnibus (1 Cor. XV). In cujus typum temporis ac laudabundæ nostræ quietis, ultimi eidem psalmi, qui specialiter in Domini laudem ca- nuntur, Alleluia titulo prænotantur. Sepima quippe dies Sabbati, id est requiei, per legem vocari et ba- beri præcepta est. Et apic liber psalmorum post tanta: cœlestium præceptorum instituta, tot arcano- rum spiritualium mysteria decantata, tanas saluber- rimæ confessionnis ac deprecationis humiliatur voces editas, semper Alleluia titulis finitur: quia quidquid in hac vita boni gerimus, quidquid in obsequium Re- demptoris nostri lingua exsultante proferimus, quid- quid pro æternæ patriæ desiderio cogitamus, cuncta hæc minimim ea nobis mercede recompensantur, ut in requie sempiternæ et audire vocem laudis ejus, et ipsi cum sanctis eum benedicere, gloriam regni ejus dicere, et potentiam virtutis ejus loqui mereamur. Idecirco autem plures magistri Ecclesiæ decantatio- nem Alleluia tempore Quadragesimæ intermittendam esse sanxerunt, quanvis in Ecclesia nunquam a di- vina laude cessatur, sed aliis versibus quæ id ipsum perfecte significant, ejus quotidie dona canuntur, ut nova ejus repetitio majorem gratiæ,remque paschali-bus solemnitiis honorificentiam reddat et splendorem. Sed et hoc in eo mysterium maxime designare vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    runt, quod in hujus exsilii peregrinatione, sicut ex parte novimus, et ex parte prophetiamus, ita etiam ex parte Dominum laudamus, dicentes cum Prophetâ: Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena? (Psal. CXXXVI). Cum vero nostram patriam, terram scilicet viventium, quonumque regni cælestis nobis olim a Domino reponris-am intrare meruimus, tunc ut illum et perfecte intuiri, sic etiam perfecte valebimus laudare, juxta illud Psalmi: Et in tem- plo ejus omnes dicent gloriam (Psal. XXXVII). Unde et alibi dicit: Cœli enarrant gloriam Dei. Cœlis quippe cœlestis patriæ cives appellat. Et quidem terginez gloriam Dei narrare possunt, non autem hanc enar- rare nisi cœli cives sufficiunt, qui quo hanc vicinius vident, eo certius valent eloqui. Ultramque sane hanc solemnitatem, scilicet et Quadragesimæ et Quinqua- gesimæ, non quorumlibet hominum, sed ipsius De- mini ac Salvatoris nostri prima nobis saxisci aucio- ritas: Quadragesimam videlicet, in eo quod quadra- ginta diebus et quadraginta noctibus jejunavit in deserto, victaque tentatoris versutia, ministeriis fruebatur angelicis: ubi suo nos informavit exemplo, quia per macerationem carnis adversarii spiritualis machinas evitare, et ad anglorum debemus perve- nire consortium. Porro Quinquaagesimæ nobis gaudia in eo servanda monstravit, quod post resurrectionem seipsum discipulis vivum in multis argunientis per dies quadraginta præbuit, apparens eis, et loquens de regno Dei et converscens, ut in eorum Actibus lec- ginus, quia illos suas frequentia visitationis læta- bundum hoc tempus habere fecit ac festivum. Sed et in cœlum ascenderens nequaquam eis priscas suæ pre- sentiæ dulcedinum abstulit, sed eandem potius pro misso Spiritus sancti charismate cumulavit. Denique cum prominiteret eos Spiritu sancto baptizandos post dies non multos, eisque benediciens ascenderet ac ferretur in cœlum, quadragesimo utique die suæ re- surrectionis, mox illi adorantes regressi sunt in Hieru- salem cum gaudio magno, et erant semper in templo laudantes et benedicentes Deum. Hoc quoque nobis gaudio, ac laude, et benedictione cœlesti, qua Spiritus sancti præstolabantur adventum usque ad diem quin- quagesimum, quem Graeci Pentecosten appellant, so- lemnitatis hujus lætitiam docuerunt esse provelan- dam. Inter hæc vero solertius intenderunt, fratres charissimi, quod Dominus hac quadra; qinta [Al., Quin- dragesima] dierum conversatione cum discipulis, non solum futuri sæculi gaudia, quæ cum illo sumus ha- bituri præsignavit, verum etiam ineffabilen circa nos suæ pietatis ostendit affectum, qui, deposita jam infirmitate corporis, inno jam [Al. om. jam] similia, et per resurrectionis virtutem in cœlestem gloriam commutata, dignatur tamen adhuc discipulorum in- teresse convivio, ut eos socios habere possit in cœlo, ut præcepta, quibus ad regnum Dei perveniant, ri- vavus ipsa familiaritate commendet. Quid enim, fratres mei, quid sibi vult horum conjunccio verbo- rum, qua dicitur, Apparueris eis et loquens de regno Dei, et converscens, nisi quia patenter ostenditur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas de corte transcritas conforme visíveis; siglas editoriais no corpo do texto (letras capitulares A, B, C, D) omitidas na transcrição verbal mas preservadas visualmente na posição; palavras com leitura incerta preservadas tal como aparecem; correcções editoriais indicadas entre colchetes conforme aparecia na imagem.</notas>
</pagina>