161

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Ill. —. PAILENETICA,

108

*nundum, et vado ad Patrem. Exivit a Patre. et venit A hanc ad perpetranda vitia illieiunt, quam a bonis

ia mundum, quia mundo visibilis apparuit in hu-
manilate, qui erat invisibilis apud Patrem in divi-
nitate. Exivit a Patre, quiá non io ea forma qua
squalis est Patri, sed in assumpta creatura minor
apiaruit. Et venit in. mundum, quia in forma servi
quam accepit, etiam mundi hujus amatoribus se vi-
dendum praebuit. Jterum reliquit mundum, et rediit
ad Patrem, quia ab aspectu. amatorum mundi quod
viderant abstulit, et se amatoribus suis squalem
Patri esse credendum docuit. Reliquit mundum, et
rediit ad Patrem, quia humanitatem quam induit
per ascensionem ad invisibilia perduxit. Hzc quidem
verba Domini mystica, et sicut ipse testatur, in
proverbiis sunt dicta; sed discipuli quibus diceban-
tur adeo carnales adhuc erant, ut eorum profun-
dit:tem minime caperent, et non solum areana di-
€torum, sed nec ipsam ignorantiam suam intellige-
rent, putantes simpliciter et dilucide prolata, quae
non intelligentibus proverbia eraut. Unde contisuo
responderunt : .

Ecce nunc palam loqueris, et proverbium nullum di-
tis. Palam igitur eum loqui autumabant, eujus my-
steria dictorum necdum comprehendere valebant,
Quod autem adjungitur :

Nunc scimus quia scis omnia, et non. opus. es tibi
wt quis te inlerrogel. In hoc credimus quia a Deo esisti,
aperte ostendunt quia loquens ad eos Dominus de
his maxime disputabat que illos deleciabat audire,
et qux illi Interrogare volebant, bac ipsa preve-
niens eis ultro proferebat. Unde merito illum scire
omnia quasi. Deum, et. quasi Dei Filium a Deo ve-
nisse credunt et coufitentur, Apertum nainque divi-
nitatis indicium est, cogitationum mosse secreta,
Salomone affirmante, qui Deo supplicans ait: Tu
enim solus nosti corda omnium fil.orum hominum (4
Reg. vii ). Unde ctiam Hieremias ait : Tu autem,
Domine Sabaoth, qui judicas juste, et. probas. re-
wes et cor (Jerem. xi). Neque h»c transeunter
aut negligenter commemoranda, sed solerter invi-
gilandum est, fratres mei, ut non verba tantum, et
opera nostra, sed ipsa quoque cordium secreta di-
'winis aspectibus digna reddamus. Non ín templo
nostri pectoris odiorum flamma, non invidiz rubigo

resideat, non inde turpis vel contumeliosi sermonis D

radix oriatur, non ibi meditatio facti nocentis in-
nascatur : memores simus dominiez comminationis,
. quà dicitur : Ego enim opera et cogitationes. eorum
venio ut congregem (Isai. xvi). Et expulsis vitiorum
ruderibus, talem cordis nostri paremus mansionem,
cujus ipse d'gnetur inesse mansor, qui ejus inevita-
bilis inspector et judex est. Sciendum autem quia
triplex est modus cogitationum nequam : unus ea-
rum quz deliberatione, et proposito peccandi men-
tem contaminant; alius. earum qui delectatione
quidem peceati mentem perturbant, nec tamen banc
ad peccandi eonsensum pertrabunt; tertius earum
qua naturali motu mentem percurrentes, non tamen

quz cogitare debuit impediunt, veluti est cum phan-
tasmata rerum, qu:e aliquando supervacue gesta vel
dicta novimus, ad memoriam reducimus : quarum
crebra retractatio, quasi importuna muscarum im«
probitas, cordis oculos cireumvolare ac spiritualem
ejus aciem ínquietare magis quam excmcare con-
suevit, A cunctis autem his cogitationum nequam
generibus castigari, monuit Salomon eum dicit :
Omni custodia serva cor tuum, quoniam es ipso vita
procedit (Prov. ww). Cujus monita. sequentes agamus
solliciti, ut si quid consensu perpetrandi facinoris in
animo deliquimus, cito hoc confessione et dignis
ponitentie fructibus abstergamus. Si delectation&
peccandi nos tentari senserimus, noxiam delectatio-
nem crebris precibus ac lacrymis, crebra amaritu«
dinis perpetue recordatione pellamus; et si nos
solos ad banc propulsandam sufficere non posse
viderimus, fratrum quxramus auxilia, ut. quod no
stris viribus nequivimus, illorum consilio et. inter
cessione sumamus. Mulium enim valet. deprecatie
justi assidua; et, sicut idem praemisit, oratio fidei
salvabit infirmum, et alleviabit eum Dominus, el si in
peccatis sit, dimittentur. ei. Quia supervacuis cogita-
tionibus ad integrum carere non valemus, has ia
quantum possumus, immissione bonarum cogitatio-
nom, et maxime frequenti Scripturarum meditatione
fugemus, juxta exemplum Psalmiste, qui dieit :
Quomodo dilezi legem tuam, Domine, tota die med:-
tatio mea est (Psal. cxvin). Petamus supernam cle-
mentiam, quod est vere in nomine Salvatoris pe-
tere, ut'et cordis munditiam, et boni eperis przstet
efücaciam, et ante omnia illam sedula mente reco-
lamus horam, illam citius venire optemus, in qua
non jam per Scripturas loquatur nobis Dominus,
Sed palam de Patre annuntiet. nobis, cum quo vivit
et regnat Deus in unitate Spiritus saucti, per omnia
ezxcula seculorum. Amen.

HOMIL!A VIII *.
JN LITANIA MAJORE,

Loc. xx. In illo tempore. dixit Jesus discipulis euis :
Petite, et dabitur vobis; querite, et. invemetis ;
pulsate , et aperietur vobis. Omnis enim qui petil
accipit , e& qui quaerit. invenit, et pulscnti apciie-
tur, eic.

Dominus et redemptor noster ad coelestis regni
gaudia nos pervenire desiderans, et nos eadem gau.
dia a se petere docuil, et nobis petent.bus se hac
daturum esse promisit. Petite, inquit, et dabitur vo-
bís ; quarite, el invenictis ; pulsate, et aperietur vobi,
Quas nobis suot verba Domini nostri, fratres cha-
rissimi , magnopere ac toto corde peusanda , quia,
videiicet , regnum celorum non otiosis et. vacan.
tibus, sed petentibus, quxrentibus, pulsantibus dan-
dum, inveuiendum et aperiendum, esse testatur.
Petenda est ergo janua regni orando, quzrenda re-
cte vivendo, pulsanda perseverando. Non enim suf-
ficit verbo tantummodo rogare, si non etiam qua-

* Thes. nov. Anecd. Marten., tom. V, liom. 9,

Digitized by Google
