251

BED/E VENERABILIS OPP. PARS Ill. — PARJENETICA.

252

in telonio Matthzeum, ac temporalibus curis inten- A Sequere me. Sequere autem dixit imitare. Sequere

tum, repente miseratus Dominus vocavit, et de pu-

blicano justum, de telonario discipulum fecit : quem *

eliam proficientibus ejusdem gratiz incrementis, de
eomuuni discipulorum numero ad apotolatus gradum
promovit, nec solum praedicandi, verum etiam seri-
bendi Evangelium illi ministerium commisit, ut qui
euram terrestrium omiserat negotiorum, coelestium
talentorum dispensator esse inciperet, Quod ob id
utique providentia superna fieri disposuit, ut nullum
enormitas peccatorum suorum, nullum numerositas
sceleruin, a speranda venia revocaret, cum hune
tantis mundi nexibus absolutum, tam coelestem fa-
ctum conspiceret, ut, communicato cum augelicis
spiritibus vocabulo, evangelista nominaretur et esset;

dixit non tam incessu pedum, quam executione mo-
rum. Qui enim dicit se in Christo manere, debet sie-
ut ille ambulavit , et ipse ambulare : quod est non
ambire terreus, non caduca lucra sectari, fugere
honores, contemptum mundi omnem pro celesti glo-
ria libenter amplecti, eunctis prodesse, amare, in-
jurias nulli inferre, at sibi illatas patienter sufferre,
sed et inferentibus a Domino veniam postulare,
nonnunquam [ Al., nunquam] suam, sed Conditoris
semper gloriam querere, quotquot valet secum ad
amorem supernorum erigere. liec est hujusmodi
gerere, Christi est vestiyia sequi.

Et surgens, inquit, secutua est eum. Non est mi-
randum quod publicanus ad primam jnbentis Domiui

Vidit, inquit, Jesus hominem sedentem in. telonio, B vocem terrena qux curabat lucra reliquerit, opibus-

Mattheum nomine, et ait. illi ; Sequere me. Vidit au-
tem non lam corporei intuitus, quam intern:e mise-
rationis aspeclibus, quibus et Petrum negantem ut
Tealum suuin cognoscere ac deflere posset, respicere
dignatus est : quibus populum suum /Egyptia servi-
tute depressum, ut eriperet aspexit, dicens ad Moy-
sen : Videns vidi afflictionem populi mei, qui est. in
"Egypto, et gemitum ejus audivi, et descendi liberare
eum. (Exod. im). Vidit ergo hominem et miseratus
est eum qui, humanis tantum studiis deditus, nec-
dum angelico nomine digous exstiterat. Vidit seden-
tem in telonio, pertinaci, videlicet, animo tempora-
libus lucris inhiantem, Mattbzeum, inquit, nomine.
Mathzus Hebraice, Latine dicitur donatus : quod
profecto nomen illi apte congruit qui tantum gratise
Supernz munus accepit. Nec prxtereundum est quod
idem Matthzus erat binomius, nam et Levi vocaba-
Wr, quod etiam nomen eidem gratie, qua donatus
est, testimonium perhibet. luterpretatur enim addi-
tus, sive assumptus, significans quia assumptus est
per electionem a Domino, et additus ad numerum
gradus aposieliei. Hue autem illum nomine Marcus
et Lucas in hac electione mayis appellare voluerunt,
ue consortem operis evangelici de prisca conversa-
tione palam notabilem redderent, Át vero ubi ad
describendum duodecim apostolorum catalogum per-
venerünt, (tacito Levi vocabulo, Mattlieum | illum
aperte nuncupaverunt, Porro ipse Mattliseus, juxta
hoc quod scriptum est, justus prior accusator est sui,
venil amicus ejus et investigavit eum, vulgata se
uomine vocat, eum de telonio voestum narrat. Sed
et in decalogo [Al,, catalogo] apostolorum cum ad-
ditamento se publicanuimm coguominat. Tomus, in-
quit, et Mauhaus publicanus, quatenus majorem per
hoc publicanis et peecatoribus adipiscendee salutis
confidentiam przbeat. Quam docendi formulam Pau-
lus quoque secutus, ait : Quia Christus Jesus venit in
hünc mundum peccatores salvos facere, quorum primus
ego sum. Sed ideo misericordiam consecutus sum, ut
in. me primo ostenderet Christus Jesus omnem patien-
tiam , ad. exemplum eorum qui. credituri aunt. illi. in
vitam eiernam (I Tim. 1). Vidit ergo Jesus publica-
nuit, et quia miserapdo atque eligendo vidit, ait illi,

que neglectis, illius comitatni, quem nil divitiarum
babere cernebat, adhzserit. Ipse enim Dominus, qui
eum foris verbo vocavit, intus invisibili instinctu ut
sequeretur edocuit, infundens menti illius lumen
gratiz spiritualis, qua intelligeret, quia is a tempo-
ralibus vocabat [ Al., vacabat ] in terris, incorrupti-
biles in ccelis dare thesauros valeret. Surgems, in-
quit, secutus esi eum, Surrexit, ut sequeretur; dimi-
sit caduca qua. gerebat, ut consequeretur zterna,
3d quz illum veritas invitabat, quale est illud Ephes.
v [AL, liim] : Surge, qui dormis, et exsurge a. mor-
tuis, et illuminabit te Christus.

Et factum est. discumbente eo. in domo, eee« [ M.
add. multi ] publicani et peccatores venientes discum-
bebant. cum Jesu et. discipulis ejus. Unius publicani
conversio multis exemplum penitentiz ac indulgen-
Uie publicanis et peecatoribus tribuit. Non enim du-
bitandum quia publicani ac peccatores esse desie-
rant, qui cum Jestt et discipulis ejus discumbebant ;
pec si in peccatis perseverare decernerent, ei qui
sine peccato est, convesci auderent. Publicani quippe
voeantur, qui vel publice sceleribus fedantur, vel
publicis ünplicantur negoLiis, quz sine peccato aut
vix aut nullatenus. valent administrari. Et pulchro
satis prasagio, qui Apostolus et doctor gentium erat
futurus, in prima sua conversione peccantium post se
gregem trahit ad salutem, officiumque evangelizandi,
quod proficiente merito virtutum erat expleturus, a

D primis jam fidei sux rudimentis incipit. Neque enim

solum qui fratrem verbo erudit, sed etian; qui exem-
plo ad meliora convertit, ministerium gerit doctoris.
Denique iidem publicani nop. tunc solummodo cuia
Domiuo discumbebant, verum el deinceps, abjectis
secularibus negotiis, ad imitationem Matthei illu
sequi gaudebant, teste evangelista Marco, qui dicit :
Multi publicani et peccatores discumbebant cum. Jesu
et. discipulis ejus (Marc. wu). Erant enim multi qui et
sequebantur eum, Notandum autem quod Lucas h:ec
referens dieit quia Dowinus in domo ejusdem Met-
tbzi cum publicanis discubuerit, et quia ipse couvi-
vium illi magnum paraverit. Qui quidem Mattheus,
quantum ad generale judicium respicit, congruam
beneliciis coelestibus vicem rependit, ut a quo pe-

Digitized by Google
