261

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Jil. — PARJENETICA.

12:8

promissi hnjus effectum ; vidimuseteniin calumaper- A supereminentia divinitatis cjus arcana, nune rudibus

tum, quia postquam. calum. Deus homo penetravit,
etiam nobis in uomine ejus credentibus superna pa-
tri: patefactum. cognoscimus ingressum, Videmus
angelos Dei ascendentes et descendentes sopra Filinn
hominis, quia pr: dicatores sanetos novimus subli-
mitalemn. divinitatis. Christi simul et humanitatis
ejus infürma nuntiare. Ascendunt supra Filium
hominis angeli, cum docent doctores quia Jn principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum (Joan. 1). Descendunt super Filium hominis
angeli, cum adjungunt iidem quia Verbum caro. fa-
ctum est, et habitavit in nobis. Neque immerito pre-
dicatores $aucti typice angeli vocantur, quibus con-
suete derivatum ab angelis nomen evangelistarum

adhue humanitatis ejus infirma denuntiant. Vel certe
ascendunt cum ipsi ad cosestia contemplanda mente
vwanseunt, Descendunt vero cum auditores suos qua-
liter iu terris vivere debeant instruunt. Lapis sub
capite Jacob Dominus est, in quo tanto magis omni
intentione debemus iuniti, quanto nobis certum li-
quet, quia sine ipso nihil facere possumus. Uuxil
lapidem Jacob et erexit in titulum , quia verus
Israelita intelligit Redemptorem nostrum unctuim a
Patre oleo l|»titi:$ pre consortibus suis : a qua
unctione, id est, chrismate, Christus nomen accipit,
eujus mysterium Incarnationis nostr» profecto est
titulus redemptionis. Et beue cum lapis in terra
ungitur, atque in titulum erigitur, Dominus in calo

conceditur, ut sicul. hi nuntii, ita et illi propter B revelatur, quia nimirum ipse in tempore apparuit

idet sumnie praedicationis ofücium boni nuniii co-
gnorinentur. Et. notandum quod Dominus seipsum
Fuiut» hominis nuneupat, Natlisnael eumdem Filium
Dei prz dicat. Cui simile est quod apud alios evan-
gelistas ipse discipulos interrogat, quem eum dicant
esse lomines Filium hominis ; responditque Petrus :
Tu es Christus Filius Dci vivi (Mah. xvi). Et quidem
justo dispeusationis moderamine actum est. ut cum
vtraque ejusdem mediatoris Dei et Domini nostri
vel ab ipso Domino, vel ab liomine puro esset com-
memoranda substantia, Deus homo fragilitatem a8-
sumplz a se bumauitatis, purus homo virtutem seter-
nx in eo divinitatis astruerel ; jpse suam humilitatem,
ille ejus fateretur altitudinem. Notandum etiam quod

inter homines homo, qui sternus permanet apud
Patrem Deus : qui morte devicta ascendit super ec-
los celorum ad Orientem, ipse in titulum nostrae
salvationis maoet nobiscum omnibus diebus usque
2d censummationem s»culi, corpus quidem assum-
ptum de terra colo transferens, sed presentia divi-
nitatis terram pariter complectens et ecelos. Igitur
Dominus veterem nobis exponens historiam in
Israel simplicitatem populi fidelis, cujus membrum
erat. Nathanael, figuratam demoustrat; in lapide
super quem angeli ascendebant et descendebant, se
siguificatum revelat, cujus utramque naturam vicis-
sim magistri spirituales annuntiant, Nam quasi la-
pidem ungit Israel oleo, cum confltetur Natbauaef

Dominus qui beatum Nathanael vere lsraelitam nun. (C; quomodo unzit Jesum Deus Spiritu sancto et virtute

cupat , in hoc quoque verbo quod ait: Videbitis ca-
Inm apertum, et angelos Dei ascendentes et descenden-
tes supra. Filium hominis (Joan. 1), visionem Jacob
patriarchae qui per benedictionem vocatus est Israel
ad memoriam reducit, Is namque cum volens in
' quodam loco requiescere, lapidem capiti suo subpo-
suisset, vidit in somnis scalam stantem super ter-
ram, et. cacumen illius tangens ceelum-: angelos
quoque Dei ascendentes et descendentes per eam et
Dominum iunixum scale, dicentem sibi : Ego sum
Deus Abraham patris iui, et Deus 1saac ; surgensque
mane el debito cum pavore laudes Domino reddens,
tulit lapidem ipsum, et erexit in titulum fundens
oleum desuper. Hujus erge loci Dominus facit men-

dicens : Habbi, tw es. Filius Dei , tu es Rex Israel
(Joan. 1). Patet jam exposita lectione sancti Evange-
lii, fratres mei, quod non sine ratione magni mysterii
in capite ipsius pradictum sit, quia voluerit. Jesus
exire in. Galilaeam, ac deinde subjunctum quomodo
vel Philippum ipse vocaverit, vel vocatum ab eo
Nathanael susceperit, ac luce veritatis instruxerit.
Galilea namque, ut diximus, transfiguratio facta vel
revelatio interpretatur, Et recte in Galilea voluisse
exire diclus est, eum sacramenta sua majestatis
fidelibus revelare dignatus est :ad quorum perfectam
cognitionem, qua est sola hominis vita beata, tano
tunc sublimius ascendemus, quanto nunc inslaniius
de terrenis ad coelestia transmigrare, ac per grados

tionem, et de seac suis fidelibus: figuratum mani- D virtutum proficere euramns, adjuvante ipso qui

festissime testatur. Scala quippe quam vidit, Ec-
clesia est, nativitatem de terra, sed conversationem
liabens in coelis, per quam ascendunt et descendunt
angeli, cum evangeliste nunc perlectis auditoribus

bonorum desideria ascendere, provehere, ei coro
nare consuevit, Jesu Christo Domino nostro, qui vi-
vit et reguat cum Patre in. unitate Spiritus sancti
Deus per omnia sacula sseculorum. Amen *,

* Sie desinit Codez posterior : Explicit homeliarum liber secundus Bede presbyteri, numero 24.

LIBER TERTIUS. — HOMILLE SUBDITITLE.

IIOMILIA PRIMA.
JN POMINDCA PRIMA POST TRINITATEM.

Luc. xti. Jn illo tempore, dixit Jesus discipulis suis pa-
rabolam hanc : Homo quidam erat dives, et indueba-

tnr purpura. et bysso , et epulabatur quotidie aplen
dide, eic.

Purpuram regii habitus esse. celorem marinis e
conchyliis tinctam, nemo fere qui dubitet, Nam cou-

Digitized by Google
