<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    209. SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. II. HOM. GENUINÆ. 210.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,492,930">
    mone. Sicut ille præcursor futurus est judicis. A
    iste præcursor factus est Redemptoris. Nec solum
    advenius ordine, sed doctrinæ quoque similitudine
    Joannes in spiritu et virtute Eliæ Dominum præ-
    cessit. Nam sicut de Joanne angelus subjungit.
    
    Ut convertat corda patrum in filios, et incredibiles ad
    prudentiam justorum. Ita et Dominus per prophetam
    non disparrem de Eliæ prædicatione sententiam pro-
    tulit, dicens: Ecce ego mitto vobis Eliam prophe-
    tam, antequam veniet dies Domini magnus et horribilis,
    ut convertat [Al., et conversione] corda patrum ad filios,
    et cor filiorum ad patres eorum (Malach. iv). Unum igi-
    tur aliquae idem utriusque opus est, fidem scilicet atque
    intellectum, quem habuere patres, filiorum mentibus
    prædicando infundere. Nam patres et justi appellan-
    tur veteres sancti, de quibus Salvator ait discipulis:
    Multi prophetæ et justi cupierunt videre quæ vos vide-
    tis, et non viderunt. Filii vero et incredibiles illius ævi
    homines, quo vel Elias prædicaturus est, vel Joannes
    prædicabat, vocantur. Convertit autem Joannes corda
    patrum in filios, quia sapientiam quam habuerunt pa-
    tres Christum credentes ac desiderantes in carne veni-
    re, transduxit in filios docendo eos credere et gaudere,
    Christum in carne venisse. Convertit incredibiles ad
    prudentiam justorum, quia eos quos sine fide Chri-
    sti inveni de operibus legis frustra gloriantes, docuit
    credere in Christum, ejusque se gratiæ tota inten-
    tione submittere, ac præcedentium justorum imi-
    tari prudentiam, qui et legem perfecere diligentius
    sime studebant, et nihilominus in gratia Domini C
    Jesu, non autem in operum suorum justitia, salu-
    tem sperare didecerant. Hinc namque unus ex eis
    dicit, Justus autem ex fide vivit; unde et aperte sub-
    jungitur:
    
    Parare Domino plebem perfectam. Hæc etenim
    pulcherrima Dominicæ plebis perfectio est, quam et
    Joannes suo tempore prædicando parabat, et nunc Do-
    minus ipse donando per orbem latius adimplet, cum
    nos evangelicis et verbis instituit et imbuit mysteriis
    eandem fidem ac dilectionem habere discimus, quam
    legalibus præceptis edocti patres habuisse proban-
    tar. Hoc perfectissimum sanctæ Ecclesiæ decus est,
    cum ad eandem quæ illos intresse constet supernæ
    pacis gaudia suspiramus, atque ut hæc etiam nos p
    iutrare mereamur, cœlestem in terris exercere vitam
    contendimus, cum eorum exemplo nulla quæ faci-
    mus vel percipimus bona nostris meritis ascribimus,
    sed ad auctorios nostri per omnia gratiam respicimus.
    De quo illorum quoque testimonii edocemur, quia
    ipse est Deus, ipse fecit nos et non ipsi nos, non
    solum scilicet ut homines simus, verum etiam ut
    sancti et beati homines simus. Cujus dona gratiæ si
    puro semper et instantiabili corde secutur, ipse
    fovit eorumdem patrum promissa propitius sit omi-
    bus iniquitalibus nostris, ipse satiet in bonis desi-
    derium nostrum, ipse non in operibus justitiæ quæ
    ex nobis habere potuimus, sed in misericordia et
    misericordia quam ipse donavit, nos in vitam co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,110,960,930">
    H O M I L I A XIV.
    
    IN NATIVITATE SANCTI JOANNIS BAPTISTÆ.
    
    Luc. 1. In illo tempore, Elizabeth impletum est tem-
    pus pariendi, et peperit filium. Et audierunt vicini
    et cognati ejus, quia magnificavit Dominus misericor-
    diam suam cum illa, et congratulabantur ei, etc.
    
    Præcursors Domini nativitas sicut sacratissima le-
    ctionis evangelicæ prodit historia, multa miraculorum
    sublimitate refulget: quia nimium decebat ut ille
    quo major inter natos mulierum nemo surrexit, ma-
    jore præ cæteris sanctis in ipso mox ortu virtutum
    jubara claresceret. Senes ac diu infecundi parentes
    dono nobilissimæ prolis exsultant, ipsi poturi quem
    incredulitatis mutum reddiderat, ad salutandum novæ
    præconem gratiæ os et lingua reseratur. Nec solum
    facilius Deum benedicendi restituuntur, sed de eo
    etiam prophetandi virtus augetur. Excitati fama facti
    omnes vicini admiratione ac metu percelluntur, om-
    nium qui audiere, circumquaque ad adventum novi
    prophetæ corda præparantur. Unde merito sancta
    per orbem Ecclesia, quæ tot beatorum martyrum vi-
    cioras, quibus ingressum regni cœlestis invuere
    frequentat, hujus tantummodo post Dominum etiam
    nativitatis diem celebrare consuevit. Quod nitalentus
    sine evangelica auctoritate in consuetudinem venisse
    credendum est: sed attenitus animo recolendum
    quia sicut nato Domino pastoribus apparens angelus
    ait: Ecce evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit
    omni populo, quia natus est vobis hodie Salvator, qui
    est Christus Dominus: ita etiam angelus nasciturum
    Zachariæ prædicans Joannem, Et erit, inquit, gau-
    dium tibi et exsultatio, et multi in nativitate ejus gau-
    debunt. Erit enim magnus coram Domino. Jurc igitur
    utriusque nativitas festa devotione celebratur, sed in
    illius tanquam in Christi Domini, tanquam in Salva-
    toris mundi, tanquam in Filii Dei omnipotentis, tan-
    quam in solis justitiæ nativitate, omni populo gau-
    dium evangelizatur. In hujus autem tanquam in
    præcursoris Domini, in servi Dei eximii, in lucerna
    ardenti et lucentis exorti multi gavisiuri [Al., andi,
    esse] memorantur. Iste magnus coram Domino esse
    narratur: de illo Propheta testatur: Quoniam magnus
    Dominus et laudabilis nimis, et magnitudinis ejus non
    erit finis (Psalm. xlvi.). Iste, peccatorum consortia
    declinans, ab omni quod indebriari (Al., inebriare|
    potest abstinebatur; ille inter peccatores conversatus
    peccati omnis immunis permansit. Ilic adhuc ex
    utero matris Spiritu sancto repletus est, in illo habi-
    tat omnis plenitudo divinitatis corporalis, quam
    (Al., qui) dono sui Spiritus sedem sibi uteri virginalis
    in quo carnem susceperet, ipse consecravit. Is e muI-
    tus filiorum Israel ad Dominum suo tempore prædi-
    cando convertit; ille multos quotidie de universis
    per orbem nationibus ad suam fidem et charitatem
    interius illustrando convertere non de-sistit. Ilic in
    spiritu et virtute Eliæ præcessit ante illum, ut plebem
    ejus aqua baptizans ad suscipiendum eum, ubi appa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções editoriais: vários termos com variantes editoriais marcadas entre colchetes conforme visível (ex.: [Al., et conversione], [Al., qui], [Al., andi, esse], [Al., inebriare|]). Algumas linhas no fim dos blocos cortadas pela dobra da página; usei [ilegivel] onde palavra isolada não era reconhecível — neste arquivo particular não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>