<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    277                                SECT. I. HOMILÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITÆ.                                278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    Dimittite, et dimittimini: date, et dabitur vobis. Dimittere nos injurias, dare beneficia jubet, ut et no bis peccata dimittantur, et vita detur aeterna. Qua sententia brevi, sed eximia, cuncta quæ latissime de conversando cum inimicis mandaverat, comprehendendo concludit:
    
    Mensuram bonam, conservam et coagulatum et superpluentem dabunt in sinum vestrum. Huic simile est quod alibi dicit: Sit et ipsi recipiant vos in æternu tabernacula (Luc. xvi). Non enim pauperes ipsi, sed Christus mercedem his qui eleemosynam facere, reddidurus est. Quam tamen in sinum dare dicuntur, quia promerende illius occasione debere, cum vel egentes misere, vel improbe saevientes, fortiorum sunt et tolerati patientia, et beneficientia sustentati, et ad ipsam aliquantes sulem dulci gratia provocati.
    
    Eadem quippe mensura qua mensi fueritis, remetietur vobis. Et Apostolus ad eleemosynam Corinthios hortans, inter alia dicit: Hoc autem dico, qui parcæ seminat, parcet et metet. Et qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus et metet. (II Cor. ix). Potest autem et de omnibus quæ mente, manu, lingua gerimus accipi: Quia tu reddes singulis, inquit, secundum opera eorum (Psal. lxi).
    
    Dicebat autem illis et similitudinem: Nunquid potes cæcus cæcum ducere? nonne ambo in foveam cadent? Bensus hujus-ce sententia pendet ex superioribus, ubi de danda eleemosyna et injuria dimittenda præcipitatur. Si te, inquit, ira contra violentum, et contra petulantem philargyia cæcaverit, numquid ita menve visitia vitium sensu curare poteris? Aut ille solus qui injuriam fecit, et non tu etiam qui ferre nesciebas, reus deputaberis? At si mentem te tranquillitate pectoris ejus improbabis invenierit, et ille ad penitentialem movebitur, et tu patientiæ præmio donaberis, quia cæcum videne oculo, hoc est, corde sereno, ducere curabis ad lumen.
    
    Nun est discipulus super magistrum; perfectus autem omnis erit, si et sicut magistri ejus. Si magister, qui uligo, quasi Deus, potuit non suas ultione ire injurias, sed ipsos maluit inseculores patiendo redigere meliores, eandem necesse est discipuli, qui pari bonines sunt, regulam perfectionis sequantur.
    
    Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, trabem aut m. quae in oculo tuo est, non consideras? Et hoc ad superiora respicit, ubi cæcum a turco duci, id est, peccatorem a peccatore castigare non posse præmonuit. Multi enim superbia, vel odio, philargyria, vel avaritia, vel alio quolibet crimine præveni, levis hæc aut nulla judicantes, acerime corripiunt eos, quos subita vis derunt ita turbatos, oculum mentis a solito puritatis statu quasi festuca irruente mutasse; atque immuniores dominicii præcepit quo ait: Nolite condemnare, et non condemnamini, magis annant vituperare et damare, quam emendare atque corrigere.
    
    Et quomodo potes dicere fratri tuo: Frater, sine ejiciam festucam de oculo tuo, ipse in oculo tuo trabem non videris? Haec cum fratre agis, si (verbi gratia) quand in illa peccavit, tu odio reprehendis. Quantam autem inter festucam et trabem, quasi tantum inter iram divisit atque odium. Odium est enim ira inveterata, quasi quæ vetustate ipsa tantum accepit, ut merito appellatur trabes. Fieri autem potest, ut si irascaris homini, velis eum corrigi; si autem oderis hominem, non potes eum velle corrigere. Et ideo impossibile dicitur ut festucam fratris oculo demas, qui suo trabem gestat in oculo.
    
    Hujus ergo, quæ primum trabem de oculo tuo, et tunc perspicies ut educas festucam de oculo fratris tui. Id est, primo alis te expelle odium, et deinde pœnitentiam jam eum quem diligis emendare. Et est verè multum cavendum et molestum hypocritarum, id est, similatorum genus, qui cum omnium vitiorum accusationes, odio et livore suscipiant, etiam consulatotes videri se volunt. Et ideo pie cautumque vigilandum est, ut cum aliquem reprehendere vel objurcare necessitas cuperit, primo cogitemus unum vale-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,520,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,520,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,740,520,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    lit vitium, quod nunquam habuimus, vel quod jam caruimus. Et si nunquam habuimus, cogitemus; et nos homines esse, et habere potuisse. Si vero habuimus et habemus, tangat memoriam communis infirmitas, ut illam reprehensionem aut objurgationem non odiùm, sed misericordiam, præcedat, ut sive ad correctionem ejus, propter quem id facimus, sive ad perversionem valuerit (nam incertus est exitus) nos tamen de simplicitate oculi nostri securi simus. Si autem cogitantes nonsemipsis invenerimus in eo esse vitio, in quo est ille quem reprehendere parabamus, non reprehendamus neque objurgemus, sed tamen conjugesiamus, et non illum ad obtemperandam nobis, sed ad pariter conandum invitemus. Raro ergo et magna necessitate objurgationes adhiebande sunt, ita tamen ut etiam in his ipsis non nobis, sed Deo, ut serviamus intentus; ipse enim est finis, ut nihil duplici corde faciamus, a superfluis trabeis de oculo nostro invenient, vel malitie, vel simulationis, ut videamus ejicere festucam de oculo fratris.
    
    HOMILIA V.
    
    IN DOMINICA QUINTA POST TRINITATEM.
    
    Luc. V. In illo tempore, cum turba irrueret ad Jesum ut audirent verbum Dei, et ipse stabât secus stagnum Genesareth, etc.
    
    Stagnum Genesareth idem dicunt esse quod mare Galileæ, vel mare Tiberiadis; sed mare Galileæ ab adjacente provincia dicitur, mare Tiberiadis a proxima civitate, quæ olim Chinnereth vocata, sed ab Herode tetrarcha instaurata, in honorem Tiberii Cæsaris Tiberias est appellata. Portio Genesareth a mari ipsius natura, quæ crassibus aquis de seipso sibi excitare auran perhibebat, Graeco vocabulo, quasi generans sibi auram dicitur. Neque enim in stagnum inmorem steriliunt aqua, sed frequentibus auris spiritatibus agitatur, lausit dulcis et ad potandum habilis. Sed Hebræe lingue: consuedudine annos açuærum congragatio, sive dulcis, sive salsa, mare nuncupatur. Qui lacus interfuiere Jordane cœnum quadraginta stadijs in longitudinem, et quadraginta extenditur in latitudinem. Quia ergo stagnum sive mare præcessus sæculum designat, Dominus secus mare stat postquam vita labentis mortalitatem devincens, in ea quæ passus est carne stabilitatem perpectuæ quietis adivit. Turbatum contemporas ad eum, gentium in fine concurrentium typus est, de quibus Isaias: Et flevit, inquiit, ad eum omnes gentes, et ibunt populi multi, et dicent: Venite et ascendamus ad montem Domini (Isai. ii).
    
    Et vidit duas naves stantes secus stagnum. Dues naves secus stagnum positas circumcisionem et præputium figurant: quas bene Jesus vidisse perhibetur, quia in utroque populo novit Dominus qui sunt ejus, eorumque cor a fucibus sœculi hujus ad futura vite tranquillitatem quasi a solutionem illius videndo, hoc est, misericorditer visitando prosequilit.
    
    Piscatores autem descenderant, et lavabant retia. Piscatores sunt Ecclesiæ duces, qui nos refo lices comprehensos, et de profundo ad lumen erautos, quasi pisces inriter, sic ferre viventium advehunt. Quasi enim quædam retia piscantium sunt ecclesiarum prædicationum dicciones, quæ eos quos ceperint in illic non amittant: unde et retia quasi rediviva sunt vocata. Sed hæc retia modo laxantur in capturam, modo tota plicantur, quia non omne tempus est habilè doctrinæ, sed nunc exerceunda lingua ducoris, nunc suimet cura gerenda.
    
    Ascendentes autem in unam navem, quæ erat Simonis, rogavit eum a terra retrudere paululum. Et sedens, docabat de naviculâ a turbis. Navis Simonis est Ecclesiæ primitiva, de qua Paulus ait: Qui enim apparuit est Petro in apostolatum circumcisionis, operatus est et multis inter gentes (C. lat. iii). Bene una dicta, quia multitudinis credentium erat cur unum et anima una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem de impressão tipográfica latina. Palavras ou fragmentos incertos foram mantidos conforme visíveis; onde a leitura era duvidosa foram evitadas substituições e marcadas palavras virgens por ortografia impressa. Letras A–D no entrecoluna foram registadas como nota_marginal com posição aproximada.</notas>
</pagina>