205

BDEBJE VENERABILIS OPP. PARS HI. — PARJENETICA.

904

ei yrophetc usque ad. Joannem, ex eo regnum. Dei A David per anuos circiter quadringentos septuaginta,

evangeliszatur. (Matti. xi). Unde. etiam. plus quam
propheta dictus est, quia quem cxteri a longe pro-
phetando solum przedixerant, ille et primo venturum
prophetando signavit, eL mox venientem ostendendo
tuonstravit. Qui certe gratia dispensationis non so-
lum justis, sed et de pontificali stirpe ortis pareuti-
bus natus asseritur.

Fuit enim sacerdos, sicut ex lectione evangelica
audivimus , nomine Zacharias, de vice Abia, et
uror illi de filiabus Aaron, et nomen ejus Elisa-
beth. Erant autem justi ambo ante. Dominum. Jusiis
quippe parenübus.est genitus, ut eo conf(identius
justite prxcepta populis daret, quo lizec ipse non
quasi novitia didicisset, sed velut hxreditario jure
a progenitoribus accepta servaret. De sacerdotali
prosapia ortus est, ut eo potentius imitationem sacer-
detii praconaretur, quo ipsum ad sacerdotale ge-
nus pertinere claresceret. Redemptor etenim noster in
carne apparens, sicut rex nobis fieri dignatus est
regnuin coeleste tribuendo, ita etiam pontifex factus
est semetipsum pro nobis offerendo Deo hostiam
in odorem suavitatis. Unde scriptum est: Juravit
Dominus et non. panitebit eum. ( Psalm. cix), tu
es sacerdos in eternum. secundum. ordinem. Melchise-
dech (Gen. xw). Melchisedech quippe, ut. lcgimus,
sacerdos Dei summi, longe legolis sacerdotii temn-
pora praecessit, offerens Deo panem et vinum. Et
ideo Redemptor noster sacerdos esse dicilur secun-
dum ordiuem Melchisedech, quia ablatis victimis le-
galibus, idem sacrificii genus in mysterium sui cor-
poris e& sanguinis in. Novo Testamento offereudo
instituit, Quis ergo congruentius.translaLionem lega -
lis, ut substitutionem evangelici sacerdotii, quam
Summi juxta legem sacerdotis filius. prophetaret?
Qui cum et ipse summus sacerdos secundum legem
existere videretur posse, maluit docente intrinsecus
incommutabili ratione veritatis novi sacerdotis prae-
€o, quam successor et hzres existere veteris. Ma-
lut doctus in spiritu vocatis in desertum populis
Novi Testamenti sacramenta predicare, quam ad se
venientibus in templum, gloriosissimo illo tunc tem-

. poris sacerdotii veteris officio preesse. Protulit-

longam solitudinis sitim et esuriem continuis hostia-
rum solemniis, pilis camelorum et cinetui zonz pel-
lice, auro texias pontifleum postposuit stolas, Ut
quid enim hxc, fratres mei, nisi ut is qui merito
justi perfectioris auctoritatem sibi predicandi
asciverat, ipse etiam neglecto ordine [Al., neglectu,
om. ordine] paterni pontificatus ostenderet quia non
dubie melioris pontificatus przco et. przcursor exi-
steret? Si vero fraternitatem vestram audire delectat
quis sit Abia, de cujus vice Zacharias genus duxisse
perhibetur, hic temporibus David regis summus erat
sacerdos. Siquidem jubente Domino per Moysen,
primo unus in lege pontifex Aaron est constitutus,
post eujus mortem, Eleazar filius ejus sacerdotium
suscepit. Et hoc quoque mortuo, Phiuees (ilius ejus
sacerdotii successor exstitit, et sic usque ad tempora

unus post unum exstitere ponlilieatus haredes. At
vero David cum magno fervens studio religionis
templum Domino condere desiderasset, Dominus
autem mogis hoc per filium ejus Salomonem vellet
impleri, nihilominus ipse David omnia qux ad futu-
ram ejusdem templi constructionein vel reverentiam
pertinerent, sollicitus praeparare curavit. Uude etian
cantores statuit qui lempore sacrificii quotidie psal-
mos cum melodia resonarent, atque animos populi
circumstantis ad memoriam amoremque coelestiui,
non solum sublimitate verborum quae dicebantur,
sed etiam suavitate sonorum qua dicebantur, crige-
rent. Voleusque ut crescente cultu et magnificentia
templi, decus quoque ministerii illius et. ministran-

B tium cresceret cotus, convocavit omnem progenie

liliorum Aaron, et eos videlicet qui de Eleszar, et
illos qui de Ithamar stirpe descenderant, divisitque
hos in partes vizinti quatuor, ac de his singulis sin-
gulos pontifices eligens, czeteros qui in partibus eraut
sacerdotii minoris, qui nune presbyleratus vocatur,
officio fungi praccepit, ea videlicet provisione ut dum
quilibet pontificum vita decederet, quicunque in
ejus parte optimus pularetur, ei in pontificatu suc-
cederet. Quas videlicet partes !aliter ordinavit ut
Singuli pontifices cum subjectis sibi sacerdotibus,
per octonos dies, boc est a sabbato usque ad sabba-
tum [Al. om. b. e. a 8. a. ad s.], ministrarent. Et
cum omnes gradu sacerdotali essent. equales, unus
tantum [Al., tamen] in eis qui dignior videretur,
speciali reverentia ac potestate przeminens, summi
sacerdotis nomen haberet. Qui autem ordo partium
earumdem servari deberet, missa coram David rege
et priacipibus familiarum sacerdotalium, et Levita-
rum sorte quxrebatur. in quarum distributione sor-
tium, Abia, de cujus vice et genere Zacharias oritur,
octavo loco positus invenitur. Et recte praeco Novi
Testamenti, in quo gloria resurrectioisis mundo de-
claratur, loco octavae sortis nascitur : quia et Do-
minus noster una sabbati, que est a die conditionis
Oclava, resurrexit a mortuis, et nobis post sex lu-
jus sseculi aetates, ac septimam quietis auimarum,
qua est in alia vita, octava jam staa perpetum re-
surrectionis. in fine prowittitur.

Erant autem. justi ambo. ante Deum, incedentes in

.omnibus mandalis et justificationibus Domini sine que-

rela. Sape contingit ut hi qui jam perfecti hominum
sstimatione judicantur, adhuc in oculis interni ar-
bitri, miuos aliquid perfectionis habeant ; et rursus
evenire solet ut. nonnulli quibusdam virtutum ope-
ribus immoderatius studendo, dum sine scientia
Deo placere appetunt, proximorum oculos offendant.
À quà utraque reprehensione parentes beati Joan-
nis immunes esse declarantur, de quibus cum di-
Ctgm esset, Erant autem justi ambo, eoptinuo sub-
Bectitur, ante Deum; et cum adjunctum esset, ]n-
«edentes in. omnibus mandatis et. justificationibus Do-
mini, mox infertur, sine querela. Ac si aperte diea-
tor, Adeo se in actibus pariter et cogitationibns scis

Digitized by Google
