<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    .271                                                                                  B E D Æ  V E N E R A B I L I S  O P P.  P A R S  I I I .  —  P A R A E N E T I C .                                                      272
minit quoa reliquit. Perfecta quinpe et ulitio de pau-      A zarum ut tingnat extremum digiti sui in aquam, et
pere novessesl, si hunc in retributionem cognosceret;       refrigeret linguam meum, quia crucior in hac summa.
et perfecta poena in igne non esset, si non hoc quod      Insideles po[p]ulus verba legis in ore tenit, quae opere
ipse putatur etiam suis finieret. Ut ergo peccatores     servare contemnpit. Illi ergo amplius ardibv, ubi se
amplius in supplicio puniuntur, et eorumn vident glo-     ostendit scire quod facere noluit. Ab extremo digiti se
riam quoa contemsperunt, e de illorum etiam peona         tangi desiderant, quia aeternis suppliciis diuis optat
torquentur, quos inutiliter amaverunt. Credendum         operatione iustorum vel ultima participari. Cui re-
vero est quod aeter retributionem extremi judicii in-     spondituer quod in hac vita bona receperint, qua
justi in requie quosdam iustos conspicint, ut eos vi-     omne suum gaudium, felicitatem transitoriam puta-
denes in gaudia non solum de suo supplicio, sed          vit. Ilabere hic iterum possunt et justi bona, nec
etiam de illorum bono crucientur. Justi vero in tor-      tamen hac in recompensatione recipere, quia dum
mentis semper intuentur injustos, ut hinc eorum          meliora, id est, aeterna appellant, eorumn iudicio quae-
gaudium crescat, quia malum conspiciunt, quod mis-        liber bona adfuerint, cum sanctis desideriis restiant,
sericorditer evasperunt, tantoque majores ereropri      bona minime videntur. Inter haec vero notandum est
suo gratias referant, quanto evidentius vident in aliis  quod ei dicitur: Memento, fili. Ecce enim Abraha-
qui al ipsi perrepi, si essent neglecti, noluerint, quia  liom vocat, quem timena a lornento non liberat,
qui Creatores sui claritatem vident, nihil in creatura   quoniam hujus infideles populi praecelentes patres
agitur quod videre non possint.                          fideles, quia multos a sua fide deviasse considerant,
Et ait illi Abraham: Illibent Mosen et Propheas,         eos multa compassionc a tormentis eripiun, quos ta-
audient illos. Sed qui vea ha despexerat, haec audire b men per carnem filios recognoscunt. In tormentis
non posse suos sequaces aestimabat. Unde et respon-       autem dives positus, quinque fratres habere se per-
dit dives:                                                 hilbet, quia superbus idem Judaicus populus qui ex
Non, pater Abraham, sed si quis ex mortuis ierit ad       magna jam parte damnalus est, squaces suos quos
eos, purilentinla agant. Cui uox veraci sententia di-     super terram reliquit, quinque sensibus corporis de-
citur:                                                    ditus novit. Quinquaro ergo numero fratres quos reli-
Si Mosen et Propheas non audiunt, neque si quis           querat exprimit, quia eos ad spiritualem intelligen-
ex mortuis surrexerit, credent. Quia nimirum qui verba    tiam non a-surgere, in inferno positus gemit. Petit
legis despicunt, redemptoris praecepta qui ex mor-       ut ad eos Lazarus mitilatur, cui quod Mosen et Pro-
tis surrexit, quanto subtiliora sunt, tanto haec diffi-   plectas habeant, dicitur. Sed iI quod non credunt,
culius insipiebunt. Et minimam consuelat, quia cujus im- Nisi quis ex mortuis resurrexerit, cui proimus respiu-
plere dicta renuunt, ei procul dubio credere rece-        detur: Si Mosen et Propheas non audiunt, neque si
sunt. Quem vero juxta allegorian dives iste qui           quis a mortuis resurrexerit, credent ei. Verite de Mose
induebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie      veritas dicit: Si crederetis Mosi, ex derellis risque ci
splendida, nisi Judaicum populum significat? qui cul-     nit, de me enim ille scripsit (Joan v). Impleteru ergo
tum vita exterius habuit, qui accepile legis deliciis ad quod per Abraham responsabiliter dicitur: Ex mortuis
vtilorem usus est, non ad utilitatem. Quem autem         enim Dominus resurrexit, sed Judaicus populus quia
Lazarus uIcritibus plenus, nisi gentilem populum fing-   Mosi credere noluit, ei etiam qui resurrexit ex mor-
raliter exprimit: qui dum, conversus ad Deum, pe-        tuus credere contempsit; cunque Mosi verba spirit-
rata sua confiteri non erubuit, huic vulnus in cute      liter intelligere renuit, ad eum de quo Moses locutus
suit. In catis quippe vulnere virus a visceribus tra-     fuerat non pervenit.
batur, et foram erumpit. Quid est ergo peccatorum
confessio, nisi quaedam vulnerum ruptio? quia pec-       HOMILIA II.
cati virus salubriter aperitur in confessione, quod      IN DUMNICA SECUNDA POST TRINITATEN.
pesifere latebat in mente. Sed Lazarus vulneratus     LUC. xiv. MATTH. XXII. In illo tempore, dixit Jesus
cupiebat saluari de nicis, quae cadbant de mensa di-     discipulis suis similitudinem hanc: Homo quidam
vitis, et nemo illi dabut, quia gentilem quemque ad      fecit cenam magnam, et vocavit multos. Et reliqua.
cognitionem legis admittere superbus ille populus        Quis est iste homo, nisi ille de quo per prophetam
despicebjal, qui dum doctrinam legis non ad chari-      dicitur: Ei homo est, et quis cognoscit eum? Qui fecit
tem habuit, sed ad elationem, quasi de acceptis opi-     cenam magnam, quia satiaretam nobis interne dul-
bus lumuit, et quia ei verba delectablebant de scientia, cedinus praeparavit. Qui vocat multos, sed pauci re-
quasi micae cadcbant de mensa. At contra jacentes      niunt. Quia hominium ipfi qui ei per filium sub-
pauperis vulnera lingebant canes. Nonnunquam so-       jeci sunt, arteruo ejus convivia male vivendi
lent in sacio eloquio per canes praedicatories intel-  con-tradicunt.
legi. Canum etenim lingua vulnus dum lingit, curat,     Et milii servum sum hora cena dicere initials ex
quia ad dulcores sacri dum in confessione peccati       veniren, quia jam parata sunt omnia. Quid hora
nostri nos instruunt, quasi vulnus mentis per lin-      oteme nisi finis est mundi? in quo miniutum nos su-
guam tanguit; et quia nos loquendo a peccatis eri-      mus sicut jandudum Paulus testatur, dicens: Nos
pamus, quas tangendo vulnera ad salutem reduceunt.     sumus, in quos fines aevolutionem deveneunt (1 Cor. x).
Unde et bene Lazarus adjutus interpretatur, quia D     Si ergo jam hora cena est cum vocarat, tanto su-
ipsi hunc ad erectionem juvant, qui ejus vulnera per   mus debemus excurare convivo Dei, quanto propria-
lingua correptionem curant. Contigit vero ut neque       quasse jam cernimus linem saculi. Ideoerc a eun
moreretur: dives qui inducebatur purpura et bysso, se-  hoc convivium Dei non prandium, sed cena notu-
pellus in inferno; in sin vero Abrahae Lazarus ab an-   natur, quia post prandium cena restat, post cenam
gelis ductus est. Quid Abrahae sinu, nisi secretam     vero convivium nullum restat. Et quia aeternum Dei
loequem significat Patris? de qua Veritas: Multi, in-   convivium nobis in eterno preparabitur, recepus
qui, venient ab Oriente et Occidente, et recumbent     fuit ut hoc non prandium, sed cena vocaretur. Sed
cum Abraham, et Isaac et Jacob in regno coelorum,      quis per hunc servum qui a paternalimis ad invitau-
filii autem regni hujus ejicientur in tenebras exteriores dum mititur, nisi praedicatorum ordo signatur? Ad
(Matt. vii.; Luc. xiii). Qui enim purpura indutus       repellendum autem fastidium nostrum jam parata sunt
dicitur, recle tulitus regni vocatur. Qui de longinquo  omnia, quia ad absengendum mens nostras repor-
ad videncium Lazarum oculos levat, quia dum per       tem in cena Dei ille nobis singulatis agnus occisus
damnaitionis suoe supplicia infidelis in imo sunt,      est, qui nil peccata mundi.
fideles quoque ante diem extremm judicii super se in   Et ceperunt simul omnes excitare. Oferet Deus
requie attendunt, quorum post gaudia contemplari      quod rogari debuit, non rogatus dare vult quod vix
mulnieux possunt. Longa vero est quod conspicium,     sperari poterat. Quia diligreater largiri postulatis,
quia illuc per meritum non attingint. In lingua au-     ...
temu amplius ardere solentibut, eum dicit: Hise La-
  zarum ut tingnat extremum digiti sui in aquam, et
  refrigeret linguam meam, quia crucior in hac summa.
  Insideles popnlus verba legis in ore tenit, quae opere
  servare contemnpsit. Illi ergo amplius ardibv, ubi se
  ostendit scire quod facere noluit. Ab extremo digiti se
  tangi desiderant, quia aeternis suppliciis diuis optat
  operatione iustorum vel ultima participari.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    B E D Æ  V E N E R A B I L I S  O P P.  P A R S  I I I .  —  P A R A E N E T I C .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,5,760,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas zonas ilegíveis e repetições visíveis no recorte inferior direito; transcrição feita literalmente sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>