<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    221 SECT. I. HOMILIAE. — LIB. II. HOM. GENUINÆ. 229
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Respondens autem Jesus, dixit: Beatus es, Simon Bar Jona. Constat ergo quia post veram Christi confessionem, vera beatitudinis præmia restant. Sed in­ tuceamur attente, quale quantumve sit nomen illud, quo [Al., quod] perfectum sui nominis confessorem glorificat: ut hujus etiam nos veraciter eum confi­ dendo mereamur esse consortes. Beatus es, inquit, Simon Bar Jona. Bar Jona Syriace, Latine dicitur filius columbæ. Filius :vilem columbæ recte vocatur apostolus Petrus, quia videlicet columba multum simplex est animal, et ipse prudenti ac pia simplici­ tate Dominum sequebatur, memor illius præcepti quod cum suis condiscipulis ab eodem magistro simplicita­ tis ac veritatis accepit : Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbœ (Matth. x). Vel certe, quia Spiritus sanctus super Dominum in columbæ specie descendit, recte filius columbe nuncupatur, qui spirituali gratia plenus exstitisse monstratur. Et justa laude dilectorem confessoremque suum Domi­ nus remunerat, cum eum sancti Spiritus filium esse testatur a quo ipse Filius Dei vivi asseveratur, quam­ vis hoc ipsum multum dissimiliter fieri nullus fide­ dum dubistat. Dominus enim Christus Filius Dei per naturam, Petrus, sicut et cæteri electi, filius est sancti Spiritus per gratiam. Christus Filius Dei vivi, quia de ipso natus est; Petrus filius Spiritus sancti, quia de ipso renatus est. Christus filius Dei ante tempora, ipse est enim Dei virtus et Dei sapientia quæ dicit : Dominus possedit me ab initio viarum suarum, antequam quidquam faceret a principio (Prov. viii). Petrus filius Spiritus sancti ex eo ten­ pore quo ab ipso illuminatus gratiam divinæ cogni­ tionis accepit. Et quia una voluntas, eadem est ope­ ratio sanctæ Trinitatis, recte cum dixisset, Beatus es, Simon Bar Jona, id est, filius gratiæ spiritualis, prolixus adiunxit :
    Quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cœlis est. Pater quippe filio columbe reve­ lavit, quia una est gratia Patris et Spiritus sancti, eadem quoque et Filii, quod facillimus sacræ Scri­ puræ probatur exemplis. Dicit namque de Patre Apostolus : Misit Deus Spiritum Filii sui in corda no­ stra (Gal. iv). Dicit ipse Filius de Spiritu sancto : Cum autem venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre (Joan. xv). Dicit de Spiritu sancto Apostolus : Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. xii). Pater ergo misit Spiritum, Filius misit Spiritum : Spiritus ipse sibi vult, spirat : quia profecto ut diximus, una est voluntas et operatio Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Et propterea convenieniter dicitur quia Pater qui in cœlis est revelaverit Filio columba mysterium fidei, quod ei caro et sanguis revelare nequibat. Caro autem et sanguis recte intelliguntur homines sapien­ tia carnis insulsi, columbinæ simplicitatis nescii, ileoque a sapientia Spiritus omnimodis aversi. De quibus supra dictum est, quia Christum non intelli­ gentes, alii Joannem Baptistam, alii autem Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex prophetis [Al. add.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    esse dicerent ; de quibus dicit Apostolus : Car­ nalis autem homo non percipit ea quæ sunt Spiritus Dei (I Cor. ii). Sequitur :
    Et ego dico tibi quia tu es Petrus, et super hanc pe­ tram ædificabo Ecclesiam meam. Petrus qui Simon antea dicebatur, ob fortitudinem fidei et confessionis suæ constantiam, a Domino Petri nomen accepit, quia videlicet illi firma ac tenaci mente adhæsit de quo scriptum est : Petra autem erat Christus (I Cor. x). Et supra hanc petram, id est super Dominum Salva­ torem, qui fideli suo cognitori, amatori, confessori participium sui nominis donavit, ut videlicet a petra Petrus vocaretur : supra quam [Al. om. supra quam] ædificatur Ecclesia, quia non nisi per fidem et dilec­ tionem Christi, per susceptionem sacramentorum Christi, per observantiam mandatorum Christi, ad sortem electorium et æternam pertingitur vitam Apostolo attestante, qui ait : Fundamentum enim aliud nemo potest ponere præter id quod positum est, quod est Christus Jesus (II Cor. iii).
    Et porta inferi non prevalebunt adversus eam. Portæ inferi doctrinæ sunt nequam, quæ seducendo impru­ dentes ad inferos trahunt. Portæ quœque inferi et tormenta et blandimenta sunt persecutorum, quæ infirmos quoque deterrendo vel emolliando a stabili­ tate fidei introitum eis æternæ mortis aperiunt. Sed et prava fidelium [Al., infidelium] Opera ineptaque colloquia portæ utique sunt inferi, in quantum suis vel fautoribus vel sequacibus iter perditionis osten­ dunt. Nam si fides si non habeat opera, mortua est in semetipsa (Jacobi. ii) ; et : Corrumpunt bonos mores colloquia mala (I Cor. xv). Multæ sunt itaque portæ inferi, sed harum nulla Ecclesiæ quæ supra peram fundamenta est, prevalet, quia qui fidem Christi intimo cordis amore perceperit, omne quidquid exterius periculi leniantis ingruerit, facilemne contemnit. At quicunque credendum fidem vel opere vel negatione depravatus prodiderit, non hic supra petram Domino cooperante domum suæ professionis ædificasse, sed juxta alterius loci parabolam (Matth. vii), super are­ nam sine fundamento possuisse credendus est, hoc est, non simplici ac vera intentione Christum sequi, sed terrenam quamlibet fragilitatem ob causam la­ bitum prætenisdse Christiani. Sequitur :
    Et tibi dabo claves regni cœlorum. Qui regem cœlo­ rum majori prœ cæteris devotionem confessuss est, merito præ cæteris ipse collatis clavibus regni cœ­ lestis donatus est, ut constaret omnibus quia absque ea confessione et fide regnum cœlorum nullus posset intrare. Claves autem regni cœlorum ipsam discre­tendi scientiam potissimumque nomina, qua dignos recipere in regnum, indignos secludere deberet a regno. Unde manifestse subjungitur :
    Et quodcumque ligaveris super terram, erit ligatum et in cœlis: et quodcumque solveris super terram, erit so­ lutum et in cœlis. Quæ solvendis atque ligandi polæ­sas, quanvis soli Petro videatur a Domino data, absque ulla tamen dubietate uoscendum est quia et cæteris apostolis datur ipso teste qui post passiones
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico moderno; algumas abreviações e sinais críticos foram expandidos quando indicado entre colchetes conforme impressões [Al., add.], preservando as leituras apresentadas. BBOX estimadas em escala 0-1000, divisões em duas colunas: esquerda x1=40-500, direita x2=520-960. Linha final da coluna esquerda cortada no original ("[Al. add.") e reproduzida tal qual.</notas>
</pagina>