<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    caelos opera digitorum tuorum ( Psal. viii ), id est, A videbo sanctos non suæ merito virtutis, sed sui munere spiritus a terrenis suspensos, et coele;ti factos conversatione sublimes. Sputum quoque capitis et oris Domini verbum est Evangelii, quod ex invisibili divinitatis arcano sumptum, visibiliter mundo ut sanari posset, ministrare dignatus est. Notandum sane quod Dominus, priusquam auriculas linguarumque sanandi tangeret ægros, apprehendens eum seorsum duxit e turba. Prima namque salutis spes est, quæmilibet assuetos vitiorum tumultus turbasque deserere, et sic ad suscipienda sanitatis munera humiliter caput inclinare. Neque ullatenus salvari posse [Al. om., posse] putandus est, quando quis inordinatus moribus adhærêre, supervacuis verbis delectari, turbulentis cogitationibus non limit devastari [Al., devastari, ut]. At qui miserante et adjuvante jam Domino turbidam priscae conversacionis vitam mutavit, qui inspirationem divinæ gratiæ corde concepit, qui verbo doctrinæ cœlestis confessionem veræ didicit fidei, restat ut confestim optata sanitatis gaudia consequantur. Unde bene postquam de urba segregat infirmum Dominus, postquam mittit digitos in auriculas, postquam sputo tangit linguam illius, continuo [Al. om. continuo] sublevatur :
    
    Suscipiens in cælum ingeminat, et ait illi, Ephpheta, quod est adaperire : et statim aperte sunt aures ejus, et solutum est vinculum linguæ ejus. Et recte sanaturus ægrotum Dominus suspicit in cœlum et ingeminat, ut sibi nobis speranda salus, et qua compunctionis vel lacrymarum sit devotione quærenda, ac petenda significet. Suscipiens in cœlum ingeminuit, quia nos quos ad cœlestia possidenda creavit, longe in terrestria dejectos esse doluit. Suscipiens in cœlum ingeminuit, ut nobis qui a cœlestibus gaudiis per terrena delectamenta discessimus, ad hæc per gemitus et suspiria insinuaret esse redeundum. Quod autem ait Ephpheta, id est, adaperire, propter aures dicit sauandas, quas auriculas divinæ clauserat, sed ad audiendum jam factas patefecit ipsius ; unde credo nos increbuerit Ecclesiæ, ut sacerdotes illius his quos percipiendis baptismi sacramentis præparant prius inter cætera consecrationis exordia de saliva oris sui nares tangant et aures, dicentes Ephpheta : per [ Al. om. per ] salivam quidem oris sui, gustum quo initiali sunt supernæ sapientiæ designate ; per tactum vero narium, ut, abjectis delectationibus noxiis, solum Christi semper amplectantur odorem, de quo dicit Apostolus : Christi bonas odor sumus Deo in omni loco ( II Cor. ii ), et ut meminerint se juxta exemplum beati Job, Donec superest halitus in eis, et spiritus Dei in naribus eorum, non loqui iniquitatem labiis, nec lingua mendacium mediari debere. Porro per tactum aurium, ut relicto auditu linguæ nequam, audiant verba Christi et, faciant ea, similes viro prudenti qui ædificavit domum suam supra petram. Et unusquisque nostrum, fratres charissimi, qui baptisma Christi rite suscepit, hoc or-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    dinem consecratus est. omnes quidem qui salutare lavacrum vel proximo hoc paschæ tempore, vel aliquando alias rite suscepuri sunt, ipso sunt ordine consecrandi. Unde multum necesse est ut quod Dominus in nobis propitius abluere et sanctificare dignatus est, ipsi passim contaminare, et pro nihilo profanare timeamus. Sed etsi qui in cœnum æquivoca sordidantis incidimus, festinemus rursum lacrymarum et pœnitentiæ fonte mundari. Renovemus aurum puritatem, quam nobis auditu fidei divinitus constet fuisse collatam, caventes illud Apostoli, quod quibusdam exprobans, ait : Et ea veritate quidem auditum aversint, ad fabulas autem converterunt ( II Tim. iv). Cohibeamus linguam a malo, quæ confessione fidei sanctificata est ; timeamus in ipsa, in [Al. om. in] qua benedicimus Deum, et Patrem, maledicere horines, qui ad imaginem Dei facti sunt. Qui enim putat se religiosum esse, non refrænaus linguam suam, hujus vana est religio. Ecce enim dicitur quia aperte sunt aures ejus, et solutum est vinculum linguæ ejus, et loquebatur recte. Qui ergo recte loqui baptismatis nostri tempore didicimus, corde credendo ad justitiam, ore autem confessionem faciendo ad salutem, curandum summopere est ne post baptism a ad injusta et noxia verba declinemus. Si enim, ipso judice attestante, omne verbum otiosum quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die judicii, quid putamus fieri de illis, qui non solum otiosa, sed et criminosa loquuntur, qui impudicitie, jactantia, blasphemiâ, et quod maxime miseros libet detractionum sermonibus servire non timent, qui proferunt mendacia, testes fallaces, qui seminand inter fratres discordias? Non solum autem a malis aures linguamque satis est castigare loquelis, si non etiam justa Psalmisam inclinemus aurem nostram in verba [ Al., verbo ] oris Dei, si non nos nostrum loquatur sapientiam, et meditatio cordis nostri prudentiam. Sed et cunctos simul interiores exteriorisque hominis sensus, quia cuncti in baptismo abluti sunt, oportet mundos ac bonis operibus servemus [ Al. add. insuper ] semper ornatos. Curato autem surdo et muto, videamus quid sequitur :
    
    Et præcepit, inquit, illis, ne cui dicerent. Quanto autem eis præcipiebat, tanto magis plus prædicabant, et eo amplius admirabantur dicentes : Bene omnia fecit, et surdos fecit audire, et mutos loqui. Quare, fratres charissimi, hæc acta credamus? Nunquid nam [ Al., non ] æstimandiam est quod unigenitus Dei Filius signum faciens, et abscondi loc voluerit, et contra voluntatem illius sit palefactum in turbâ, nec potuerit silentio signum tegere si vellet quod potuit facere cum voluit? An forte nobos exemplum dare voluit, ut virtutum opera facientes, vitium jactantiæ per omnia gloriamque vitemus humanam, ne bona nostra actio per inanem vulgi favorem supernae retributionis munere privetur. Et tamen sciamus opera nostra, si digna imitatione sunt, nullatenus posse celari, sed ad utilitatem fratremæ corre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Algumas abreviaturas e variações gráficas mantidas conforme original; correcções editoriais indicadas entre colchetes como aparecem no exemplar ([Al. ...] = leitura alternativa do almanaque/colação). BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>