<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,88">
    287 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,90,492,946">
    poterant, habebat. Cur vero bona praesentia ad pa-
    cem habuerit, manifestatur cum subdatur:
    Nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis. Si enim
    cordis ejus oculis mala quae imminerent abscondita
    non essent, læta in praesentibus prosperis non fuiss-
    set. Cujus mox etiam poena quæ de Romanis, sicut
    prædixi, principibus imminébat, adjuncta est, cum
    dicitur:
    Quia venient dies in te, et circumdabunt te inimici tui
    rallo, et circumdabunt te, et consquaslabunt te undique,
    et ad terram prusterent te, et filios tuos qui in te
    sunt. Iloc quoque quod additur:
    Et non relinquient in te lapidem super lapidem.
    Eliam ipsa jam ejusdem civitatis transmigratio
    testatur, quia dum nunc in eo loco constructa est,
    ubi extra portam Dominus crucifixus fuerat, prior
    illa illerusalem fundituis est eversa: cui ex qua
    culpa eversionis suæ poena fuerit illata, subjun-
    gitur:
    Eo quod non cognovieris tempus visitatiouis tuæ.
    Creator quippe omnium per incarnationis mysterium
    hanc visitare dignatus est, sed ipsa timoris et amo-
    ris illius recordata non est. Unde etiam per prophe-
    tam increpatione cordis humani aves cœli ad testi-
    monium deducuntur, cum dicitur: Milvus in cœlo co-
    gnovit tempus suum. turbat, et hirundo et ciconia cisto-
    dierunt tempus adventus sui, populus autem meus non
    cognovit judicium Domini (Jer. vvn).
    Et ingressus in templum, ægrit ejicere vendentes in
    illo et ementes, diceus illis, Scriptum est: Quia domus
    mea domus orationis est. Qui narravit mala venbura,
    et protinus templum ingressus est, ut de illo ven-
    dentes et ementes egereret, profecto imputiet quiu
    ruina populi maxime ex culpa sacerdotum fuit. Ever-
    sionem quippe describens, sed vendentes et ementes
    in templo fierens, in ipso effectui sui operis ostendit
    unde radix prodit perditionis.
    Vos autem fecistis illam speluncam latronum. Qui
    ad accipiendam munera in templo resident, profecto
    quia quibusdam non dabitis, læsiones exquireretunt,
    dubium non erat. Domus ergo oratiojis spelunca
    latronum facta steuer, quia ad hoc in templo assi-
    stere noverant, et aut non dantes munera studerent
    corporaliter persequi, aut dantes spiritaliter necare.
    Quia vero Redemptor noster prædicationis verba nec
    indignes et ingratis subtrahit, po-quam disciplina
    vigorem ejeciendo perversos tenuit, dunun mox gra-
    titie ostendit; nam subditur:
    Et erat docens quotidie in templo. Ilace juxta histo-
    riam breviter tractando transcurrimus, nunc eadem
    morali intellectu discutenda repetamus. Videns ci-
    vitatem, flebit super illam dicens, Quia si cognovisses
    et tu. Hoc semel egit, cum perituram civitatem esse
    nuntiavit: hoc quotidie Redemptor noster per ele-
    ctos suos agere nullatenus cessat, cum quosdam ex
    bona vita ad mores reprobos pervenisse considerat.
    Plangit enim eos, qui nesciunt cur plangantur, quia,
    juxta Salomonis verba, Lætantur cum malefecerint,
    et exsultant in rebus pessimis (Prov. ii). Qui si dam-
    nationem suam, quasi eis imminet, agnovissent, semel-
    ipsos cum lacrymis dilectorum plangerent. Et quidem
    in hac die fac que paxem tibi. Siam hie diem ha-
    bet anima perversa, quæ transitorio gaudel in tem-
    pore, cui ea quæ adsunt, ad pacem sunt: quia dum
    ex rebus temporalibus lætatur, dum honoribus ex-
    tollitur, dum in carnis voluntate reesolvitur, dum
    nulla ventura poena formidine terrentur, pacem habet
    in die sua que fruere damnationis sue scandalum
    diu habebit aliena. Illi enim assidenda est, ubi ju-
    lactosebantur. Nunc autem abscondita sunt ab oculis
    tuis. Perversa anima rebus praesentibus dedit; in
    terrestris voluptatibus re-oluta, abscondit sibi mala
    sequentia, quia prœvidere futura refugxit, quse præsens
    tem laetitia pertrainet: dumque in præsenti vitæ
    oblectatione se deserunt, quid aliud quam clausis ocu-
    lis ad ignem vadit? Quia venient dies in te, et cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,90,962,946">
    cumdabunt te, et consquaslabunt te undique. Maligni
    spiritus uniuque animam consugstant, quando et non
    solum operis, verum etiam locucionis atque insuper
    cogitationis iniquitates replicant, ut quæ prius se
    per multa dilatavit in scelere, ad extremum de on-
    nibus angusterunt in retributione. Et ad terram con-
    sterrent te, et filios tuos qui in te sunt. Tunc anima
    per cognitionem reatus sui ad terram consientur,
    caro quam vitam suam credidit, redire ad pulverem
    urgeitur. Tunc in morte illi illius cadent, cum cogi-
    tationes illicite quæ modo ex illa prodierunt, in ex-
    trema vitæ ultione dissipantur, sicut scriptum est:
    In die illa peribunt omnes cogitationes eorum (Psal.
    CXLV). Quæ scilicet duræ cogitationes intelligi eciam
    per lapidum significationem valent, nam sqqnuitur:
    Et non relinquunt in te lapidem super lapidem. Per-
    versæ etenim mens cum perversæ cogitationi adriue
    perversionem adjicit, quid aliud quam lapidem super
    lapidem ponit? Sed in destructu civitate super lapi-
    dem lapis non relinquitur, quia cum ad ultionem
    suam anima deducitur, omnis ab illa cogitationum
    suarum constructio dissipatur. Eo quod non cogno-
    vis tempus visitationis tuæ, perversam quoque animam
    omnipotens Deus nondis multis visitare consuevit. Nau
    assidue hanc visitat præcepto, aliquando autem flagel-
    lo, aliquando vero miraculo, ut et vera qui nesciabat,
    audiat, et tum adhuc superbies atque contumencnes, aut
    dolore compunctæ rexed, aut benificiis devicta, fia-
    lum quod fecit erubescal. Sed quia visitationis suas
    tempus minime cognoscit, illis in extremo vitæ minim-
    cis traditur, cum quibus in æterno judicio damnatio-
    nis suæ societale colligatur. Et ingressus in templum,
    c'æpit ejicere vendentes inillo, et ementes. Sicut Templum
    Dei in civitate est, ita in plebe fidelis vita religioso-
    rum. Et sæpe nonnulli religiosis habitum sumunt,
    sed dum sacrorum ordinum locum percipiunt, sanctas
    religiosos officium, commercium terrenæ negotiatio-
    nis tribunt. Vendedentes quippe in templo sunt, qui
    hinc quod quibusdam jure compulsi, ad præmium
    largiuntur. Justitiam enim vendere est, hanc pro
    præmii acceptione servire. Ementes vero in templo
    sunt, qui dum hoc persolvete proximo quod justum
    est nollut, dumque reuin jure debilum facere con-
    temnunt, dato patronis præmio, eumunt peccatum.
    Quibus bene dicitur, Domus mea domus orationis
    est; vos autem fecistis eam speluncam latronum. Quia
    dum nonnumquam perversi homines locum religio-
    nis tenent, ibi malitiæ suæ gladiis occidunt, ubi
    vivificare proxilos orationis suse intercessiones de-
    buerunt. Templum quoque et domus Dei est ipsa
    mens aquee conscientia fidelium, qui si quando in
    lœsione proximi perversas cogitationes proferet, quasi
    in spelunca latrones resident: et simpliciter gra-
    dientes interficituri, quando in eos qui in nullo re-
    sunt, læsionis gladius deligunt. Mens enim fidelium,
    non jam domus orationis, sed spelunca latronis est,
    quando, relictâ in innocentiâ et simplicitate sanctitatis,
    illud conatur agere, unde valeat proximis nocere.
    Sed quia contra perversa hæc omnia, verbis Rede-
    mptoris nostri per sacras paginas inedienemter instrui-
    mur, nunc usque hoc agitur quod factum fuisse per-
    hiberetur cum dicitur:
    Et erat docens quotidie in templo. Cum enim men-
    tem fidelium ad cœtenda mala subilliter erudit, quo-
    tidie Veritas in templo docet.
    Principes autem sacerdotum et scribæ, et principes
    plebis querabant illam perdere, non inveniebant quid
    lacerent illi. Vel quia quotidie docebant in templo, vel
    quia latrones execrari de templo, vel quia venientes
    illo quasi flex et Dominus, a tanta credentium turba
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita linha a linha; algumas palavras com impressões tipográficas antigas preservadas (ex.: vv para vv). Não foram colocadas colunas separadas além do pedido: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>