<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,485,965">
    reret, doceret esse perfectam; huic successit ille in A principe videlicet tunc spiritu et virtute Dei Patris, ut plebem suam Spiritu sancto et igni baptizans ad videndam faciem Patris sui donaret esse perfectam. Joanne nato congratulabantur vicini et cognati genitrici illius, quia magnificavit Dominus misericordiam suam cum illa; Domino autem nato congratulabantur Ecclesiæ, quia venit tempus miserandi ejus, spiritus angeli:ci qui sunt vicini ejus et cognati, cives videlicet ejusdem patriæ cœlestis, quam et ipsa exspectat [Al., ipsi exspectant] qui hymnum gloriæ Deo canendo quid illa per orbem esset alecta, priores ipsi de cœlis admonebant. Recte igitur nativitas celebrabatur illius qui talis potentia magnitudinis Dominicis propinquabat operibus. Recte orus illius solemnitas colitur, cujus tanta est vitæ sublimitas, ut quidquid illo sublimius est, loco jam hominis naturam transcendere dubium non sit. Siquidem Dominus cum majorem eo neminem in natis mulierum esse dixisset, mor subdidit licens, Qui autem minor est in regno cœlorum, major est illo, seipsum videlicet insignans, qui humana nativitate posterior Joanne, sed cœlestis regni esset apice præstantior. Nec vacat a mysterio quod Joannis nativitas cum dies decrescere, Domini autem cum dies crescere inchoant [AL., inchoat], facta memoratur. Hujus etenim secretum disjunctæ revelat ipse Joannes, qui cum præ magnitudine virtutum Christus crederetur a turbis, Dominus autem præ infructate carnis a quibusdam non Christus, sed essè propheta putaretur, Illum, inquit, oportet crescere, me autem minui. Crevit quippe Dominus, quia per totum orbem fidelibus quod Christus esset, qui propheta credebar, innuit. Decrevit ac minoratus est Joannes, quia qui Christus existimabatur, quod non Christus ipse, sed præco Christi esset apparuit. Ideoque jure nato Joanne lux diuena minorari incipit, cujus fama divinalis desitura, et baptismus [Al., baptismum] in brevi erat sinem accepturus [Al., accepturum]. Jure etiam nascente Domino abbreviatæ dies ad incrementum luminis rediit [Al., rediit], quia ille nimirum apparuit qui lucem suæ cognitionis, quam prius solet [Al., sola] Judæa, et hoc ex parte habebat, cunctis gentibus aperiret, suæ calorem dilectionis in totam mundi latitudinem diffunderet. Notandum autem quod hæc eadem beati Joannis nativitas nonnullam habet similitudinem adventus Domini, et gratiæ quam prædicare veniebat. Nam et congruum valde est ut cum omnes prophetæ priores et patriarchæ, vel nascendo, vel moriendo, vel vivendo, vel prædicando testimonium perhibuerunt, hunc multo amplius precursor suis, qui plus quam propheta exstitit, non tantum in vita et passione, sed in ipsa quoque sua nativitate designet. Quid est enim quod veteranis parentibus natus est Joannes, nisi quia illius mos secutura nativitas signabatur, qui spiritualia Novi Testamenti proferens arcana, carnalem legis et sacerdotii veteris observationem jam terminandam esse doceret? Quod enim antiquatur et reticet, prope incertum est. Quid quod multo patre,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,950,965">
    videlicet tunc sacerdotum, ortus est præcursor Domini, nisi quia, ipso apparente Domino, lingua jam sacerdotii veteris magna ex parte a doctrina sensus spiritualis obmutuerat, solam litteræ custodiam curantibus ac doceantibus scribis et legisperitis, imo et ipsam litteram plerisque in locis per suas traditiones corrumpentibus, juxta quod eis Dominus in Evangelio sæpius improperare probatur? Et quid quod diu sterili genitrice nascitur, nisi quia lex, quæ auxilio sacerdotalis officii spiritualem Deo sobolem gignere jussa est, neminem ad perfectum adduxit, quia nimirum suis cultoribus regni cœlestis januas aperire non potuit? Sed factus sub lege auctor ipse legis sterilitas opprobrium legi abstulit, qui hanc spiritualiter intelligendam monstravit, et supernæ beatitudinis gratiam, quæ in Evangelio nunc apertissime lucet, in ea jam olim præfiguram et quasi conceptam fuisse docuit.
    
    Et factum est, inquit, in die octavo, venerunt circumcidere puerum, et vocabant eum nomine patris ejus Zachariam. Et respondens mater ejus dixit, Nequaquam, sed vocabitur Joannes. Joannes interpretatur Domini gratia, sive In quo est gratia. Quo nomine et totam evangelicæ dispensationis gratiam quam prædicat, et ipsum specialiter Dominum signat, per quem eadem gratia mundo donata est. Qui vero natum puerum patris Zachariæ nomine magis quam Joannem vocandum esse decreverabant, eos profecto figurant qui, Domino nova gratia munera declarante, cuperent et eum potius consueta sacerdotii veteris edicta prædicare. Unde bene Zacharias Memor Domini interpretatur, quia videlicet memoriam antiquæ observationis, quæ utique a Domino data est, figurale denuntiavit. Contendebant ergo de nomine nati prophetæ hi qui convenerant; et Zachariam hunc vocari saltabant: at contra mater verbis, et pater scriptis, quia Joannes magis appellandus est, astruebant. Quia fuere nonnulli cœlestium sacramentorum minus periti, qui in primordiis Evangelii coruscantis carnalia adhuc legalis sacerdotii statuta simul observanda esse decreverunt, quos profecto ipsa legis doctrina de suscipienda gratia Christi, quasi Elizabeth de nomine Joannis viva voce confirmat dicendo per legislatorem: Prophetam vobis suscitet Deus vestre de fratribus vestris; lanquam meisprum audientes, jacta omnia quæcunque locutus fuerit vobis ( Deut. xviii ). Ipsum quoque legale sacerdotium tacitis cæremoniarum suarum typis, quasi multis litterarum figuris, Zacharias eidem gratiæ nascenti testimonium perhibet, quia ibiil prorsus in omnibus sacerdotii veteris observationibus actum vel dictum esse credendum est, quod non Evangelii gratiam, si recte intelligatur, expresserit. Quod autem declarato postmodum et confirmato nomine Joannis apertum est ex Zachariæ, et loquebatur benedicens Deum, pateat utique quia manifestata per apostolos gratia Novi Testamenti, multa etiam turbæ sacerdotum obediebat fidei, reliquique latitudinale nociva, ad conflenda, laudanda et prædicanda sui dona Redemptoris se devota subiuniebat. Et quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas variantes editoriais indicadas entre colchetes tal como apareciam na página: [Al. ...]. Foram mantidas abreviaturas e pontuação tal como no original. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>