<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. II. HOM. GENUINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    rennia bona sperabat, illi sua temporalia commoda- A ret, euuque corporalibus epulis resiferet, quo ipse donante gustum spiritualis acceperat suauitatis. Porro si aliore intellectu, qua gesta sunt indagare cupimus, non tantum in domo sua terrestri convivium Domino corporale exhibuit, sed multo gratius illi conuivium in domo pectoris sui per fidem ac dilectionem parauit, ipso attestante qui ait: Ecce ego sto ad os, tiam, et pulso (Apoc. iii). Si quis audierit vocem meam, et aperuerit ianuam, intrabo ad illum, et coenabo cum illo, et ipse mecum. Stat quippe ad os- titum Dominus et pulsat, cum memoriam suæ volun- tatis vel per os docentis hominis, vel per suam intus inspirationem nostro cordi infundit. Audita autem voce ejus, januam ut recipiatur aperimus, quando illius sive secretis sive apertis admonitionibus libenter assensum praebemus, et his perficiencis quæ sa- cienda cognouimus operam damus. Intrat vero, ut et ille nobiscum, et nos cum illo coenemus, quia in cordibus electorum per amoris sui gratiam inhabitauit, ut et ea semper luce suæ presentis reficiat, quate- nus ad superna desideria magis magisque proficiant, et studiis eorum cœlestibus quasi gratissimis dapi- bus ipse pascatur. Sequitur:
    
    Ei uidentes Pharisaei, dicebant discipulis ejus: Qua- re cum pæcatoribus et publicanis manducat Magister noster? Duplici errore tenebantur Pharisei, cum ma- gisro ueritatis de susceptione peccatorum detrahe- bant [Al., derogabant]: quia et se justo arbitrabantur, qui superbia fastu a iustitia longe discesserant; et eos criminabantur injustos, qui respiscendo a peccatis non parum jam justitiæ propinquabant. In- uidia namque fraterne salutis obœrati recolcebant, quia publicanus erat Matthæus, publicani et peccatores erant multi alii, qui cum Domino discumbe- bant, sed meminisse nolebant quia idem Matthæus, sicut Lucas scribit, relictiis omnibus quæ gerebat, secutus est eum. Sed et alii publicani ac peccatores eo animo cum illo discumebant, quod illi deinceps adhibere disponerant. Errabant ergo Pharisaei, qui uec aliena, nec sua saltem corda noverant. Sed qui novi occulta cordis, qui venit quaerere et saluum facere quod perierat, et eos quos jam pœnitentes susceperat, amplius in sua confortat, et eos quos adhuc superbois tolerat et impios, ad humiliatis gra- tiam ac pietatis provocat; nam sequitur:
    
    [Al. add.: Ai Iesus audiens ait :] Non est opus valen- tibus medico, sed male habentibus. In eo etenim quod male habentibus medicum se aduenisse læsatur, au- get spes obtinenda sanitas et vitæ eis qui, de pec- catorum suorum languore turbati, Salvatoris ac vi- ilicatoris magiste:hum iam sequi ceperant. In eo autem quod valentibus non opus esse medico dicit, iliorum uenientiam redarguit qui, de sua justitia prœsumtentes, gratiæ cœlestis auxilium quaerere de- rectabant. Quis namque justus esse polerit, ut di- vina opitulatio non egeat, cum ille, quo in natalis mulierum major nemo est, de se Iosannes aperissi- me dicat: Non potuit homo a se accipere quidquam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    nisi ei datum fuerit de cœlo (Joan. iii)? Dum vero subjungit:
    
    Eun'es autem discite quid est: Misericordiam volo, et non sacrificium? Iisdem Pharisaeis de falsa justi- tia tumentibus etiam consilium correctionis osten- dit. Admonet namque eos ut per opera misericor- diæ sibimet ipsis supernæ misericordiæ præsidia conquirant, et, non contemptis pauperum necessi- tatibus, per oblationem se sacrificiorum Dominum placare confluant. Proposuit autem eis testimonium de propheta, et hoc illos eunies dicere jussit: eun- tes videlicet a temeritate stultæ vituperationis, ad diligentemorem Scripturæ sanctæ meditationem, ut qui eum peccatores suscipientem contra Scriptura- rum decreta facere calumniabantur, ipsi se potius intelligerent, quas essent Dei præcepta nesciſse, vel agnita non fecisse. Qui enim quotidianis in templo oblationibus instantes, nu'la delinquentibus compas- sione miserabantur, patet profecto quia contra seruo- rem propheticum sacrificium potius quam miseri- cordiam quærebant. At vero Dominus, qui, sicut scriptum est, pertransiit benefaciendo et sanando omnes oppressos a diabolo, et quolies templum intra- uit, magis verbo [Al., inibi] languentes curare, en- dire nescios, contumaces redarguere, vel etiam fo- ras deturbare, quam victimas studuit offerre, liquet utique quia voluntatis divinæ, quam propheta mone- bat, jussa perfecit, misericordia, scilicet, opus ense- quendo, et non sacrificium celebrando. Qui etiam reprehensoribus suis quare cum publicanis et pecca- toribus manducaret, ratione remò reddere non desperjit, ut vel sic eos a superuacua murmuratione cohibe- ret, alque ad sequenda suae pietatis dona provoca- ret. Non enim, inquit, veni uocare iustos, sed peca- tores. Ideirco igitur peccatorum convivia frequenta- bat, ut insidiatores suos docendo cœlestes invitaret ad epulas. Sed innot ferte aliquem quomodo Domi- nus dixerit non se venisse ad iustos, sed magis ad peccatores uocandos, cum cunctis legendibus constat, quando etiam illos quos secundum Mosaicæ legis insti- tuta iustos invenit, ad evangelicæ perfectionis cul- tum plurimos vocauit. Si enim solos peccatores, et non etiam iustos uocaret, nequequaam Naamanuel dis- cipuatus illius consors existeret, quem ad se primo uenientem tanta laude dignum pulauit, ut diceret:
    
    Ecce vere Israelita, in quo dolus non est. Si non ju- stos uocaret, Pet:um el Andream in apostolatus arce non haberet, qui quanto amore justitiæ flagraverint, docuerunt eum ad testimonium præcursoris conti- nuo Dominum uidere et audire gaudii sunt. Quo- modo ergo non venit uocare iustos, sed peccatores, nisi quia, sicut Lucas hæc referens aperius dicit, Nun beni uocare iustos, sed peccatores in pœnitentiam (Luc. v)? Omnes namque electos ad regnum cœleste Dominus uocat, sed illos solum ad pœnitentiam vo- cat, quos peccatis gravioribus involutos invenit. Quos vero justitie operibus ductos reperit, non eos ad pœnitentiam præterita conversatios, sed ad pro- fectum magis vitæ perfectionis invitat. Vocat pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Quebras de linha preservadas; algumas abreviações e variantes editoriais assinaladas entre colchetes conforme impresso (ex.: [Al., derogabant]; [Al., inibi]; [Al. add.]). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>