985

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Ill. — PAR/ENETICA.

98

wierna retributionis memoriam puro in corde reti- A prosunt, non hoc ipsi faciunt mali, sed lit de illis

neut. Et bene turba, «quamvis reliquias dominici
prandii non. caperet, manducasse tamen et satirata
esse narratur : quia sunt nounulli qui etsi omuia sua
relinquere nequeunt, neque explere hoc quad de
virginibus. dieitur, Qui potet capere capiat (Matth,
Xix), cateraque. hojusmodi : tamen esurientes et si-
lientes justitiam satarantur, cum audiendo mandata
legis Dei ad vitam perveniunt zeternam (Matth, v).
Erant autem qui manducaverunt. quasi quatwor mil-
lia, et dimisit eos, Bene quatuor inillia, ut ipso
eiiam uumero doceret evangelicis se pastus esse ci-

bariis.
HOMILIA VIL.
JN DONINICA OCTAVA POST TRINITATEM.

Loc. vi, Marta. vi. [n illo tempore, dizit Jesus di-
scipulis suis : Attendite a. falsis prophetis, qui. ve-
niunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus. sunt
autem (upi rapaces. Non est enim arbor bona, qua
facit fructus malos, eic.

Contra hypocriiam quie. copperat Christus Jesus
Salvator noster, exsequitur. Si veram, iuquit, et
non fictam vis habere justitiam, quz verbis vsten-
tàs eliam factis compensare curato, ut bona exi-
stens arbor, bonis orneris et fructibus. Quia etsi se
fingat hypocrita, non est bonus qui facit opera mala:
eisi reprehendat. iusontem, non ideo malus est qui
facit opera bona.

Unaqueque enim arbor de. [ru-tu. suo cognoscitur.
Qui sit fructos, quo mala bonave dignosei debeat
arbor, Apostolus ostendit, direns : Mam'festa autem
sunt opera carnis, que sunt. fornicatio, immunditia,
luawria, idolorum. servitus, veneficia, inimicitie, con-
tentiones, emulationes, ire, rixe, dissensiones, ha-
reses, invidie, homicidia, ebrietate, comessationes,
et his similia que praedico vobis sicut. predizi : quo-
niam qui talia agunt, regnum Dei non. consequentur.
Fructus autem. spiritus est. charitas, gaudiuin, paz,
longanimitas, bonit:s, benignitas, fides, modestia,
:ontinentía (Galat, v). Ceterum eleemosyna, vel ora-
tio, vel jejunium, fructus quidem esi proprie bono-
rum, sed nonnunquam simulate etiam usurpatus a
malis, de quibus Dominus ait : Quia receperunt mer-
cedem. suam (Matth. vi). Et alibi : Attendite a. falsis
prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovitam, iu-
iriusecus. autem. sunt. lupi rapaces (Matth, vii). Sed
non ideo debent oves odisse veslimentum suum,
quod plerumque illo se occultant lupi, dum aliud
ostentant ad. decipiendum, aliud exerunt ad. depre-
dandum vel interficienduia eos qui sub isto vestitu
ovino lupos videre non possunt. llic ergo non est
fructus de quo cognosci arborem 1monet, sed ilie
qui est supra monstratus.

Neque enim de spinis colligunt ficus, neque de rubo
vindemiant ucam, Spiuas reor et rubum sa:culi curas
et puucliones esse vitiorum, de quibus peccanti ho-

nini dietum est : Terra tua spinas et tribulos germi- D

nabit tibi (Gen. ny). Ficus vero et uvam dulcedinem
conversationis novz, quam Dosmiuus in nobis esu-
rit, et fervorem dilectionis qui lzetilicat eor hominis
de quibus Évanyelio coruscanie voz. turturis in terra
longe luteque resonabat, ficus protulit grossos suos,
vinew florentes dederunt. odorem. (Cant. 11). Non au-
vein de &pinis licus, non uva de rubo colligitur, quia
mens adhuc vereris hominis consuetudiue depressa
simulare potest, sed fructus novi hominis ferre non
potest. Quod si quis objicere voluerit ac dicere quod
et Moyses de rubo vindeiniarit uvam, quando a co-
gnato gentili consilium utile suscepit (Exod. xvin) :
€t de spinis collegerint licus hi, quibus diclum est
de Phoriszis, Que dicunt [acite, qua autem faci.int,
facere. nolite (Matth, xxu:), sciat quia sicut verax
nenuunquam palmes sepi involuta recumbit, por-
Vausque (rucium spina non suum usibus servat hu-
inauis : Sic dicia vel acta malorum, si quando bonis

superno prorvideute consilio,

Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert
bonum, et malus homo de malo profert malum, ldem
thesagrus cordis quod radix esi arboris, et quod
de corde profertur, idern est. quod arboris fructus,
Qui ergo thesaurum ja corde patienti: perfeciique
habet amoris, optimos nimirum fructus effuueus,
diligit inimicum, benefacit odienti, benedicit uale-
dicenti, orat pro calumnuiante, percutienti se vel
despolianti nou reluctatur, omni petenti tribuit, sua
ablata non repetit, non judicare, non condemnare
desiderat, erraptem patienter amanterque. corrigit,
et e:iera qux supra Salvator edocuit (Luc. vi). At
qui nequam thesaurum. corde servat, odii. amicum,
maledicit. diligenti, maledicit. benedicenti (Math. v),
€i cilera quie domiaicus sermo redarguit, bono
thesauro contraria peragit. Qui ne sibi frustra blan-
diretur, ex eo quod sequitur :

p. 5x abundantia enim cordis os loquitur. Quasi nen

fructus arboris, sed folia, hoc est verba solum, et
non magis opera, vel veri Christiani, vel hypocritae
qux»rantur, con-equenter Duminus adjungit :

Quid auiem vocatis me, Domine, Domme, et non
[acutis que dico? Ac si alis verbis ita diceret : Quid
lulia reete confessionis vos. gertinare jactalis, q.i
nulios operis boui fruetus ostenditis? Unde Aposto-
lus pretiosum a vili separaturus : boc. est, bonum
Uiesaurum a inalo, bonam arborem a mala, perfe-
ctum boui magistri discipulum ab hypocrita, ducem
videntem a c;eco secreturus, ait : Veniam autcm ad
tos, si Dominus voluerit, et coguoscam non. sermonem
eorum qui inflati sunt, sed virtutein (1 Cor. iw). Non
enim iu. seruione est. regum Dei, sed in virtute.
Per oris ergo locutionem Dominus universa que
vel actu, vel fatu, vel cozitatu de corde proferimus,
insinuat, quae magis quam hom.uibus dicta. nuda et
sperta suut oculis ejus. Nam et moris est Scripiu-
rarum, verba pro rebus ponere, unde Psalmista :
Dic, wquit, anime mec : Salus (ua ego sum. (Psal.
Axxiv, Jsawe xxxiz,e€t dV. fieg.. xx), et. Ezechias,
Non [uit verbum, quod non osenderim eis. Qui uti-
Que rerum, et non verborum Chaldzis revelarat
arcana, Iteuique. Apostolua, Et nemo dicit Dominum
Jesum, nisi in Spiritu sanclo (I Cor. xu) : pro eo ut
diceret, Nemo Dominum Jesum inteliecta. cernit,
nemo voluntate. amplectitur, uisi per gratiau Spi-

ritus saucti.
X HOMILIA Vill.
1N DOMENICA NONA POST TRINITATENM.

Luc. xvi. fn illo tempore, dixit Jesus. discipulis suis
parabolam hanc : Homo quidam erat dives, qui ha-
bebat. villicun, et. hic diffamaius est. apud. illum,
quasi dissipasset bona ipsius. Et vocavit illum, et
ait illi ; Quid hoc audio de te? fledde rationem vil-
licationit tuve. Jam enin. nou. poteris villicare. Ait
autem villicus intra. se : Quid faciam, quia dominus.
meus aufert a me villicationem? Fodere non valeo,
mendicare erubesco. Scio quid (aciam, ut cum amo-
tus [uero a. villicatione, recipiant me in domo&
$uas, eic.
ln villico hoc quem dominus ejiciebat de villica-

tu, et laudavit eum quod in futurum sibi prospexe-

rii, non omuia debemus ad. imitandum sumere. Non
eniin aut Domino nostro facienda est in aliquo fraus,

ut de ipsa fraude eleemosynas faciamus ; aut eos a

quibus recipi volumus in tabernacula eterna, (an-

quam debitores Dei et Domini nostri fas est. intelli-
gi, cum justi et sancii significentur hoe loco, qui
eos introducant ia tabernacula aterna, qui neces-

Sitatibus suis terrena bona communicaveriut. De

quibus etiam dicit, Quod si quis alicui eorum culicem

aque [rigide dederit tántum in nomine discipuli, non
perdet mercedem suam (Matth. x). Sed euam e con-
trario dicumur iste similitudines, ut. intelligamus
$i laudari potuit ille a domino, cui fraudein faciebat,

Digitized by Google
