<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    289	SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITIÆ.	290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,955">
    laudem hymni cœlestis accepit, invidi principes eum A perdere quærebant.
    Omnis enim populus suspensus erat audiens eum. 
    Ibohous nodis poteris intelligi, quia, vel limentes populi tumultum, non inveniebant quid facerent Jesu, quern perdere disposuerunt : vel illeo Jesum perdere quærebant, quia, suo magisterio neglecto, plures ad eum audiendum confluerre cerne; aut. Libet juterea paucis intueri quam pulchre legalis umbra Paschæ, nostro vero Paschæ, in quo immolatus est Christus, non tantum mysterii, sed et temporis ratione concordet. Decima, inquit, die mensis primi, tollat unusquisque agnum per famulitas domus suæ. Justa quem ritum tollelis et hædum, et servabitis eum usque ad quartum decimum diem ejusdem mensis (Exod. xii). Decima enim die mensis primi, id est, ante quinque dies Paschæ, sicut Joannes evangelista testatur, egrediens omnis populus in montem Oliværum, tulit inde Dominum (Joan. xii). Qui agnus est, quia venit ut peccata tolleret, et peccatum in eo non est (Joan. i) : hicdus, quia peccati insinuatus est Agnum domi intulerunt, qui gaudentes canebant, Benedicus qui venit Rex in nomine Domini (Luc. xix) : hædum, qui contra zelantes aiebant : Magister, increpa discipulos tuos (Ibid.). Agnum, populus omnis qui suspensus erat, audiens illum : hædum, principes qui eum perdere cupiebant. Quinque autem dies ante Pascha, id est, a decima luna usque ad quartam decimam, agnum sive hædum immolaturi servabant. Quia licet etiam hunc ejus sanguinem sitiuerit, nemo tamen in eum misit manus, quia secudum venerat hora ejus. Agnum servabunt, qui libenter ejus dictis auscultabant ; hædum, qui insidiantes quærebant capere aliquid ex ore ejus ut accusarent eum. At vero quarta decima die completa, id est, declinata in vesperam, postquam corporis et sanguinis suis celebranda discipulis sacramenta contraddirent, veneruntibus qui eum comprehensionem vincirent, capiti impiæi quod sequerint : Et immolabit eum omnis multitudo filiorum Israel ad vesperam (Exod. xii). Stabant enim juxta crucem Jesu non solum impii qui mortem ejus dederant, sed etiam sancti qui lugerent (Joan. xix).
    
    HOMILIA X.
    
    IN DOMINICA UNDECIMA POST TRINITATEM.
    
    Luc. xviii. In illo tempore, dixit Jesus ad quoscodam, qui in se confidebant tanquam justi, et aspernabantur ceteros, parabolaim istam : Duo homines ascenderant in templum, ut orarent : unus pharisaeus, alter publicani, etc.
    
    Quia parabolam Dominus qua semper orare et non delitere docebat, ita conclusit, ut dicerel, veniente judice, difficilem fidem in terra reperiendam, ne quis sibi sorte de supervacua fidei cognitione, vel etiam confessione blandiretur, mox altera juncta parabola diligentius ostendit a Deo fidei non verba examinanda, sed opera : inter quæ nimirum opera maxime regnat humilitas. Unde et supra cum ligno grano singulis minutio quidem, sed ex contritione flagrant compararetur, quasi exondonio subjuxit : Cum feceritis omnia quæ præcepit sunt vobis, dicite, Servi inutiles sumus (Luc. xvii). Cui contra superbì, cum neqnequam omnia, sed modicum quid eorum quæ præcepct a sunt fecerim, non solum mox de sua justitia præsumunt, sed et illiormas quousque despicunt, atque ideo quasi iisde vâcul, cum oraverint, non applaudunt.
    
    Duo homines ascenderant in templum ut orarent : unus Phariaseus, et alter publicanus. Publicanus humilière orans, ad illi præfatae violuæ, hoco est Ecclesiæ, tenebras pertinet, de quibus supra dicitur : Deus autem non faciei vindictem electorium suorum clarivit ad me (Luc. xviii). Phariscaus autem melius vultas, ut ea de quibus terribilis in concilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,975,955">
    as sione sententia subditur : Verumtamen Filius hominis venienes, pulas inveniet fidem in terra?
    Pharisaeus stans, hæc apud se orabat : Deus, gratias ago tibi, quia non sum sicut cæteri hominum, raptores, injusti, adulteri, velut etiam hic publicanus. Quamvis sunt species quibus omnis tumor arrogantiam demonstratur, cum bonum aut a semetipsis habere se seresimant, aut si sibi datum deserper credunt, pro suis se hoc accepisse meritis putant ; aut certe cum jactant se habere quod non habent ; aut de cæteris, singulariter videri apentum habere quo labent. Quia Pharisaeus iste jactantiæ peste laborasse derivehenditur, qui idcirco de templo absque justificatione descendit, quia honorum operum meriti sibi quasi singulariter tribuens, orant publicano se præfuit.
    
    Semino dies in sabbato, decimas de omnium quæ possideo. Ezechiel propheta de ostensis sibi cæli aimabilis scribit : Et totum corpus plenum oculis, in circuitu ipsorum quatuor (Ezech. i). Corpora quippe animalium idcirco plena oculis describuntur, quia sanctorum actio ab omni parte circumspiceta est, bona desiderabiliter proviens, mala solertter cavens. Sed nos sæpe dum aliis rebus intendimus, si ut alia negligamus; et ubi negligimus, ibi præcundi duo oculum non habemus. Nam ecce Pharisaeus ad exhibendam abstinentiam, ad inpenerendum misericordiam, ad reverendas Deo gratias occum halimerat, sed ad humilitatis custodium non habebat. Et qui prodest quod contra bonum insidias pene tota civitas cause custoditur, si unus foramen apertum reliquerit unde ad hostibus intraretur?
    
    Et publicanus a longe stans, nobelat nec oculos ad cœlum levare, sed percultebat pectus suum, dicens : Deus propitius esto mihi peccatori. Dico vobis, descendit hic justificatus in domum suam ab illo. Quantum velle jucidam digne poenitenibus præbet, qui publicanus ui rarium ux nequitiæ perfecte et egnovivit, flevit, confessus est, et si injustus ad templum venit, justificatus a templo rediit. Typice autem Pharisaeus Judaeorum est populus, qui justificationibus legis extolliit merita sua ; publicanus vero gentilis est, qui longe a Deo positus, confitetur peccata sua. Quorum superbione unus recessit humiliatus, alter lamentando approprinquaverat exalatus.
    
    Quia omnis qui se exaltat, humiliabitur ; et qui se humiliat, exaltabitur. Et de utroque populo præfato, et de omni superbo vel humili recte potest intelligi, sicut et illud quod alibi legimus : Ante ruinam exaltatur cor, et ante gloriam humiliatur (Prov. 15 et 16). Quapropter et de verbis elatis Pharisei quibus humiliani meruit, possumus ex diverso formam humilitatis qua sublimiorum assumere : ut sicut ille consideratis et pejorum viliis et suis virtutibus est elatius ad ruinam, ita nos non nostra solum pigritia, sed et meliorum virtutibus inspects humilitatem ad gloriam, qualemuis unusquisque nosorum hæc apud se supplex ac submissiones observet : Deus omnipotens, miserere supplici tuo, quia non sum sicut illumneri servi tui, contemptus sæculi sublimis, justitiæ pectoro gloriosi, castitatis laude angelici, velut etiam multo illorum, qui post flagitia publica pœnitentiam meruerunt esse devoti. Qui etiam si quid boni sua gratia largiente fecerio, quo sine hoc faciam, quare a te distinctione pensetur, ignoro.
    
    HOMILIA XI.
    
    IN DOMINICA DUODECIMA POST TRINITATEM.
    
    MARC VII. In illo tempore, exiens Jesus de finibus Tyri, venit per Sidonem ad mare Galilææ inter medios fines Decapoleos, etc.
    Surdus ille et mutus, quem mirabiliter curatum a Domino modo cum Evangelium legeretur, audivitum, genus designat hominum, in his qui ab errore diabolicæ deceptionis divinam meruerunt grata liberationi. Obsurdiunt namque homo ab audiendo vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; conservadas ortografia e abreviações tal como visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000, coordenadas horizontais e verticais arredondadas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não clara (não aplicadas aqui).</notas>
</pagina>