<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. II. HOM. GENUINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    simul capite plexi sunt. Porro de Joanne narrant A
    historiæ fideles quia cum sciret sibi supervenisse
    diem recessus sui, convocatis discipulis suis in Ephe-
    so, per multa signorum experimenta promens Chri-
    stum, descenderit in defossum sepulturæ suæ locum,
    et facta oratione positus sit ad patres suos, tam
    extraneas a dolore mortis, quam a corruptione car-
    nis invenitur alienus. Quomodo ergo calicem Do-
    mini bibere dictus est, de quo constat quia ne-
    quanquam per mortem passionis de corpore ex-
    ivit; nisi quia duobus modis idem calix bibitur,
    uno videlicet cum a persecutore illata mors pat en-
    ter suscipiatur; allo, cum mens ad passiones prom-
    pla habetur, cum vita martyrio digna geritur? Nam
    et Joannes ipse quoniam [Al., quam] sit paratus ad
    po[c]tandum pro Domino mortis calicem docuit, quando
    cum caeteris apostolis, sicut in Actibus eorum legi-
    mus, carcerem et verbera gaudenti animo tolerabat,
    quando propter verbum Dei et testimonium Jesu in
    Pathmos insulam exilio relegatus est, quando, sicut
    historia ecclesiastica narrat, a Domitiano principe
    missus est in ferventis olei dolium, de quo tamen
    proposito Domino tam sopses et mundus exstitit [Al.,
    exivit], quam fuerat mente et vita castigatissimus: et in
    exsilium ab eodem missus [Al., exsilio persante
    ipso], quo magis humano solatio destitutus esse vi-
    debatur, eo ampliori supernorum civium meruit fre-
    quentia consolari. Unde ipse quoque veraciter cali-
    cem Domini cum fratre Jacobo, qui occisus est gladio,
    bibisse intelligitur, quia qui tanta pro veritate susci-
    nuit, quam promptius etiam ipsam mortem si offer-
    retur, exciperet ostendit. Sed et nos, fratres charis-
    simi, etiamsi nil tale perpetiamur, si non vincula,
    non verbera, non carcere, non supplicia corporis
    alia, non ullam hominum persecutionem, propter
    justitiam toleremus, calicem tamen salutaris acci-
    pere, et martyrii palmam obtinere valeamus, si casti-
    gare corpus nostrum et servitutii subjicere curamus,
    si in spiritu humilitatis et animo contrito Domino
    supplicare auccesimus, si illatas a proximo contu-
    melias placida mente su-cipere satagimus, si et eis
    qui nos odio habent, qui injurias nobis inferunt, di-
    ligere, his bene facere, pro horum vita et sospitale
    studemus exorare, si cum virtute patientiæ bonorum
    quoque operum fructibus adornari contenduimus. Ta-
    liser enim conservantibus nobis, et corpora nostra,
    juxta Apostoli vocem, hostiam viventem, sanctam,
    Deo placentem exhibentibus, Domino largiente dabi-
    tur, ut communi cum eis qui membra sua in mortem
    pro Christo dederunt gloria remuneremur: quia sic-
    ut mors illorum, sic et vita nostra pretiosa sit in
    conspectu Domini, diruptisque vinculis carnis, et
    ipsi altia supernæ civitatis intrare, atque inter cho-
    ros beatorum martyrum vola gratularum Redemptori
    nostro reddere merebimur, qui vivit et regnat cum
    Patre in unitate Spiritus sancti Deus per omnia sæcula
    sæculorum. Amen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,490,980">
    PATROL. XCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    HOMILIA XIX.
    IN DOMINICA XII POST PENTECOSTEM,
    MARCI vii. In illo tempore, cæius Jesus de finibus
    Tyri, venit per Sidonem ad mare Galilææ inter
    medios fines Decapoleos. Et reliqua.
    Surdus ille et mutus, quem mirabiliter curatum a
    Domino modo cum Evangelium legeretur, audivimus,
    genus designat humanum, in his qui ab errore
    diabolicæ deceptionis divina merentur gratia liberari.
    Obduruit namque homo ab audiendo vitæ verbo,
    postquam morituræ serpentis verba contra Deum
    tumidus audivit : mutus a laude Conditoris effectus
    est, ex quo cum seductore colloquium habere
    presumpsit. Et merito clausit aures ab audienda ejusdem
    angelos laude Creatoris, quas ad audiendam ejusdem
    Creatoris vituperationem sermonibus hostis incautus
    aperuit. Merito clausit os a prædicanda, cum angelis
    laude Creatoris, quod velut ad meliorandum ejusdem
    opus Creatoris, cibi vetiti prævaricatione superbus
    implevit. Et heu miser generis humani defectus!
    quod in radice vitiosum germinavit, vitiosius multo
    dilatari coepit in propagine ramorum, ita ut veniente
    in carne Domino, exceptis paucis de Judæa fidelibus,
    totus pene mundus ab agnitione et confessione
    veritatis surdus erraret et mutus ! Sed ubi abundavit
    peccatum, superabundavit et gratia. Venit namque
    Dominus ad mare Galilææ, ubi noverat aegrotare
    quem sanaret. Venit suæ gratia pieties ad tumentia,
    turbida et instabilia gentium corda, in quibus noverat
    esse qui ad suam gratiam peritinerent. Et bene inter
    medios fines Decapoleos ad mare Galilææ, ubi
    aegrotum sanaret, venisse perhibetur, quia relictio
    ob persidiam populo, qui decalog mittenda accepereat,
    exteras venit ad gentes, ut, sicut Joannes ait, filios
    Dei qui erant dispersi, congregaret in unum.
    Et adducunt, inquit, ei surdum et mutum, et
    deprecarunt eum, ut imponat illi manum. Quia ipse
    surdus Salvatorem agnoscere, multos rogare nequibat,
    adducunt eum amici, et pro ejus salute Domino
    suppliciant. Sic nimirum, sic in spirituali necessity est
    curatione geratur, ut si quis humana industria ad
    auditum confessionemque veritatis converti non
    potest, divinæ pietatis offeratur aspectibus, atque
    ad sanandum eum supernæ manus flagitetur auxilium.
    Nec tardat cœlestis misericordia medici, si intenta
    D precantum non hæsitat, nec deficit oratio, unde
    statim subinfletur:
    Quia apprehendens ægrotum Jesus de turba secorum,
    misit digitos suos in auriculas ejus, et exspuens tetigit
    linguam ejus. Digitos quippe surdo [Al., surdis] in
    auriculas mitti ut audiat [Al., audiant], cum per
    dona gratiæ spiritualis diu non credentes ad auditum
    sui verbi convertit. Exspuens, linguam muti, ut loqui
    valeat, tangit, cum per ministerium prædicationis
    rationem fidei, quam confiteri debeat, præstat.
    Per digitos namque Domini Spiritus sancti dona
    significari et ipse docet dicens : Si ego in digito Dei
    ejicio dæmonia ( Luc. xi ); quod alius evangelista
    manifestius ponit, Slego in Spiritu Dei ejicio dæmones
    ( Matth. xii ) ; et Psalmista ubi ait : Quoniam videbo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,960,980">
    8
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica; algumas variantes indicadas entre colchetes conforme leitura de edição (Al.). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000). Duas colunas: coluna esquerda bbox 40-490, direita 500-960. Cabeçalho e rodapés identificados.</notas>
</pagina>