<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,960,995">
261   SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. II. HOM. GENUINÆ.   272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,930">
nos qui inter aerumnas vitæ presentis, quasi in sic-
citate eremi, promissum nobis patriæ cœlestis ex-
spectamus ingressum, in qua, videlicet, eremo siti
periclitatur, et fame spirituali decimus, si non
Redemptoris nostri nos dona confirmet, si non in-
carnationis ejus sacramenta renove[nt] [Al., renovent].
Ipse est enim manna quæ nos victu cœlesti, ut in hu-
jus sæculi itinere deficiamus, recreat; ipse petra,
quæ spiritualibus nos donis inebriat, quæ ligno cru-
cis percussa, poculum nobis vitæ suo de latere ma-
navit. Unde dicit in Evangelio: Ego sum panis vitæ.
Qui venit ad me, non esuriet; et qui credit in me, non
siet unquam (Joan. vi). Et congruenti satis figura-
rum ordine primo populus per mare salvatus est,
ac sic ad cibum manna atque ad petram mystici po-
tus pervenit, quia primum quidem aqua nos regene-
rationis abluit, ac deinde ad participationem sacri
altaris, ubi Redemptoris nostri carni ac sanguini
communicemus, transmittit. Haec de mysterio petræ
spiritualis, a qua primus pastor Ecclesiæ nomen ac-
cepit, et in qua totius sanctæ Ecclesiæ fabrica in-
mobilis et inconcussa persistit, et per quam ipsa Ec-
clesia nascitur ac nutritur, latius exponendo dicere
libuit, quia solent arctius multo et aliquando dulcius
inhærare cordibus audientium ea quæ, figurarum
antiquitate præmissa, sic demum nova spiritualiter
explanative dilucidantur, quæ sine ullis si-ju-
rarum exemplis simplici tantum narratione credenda
vel agenda monetur. Curemus autem, fratres cha-
rissimi, ut hujus petræ præsidio semper adherentes
nulla labentium rerum contrarietate terrente, nulla
blandiente serenitate, a fidei firmitate deviellamur.
Neglectis deliciis temporalibus, sola nos in presenti
Redemptoris nostri dona cœlestia delectent, sola in-
ter aerumnas sæculi spes visionis illius consolatur.
Recolamus seduli egregium David prophetæ et regis
exemplum, qui cum in tantis regni affluentis, hono-
ribus ac divitiis, nullum animæ vacu solatium posset
invenire, tantum ad superna desideria, erecto me-
nis intuitu, memor fuit Dei, et delectatus est (Psal.
LXXVI). Licet ad eandem ejus visionem pervenire
mereamur, obstacula vitiorum, quæ hanc impedire
solent, satagamus a nostro et corpore et mente
excludere. Neque enim ad eundem usi rectis operum
gressibus pervenitur, neque felices ejus mundi nisi
a mundis corde videtur. Beati autem mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (Math. v). Quod ipse
nobis præstare dignetur, qui promitttere dignatus est
Jesus Chrisus, Deus et Dominus noster, qui vivit et
regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti per
omnia sæcula sæculorum. Amen.

HOMILIA XXIV.
JOAN. I. In illo tempore, voluit Jesus exire in Gali-
læam, et invenit Philippum, et dixit illi Jesus: Se-
quere me.

Audivimus ex lectione Evangelii, fratres charis-
simi, benignam Redemptoris nostri gratiam, qui
non solum nos misericorditer ad se sequendum vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,930">
care, sed et venientes grate suscipere, atque ad co-
gnoscendam divinitatis suæ claritatem pie consuevit prosequi. Audivimus devolam discipulorum fidem, charitatem et operationem, quibus nimirum tribus vitæ cœlestis virtutibus tota præsentis Ecclesiæ perfectio consistit: quia et sine fide impossibile est placere Deo, et fides sine operibus olimosa est; et quibuslibet quis sit præditus virtutibus, quantalibet fide profecerit, si charitatem non habuerit, nihil illi prodest. Quod enim vocantem se Jesum Philippus non tantum ipse sequitur, verum etiam Nathanaël sequendum prædicat, fides profecto est quæ per dilectionem operatur; fides, videlicet, quia in Jesum credere non distulit, quem Christum esse cognovit; opus autem dilectionis, quia quantum diligere quem cognovit, mox sequendo patefecit; quantum etiam proximi amore flagraret, eidem evangelizandio perdocuit. Ipse quoque proximus ejus Nathanaël quantum curæ ac dilectionis erga magistrum veritatis haberet ostendit. Ad quem mox vocatus venire non tardavit, quantum ejus magnitudinem fidei perfectione caperet intimavit: quem continuo Filium Dei et Regem Israel, id est, Christum, aperta voce confessus est. Verum quia ista breviter prælibavimus, libet ab exordio repetentes totam evangelicæ lectionis seriem latius scrutando percurrere.

Voluit Jesus, inquit, exire in Galilæam, et invenit Philippum, et dixit ei: Sequere me. Jam patet ex superioribus unde voluerit Jesus exire in Galilæam, videlicet, a Judæa, ubi erat Joannes baptizans, et testimonium illi perhibens quod esset Agnus Dei. Duos ex discipulis suis ad eum sequentum provocavit, e quibus unus Andreas ad illum etiam fratrem Petrum adduxit. Patet juxta sensum spiritualem, et crebra expositione vestra fraternitati jam cognitum est quid sit Dominum sequi. Sequitur namque Dominum, qui imitatur; sequitur Dominum, qui, quantum fragilitas humana patitur, ea quæ in homine monstravit Filius Dei humiliatis exempla non deserit; sequitur, qui, sociis passionum existente, ad consortium resurrectionis ejus et ascensionis pertinere sedulus exoptat. Sed non sine certi ratione mysterii refertur quod dicitur Philippi Jesus Sequere me, voluit exire in Galilæam. Galilæa namque transmigratio facta dicitur, profectum fidelium designans, quo vel de vitiis ad virtutum celsitudinem transmigrare, vel in ipsius virtutibus paulatim procreare, ac de minoribus ad majora quotidie subire contendunt, quo usque de hac valle lacrymarum ad arcem lætitiæ cœlestis, Domino auxiliantè, perveniunt. In eo autem quod revelationem sonat, ipsam vitæ æternæ beatitudinem, pro qua in præsentii laborant insinuans, cujus utrimque interpretationem nominis Psalmistæ uno versiculo comprehendit, ubi ait: Ambulabunt de virtute in virtutem, videbitur Deus decorem in Sion (Psal. LXXXII). Hæc namque visio de qua dicit Apostolus: Nos autem revelata facie gloriam Domini speculantes, in eandem imaginem transformamur a gloria in gloriam tanquam a Domino Spiritu (II Cor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,10,640,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Algumas leituras incertas no início da coluna direita (transcrito como "A care" conforme impresso) e preservadas hifenizações e formas arcaicas (ex.: "cœlesti", "æternæ"). Colocadas as letras marginais A, B, C, D como nota_marginal conforme aparecimento vertical central. Onde edição mostra variantes editoriais indicadas ([Al., renovent]) mantive exactamente como impresso.</notas>
</pagina>