<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    249                                 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. II. HOM. GENUINÆ.                                 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    pertinent, eterna cum Deo gaudia patræ cælestis intrabunt a
    
    HOMILIA XXII.
    
    IN NATALE SANCTI MATTHÆI APOSTOLI.
    
    MATTÆ. IX. MARC. II. LUCAE V. In illo tempore, cum transiret Jesus, vidit hominem sedentem in telonio, Matthæum nomine, et ait illi: Sequere me. Et surgens secutus est eum, etc.
    
    Legimus, Apostolo dicente: Quia omnes peccave-
    
    a Nunc terminatur el. Basil., nec tamen certum habui an non Beda hic limem homiliæ ipse fecerit. Inter Lectiones, quas e Codicibus excerpsi, hic quod sequitur fragmentum (Ex Cod. mss. Biblioth. Arsenalis Paris., sæc. X) finem homiliæ in dedicatione Ecclesiæ justum imponit.
    
    Nam quia Dominus noster octava die, id est, post septimam Sabbati resuscitari a morte voluit, recte numerus octonarius nostræ quoque resurrcctionis festa ventura designat. Quod templum ab hostibus incensum rursum, Domino miserante, construitur, quod ab idolatristis coniunctum denuo supernæ pietatis auxilio mundatur, varios sanctæ Ecclesiæ instituit eventus, quæ, nunc infidelium persecutione premitur, nunc, a persecutionibus reddita liberior, tranquilla Domino servitute famulatur; nunc in quibusdam suis membris, hostis antiqui periclitarit insidiis, nunc, instante solertia doctorum fidelium, quos ad horam perlere videbatur, per poenitentiam jam castigatos recit. Quod vero templum secundo quadraginta et sex annis ædificatum est, ad significationem dominici corporis quod de virgine non assumpsit, specialiter respicit, de quo ipse Judæis: Solvite, inquit, templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud; quia vidi-licet solutum passione corporis suum ipse die tertia resuscitavit ad vitam. Ferunt siquidem quia corpus hominis quadragesimo sexto die post conceptionis initium in membrorum distinctione formatur; atque ideo non causa æstium, sed divinitus procuratum est, ut eo annorum numero templum ædificaretur, quo dierum numero corpus dominicum, quod per templum figurabatur, in utero virginali perfici oporteret. Quod autem Eusebia per omnes annos celebrære sanctum est, hoc profecto nos admonet, ut memoriam et dominicæ resurrectionis, quam jam laetam credimus, et nostræ, quam futuram speramus, semper animo retineamus, taliterque nos agamus, ut non ad judicium, sed sicut Dominus his qui bona egerint promisit, resurere mereamur ad vitam. Nec sine disscussione prætereundum, quod dedicans templum Salomon ubi complevit preces, descendit ignis e cælo, et devoravit holocausta et victimas. Holocaustus namque et victimiz veri Salomonis nos sumus, holocaustas et victime sunomi Regis omnes electi ejus sunt, de quibus ait apostolus Petrus quia et Christus semel pro peccatis nostris mortuus est, justus pro injustis, ut nos offerret Deo mortificationes carne, vivificatos autem spiritu (I Petr. III). Ignis autem cœlestis fervor est eximiæ dilectionis, qua supernæ cives patriæ et in sua alterutrum beatitudine, et in sui Conditoris conspectu claritate semper ardere lætantur. Hinc est quod quandam coelestium virtutum agmina, quæ ex singulari propinquitate Conditoris sui incomparabili ardent amore, speciali nomine seraphim, id est, ardentes vel incendentes, vocantur. Completa autem dedicatione templi, ignis e cœlo descendens oblatas Domini hostias devorat, quia, expleto tempore nostræ resurrectionis, cum introierint in gaudium Domini sui fideles servi, flagratia veri amoris, quæ nunc angelicæ virtutes inflammantur, eorum quoque mente visa specie sui Relemptroris absorbetur. Qua quidem face dilectionis etiam nunc plurimos electorum in superna illa civitate plene absorptus esse non dubium est; sed tum minimo luce multo perfectius adimplentur, cum recepta sua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    rarunt et egent gloria Dei, justificati gratis per gratiam ipsius. Qui et iterum inestimabilem ejusdem gratiæ magnitudinem commendans, ait: Ubi autem abundavit peccatum, superabundavit et gratia (Rom. V); quia nimirum quanto graviorem Dominus in electis suis peccatorum languorem curavit, tanto ampliorem cunctis gratiæ medentis potentiam monstravit. Unde et ex lectione evangelica audivimus quia sedetum
    
    carne immortali, receptis in eandem beatitudinem conservis suis et fratribus cunctis, quos adhuc in terris certare conspiciunt, non habebunt ultra quo inultum cogitationis foras vel ad modicum multant, habentes secum intus Deum de cujus visione sempiterna gaudeant, habentes et proximos quorum felicitate sempiternæ congaudeant. Ubi illud primum et maximum Domini mandatium ad integrum perficietur, ad cujus perfectionem in hac vita jus’i pro suis quoque viribus accinguntur: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et in tota mente tua, et diliges proximum tuum sicut teipsum, quia quo vicinins praesentem Domini vultum cernunt, eo ardentius ejus dilectioni se totos impendunt. Quo proxímos suos omnes esse electos ac Deo dilectos agnoscuut, quo corda illorum non minus quam sua sincero amore refecta perspicuunt, eo illos ipsi non minus quam seipso:s amare delectantur. Sed et hoc notandum quia, exposita dedicatio ac festivitate subsecutra, ita Scriptura concluisit: Et dimisit Salomon populos, qui benedicentes regi profecti sunt in tabernacula sua letantes et alacri corde super omnibus bonis quæ fecerat David servo suo Dominus et Israel populo suo. Dimtiet enim, peracta resurrectionis munere, Dominus electos suos in æterna tabernacula lætantes, non eos utique ulterius a sua præsentia removens, sed a discrimine judicii quod in aere futurum Apostolo docente novimus in habitationem patriæ cælestis innitiuets, ut pro suis quique meritis promissam regni sedem percipiant. Quod enim lic populi in tabernacula sua profecti esse dicuntur, hoc est profecto quod in Evangelio Dominus ait: Multæ mansiones in domo Patris mei sunt. Bene autem dicitur, quia benedicentes regi profecti sunt in tabernacula sua, quia hæc est minimur sola actio quietissima ac felicissima civium supernorum hymnos gratiarum suo dicere conditioni; hinc enim scriptum est: Beati qui habitant in domo tua, in sæculum sæculi laudabunt te; hinc idem propheta ultimus septem psalmos in laudibus divinæ suavitate complevit. Post octavum ante suum Psalmteri de vicoria pugnæque quam giganteam straverat, Dominum benediciendo confexit. Ubi aperte indicat quia omnes qui hic una igni hostiis certamina superant, illic in requie vera lætabuntur cum Redemptoris et adjutoris et canant. Benedicentur, inquiunt, regi, profecti sunt in tabernacula sua letantes et alacri corde super omnibus bonis quæ fecerat Dominus David servo suo, et Israel populo suo. Letantes quippe justi super bonis quæ a Domino accipiunt, tabernacula introeunt cœlestium mansionum, quia quamvis graves hujus sæculi, quamvis longi fuerint labores, breve nimirum videbunt et leve totum quodquid æterna beatitudine floriut. Unde oportet, charissimii, ut in ædificatione domus Dei cuiusquisque nustrum exhorandum, obscurando, increspando, ipse piis actibus desudando, quantum vales, insistat; ut, si quemquam res cœlestis nunc desiderii in opere sui templi conspererit, hunc in tempore dedicationis imaginem suæ solemnitalis reddit exsortem. Stigmatum autem charitatis auxilio, ut omnes nos aleri corde et inplectosus in operibus quæ ipse præcepit inveniemus, omnes ad præmia quæ promisit perpetuo visionis influxut. Jesus Christus Dominus noster, qui vivit et regnat cum Patre Deo in unitate Spiritus sancti, per omnia sæcula sæculorum. Amen. GILLEB.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; a página apresenta duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas tipográficas reproduzidas literalmente; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas como aparecem (ex.: "resurrcctionis" conforme impressão).</notas>
</pagina>