<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    227 BEDE VENERABILIS OPP. PARS III. -- PARÆNETICA. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    sorores, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut A filios, aut agros propter nomen meum, centuplum accipiet in hoc tempore, et in sæculo futuro vitam æternam. Reliqui quippe cognatos, quando patriam deseruit : accepit vero centuplum, quia non solum a cunctis in hac terra pro virtutum industria merita venerabile habitus est, sed et in Gallia atque Italia, Roman atque in maris insulis, ab omnibus qui eum nosse potuerunt dilectus, adeo ut ipse papa apostolicus ad profectum monasterii hujus quod illum nuper fundasse gaudebat, Joannem illi abbatem atque archiaconem Romanae Ecclesiae, sicut charitas vestra bene mem: nit, in Britanniam a Roma deducendum præstaret, per qum idem monasterium morem canendi ac ministrandi canonicum juxta ritum sanctae Romanæ atque apostolicæ Ecclesiæ perciperet. Reliquit domos et agros quos habuerat, pro Christo, de [Al., a] quo agrum semper virentis paradisi, et domum non manufactam, sed æternam in cœlis se accipere sperabat. Reliquit uxorem et filios, non quidem uxorem acceptam, et filios ex ea carne natos, sed uxorem prorsus accipere, ex qua filios habere posset, castitatis amore contempsit, malens ad illa centum quadraginta quatuor milia, electorum pertinere, qui cantant canticum novum ante sedem Dei et Agni, quod nemo potest dicere nisi illi : Hi enim sunt qui cum maleribus non sunt coinquinati, et sequuntur Agnum quocunque iberit (Apoc. xiv). Et accepit centuplum, quando non in his solummodo, sed et in transmarinis eum partibus plurimi in domos suas recipere viantern, suorum fructibus agrorum reficere desiderabant, quando matrone perlupres illi, quando viri Deo devoti pro animi constantis excellentia, non minori quam conjugibus aut parentibus propriis, dilectionis instantia serviebant. Accepit centuplum domos et agros, quando loca hæc in quibus monasteria construeret, adeptus est. Uxorem si dimisisset pro Christo et hoc centuplum acciperet, quia mirum centuplum majus esset tunc meritum charitatis inter continentes propter fructum spiritus, quam inter lascivientes quondam propter desiderium carnis. Filios, quos carnaliter habere despexit, centuplum accipere meruit spirituales. Centenarius quippe numerus, ut sæpe dictum est, perfectionem figuræ significat. Nos namque sumus filii ejus, quos in hanc monachicœ devotionis domum pius provisor induxit : nus sumus filii ejus [Al. om. ejus], si iter virtutum ejus imitand o tenerimus ; nos sumus filii ejus, quos diversis carnaliter editos parentibus in unam sanctæ professionis familiam spiritualiter fecit aggregari ; nos sumus filii ejus, si non a semita regulari, quam docuit, torpendo defectimus. Meminimus namque, fratres, qui illum nosse potuimus ; didicere crebro auditu, quos post obitum illius in nostræ fraternitatis consortium pietas superna congregavit, quia quandoq sospes erat corpore, pro gloria sanctæ Dei Ecclesiæ, et maxime pro hujus monasterii pace, honore et quiete semper laborare perstab at :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    a loties mari transiit, nunquam, ut est consuetudinis quibusdam, vaccus et inutilis rediit, sed sume librorum copiam sanctorum, nunc reliquiarum beatorum martyrum Christi, munus venerabile detulit, nunc architectos ecclesiæ fabricandæ, nunc virificatores ad fenestras ejus decorandas ac muniendas, nunc cantiandi, et in ecclesia per totum annum ministrandi secum magistr os adduxit, nunc epistolam privilegii a domino papa missam, qua nostra libertas ab omni extrinseca incursione tutaretur, ap perlavit, nunc picturas sanctorum historiarum, quæ non ad ornatum solummodo ecclesiæ, verum etiam ad instructionem intuentium proponerentur, advenit, videlicet ut qui literarum lectione non possent opera Domini et Salvatoris nostri, per ipsarum solutions discereret imaginum. Qui in his et in hujusmodi rebus ideo tam p1ura laborare studuit, ne nobis sic laborandi remaneret necessitas : ideo toties transmarina loca adiit, ut nos omnibus scientiæ salutaris dapibus abundantes, intra monasterii claustra quiecer e, et cum secura liberalte Christo servire queamus. Qui etiam cum corporis infirmitate corriperetur premereturque acerbius, semper inter Deo debitas gratiarum actiones de monasteriorum quas didiceral docueraque regulis servandis, semper de ecclesiasticis observationibus, quas per omnes civiles et maxime Roman viderat, semper de locis sanctis, quæ se lustrasse juvenem incunint, loqui et iterare delectabile. habebat. Sic longis virtutum studiis exercitatus, longo insuper animo semper [Al., annosæ] infirmitatis martyrio exocotus, post centupla gratiæ præsentis munera ad vitam transivit æternam. Unde necesse est, fratres charissimi, ut tanquam boni filii et tanto parente digni, exempla ac præcepta illius in omnibus servare curemus, neque ulla nos a vestigiis tanti ducloris [Al., doctoris] sequendis animæ vel carnis illecabra reveocet ; quæcunque et ipse qui carnales affectus substantiamque reliquinus terrenam, qui uxores ducere ac filios carnaliter procreare angelicæ conversationis amore fastidivimus, augescente spiritualium virtutum merito, et in presenti centuplum accipere de societate sanctorum, et in seculo venturo vitam possidere mereamur æternam, præstante gratia Redemptoris nostri, qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XVIII.
    
    IN NATALE SANCTI JACOBI APOSTOLI.
    
    MATTH. xx. MARC. x. In illo tempore accessit ad Jesum mater filiorum Zebedei cum filiis suis adorans, et petens aliquid ab eo, &amp;c.
    
    Dominus Jesus Christus conditor ac redemptor noster, vulnera superbiæ nostrae sanare desiderans, et ipse cum in forma Dei esset, forma hominis assumpta, humiliavit semetipsum, factus obedienρe usque ad mortem : et nos quoque, si culmen veræ sublimitatis conscendere volumus, iter humilitatis
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico antigo em latim; duas colunas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. Foram mantidas as grafias e abreviações tal qual na imagem; algumas palavras com variantes ortográficas respeitadas (ex.: "sæculo", "æternam"). Bifolium inferior mostra selo "Digitized by Google" fora do corpo textual, não transcrito.</notas>
</pagina>