SECT. i. HOMILL. — LIB. 1i. HOM. GENURUE.

226

privabitur, cum ipse diost : Nescis quoniam angelos A sequacibus, sed ci praesentis munera pollicetur

yudicabimus , quante. magis. scculeria? (1 Cor. €i.)
Seiendam namque esi, omnes qui ad exemplum
apostolorum sua reliquerunt omnia, et secuti sunt
Christum, judices cum eo venturos, sicut etiam
omnemortaliam genus esse jodicandum, Quia enim
duodensrio sepe numero solet in Scripturis univer-
sitas designari, per duodecim sedes apostolorum
vmnium numerosijas judicantium, et per duodecim
"tribus Israel! universitas eorum qui judicandi sunt,
ostenditur. Unde notandum quod duo sunt ordines
electorum in judicio foturi : upus judicantium eum
Domino, de quibus hoc loco memorat, qui relique-
runt omnia, et secuti sunt. ilum ; alius judieatorum
a Domino qui non quidem omnia sus pariter reli-

querunt, sed de his lamen qux babebant quotidia- B

nas dare eleemosynas Christi pauperibug curabant.
Unde et audituri sunt in judicio : Venite, benedicti
Patris mei , possidete. preparatum. vobis regnum a
constitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi
manducare ; sitivi , et. dedistis mihi bibere (Matth.
xxv), et eztera, quorum et in superioribus hujus le-
etionis Dominus meminit, cum pfincipe quodam
interrogante, quid boni faciendo vitam possideret
eternam [Al., possit habere perpetuam] : Si vis, in-
quit, ad vitam ingredi, serva mandüta.. Non homici-
dium facies, non furtum (Al., non ddmlterabis, mon
facies. furtum), mon falsum testimonium. dices : vel

honora patrem et. matrem, et diliges proximum tuum

sicut teipsum. (Matth. xix). Ergo qui. inandata. Do-
mini servat, ad vitam ingreditur zternam : qui au-
tem non $o'um mandata servat, verum etiam consi-
Jium Domini, quod pro [A/., de] contemnendis divi-
tiis mundi a [AL., ac] luxibus tribuit, sequitur, non
tantum vitam ipse percipiet, sed etiam de vita alio-
rum eum Domino judicabit: atque ita (t ut in jndt-
cio, ut diximus, duo sint ordines bonorum. Sed et
reproborum duos ibi futuros ordines Domino nar-
rante comperimus : unum eorum qui fldei "Christia-
nz mysteriis initiati, opera fidei exercére contem-
punt, quibus [Al. add, dicendum] in judicio testa-
tur : Discedite a me maledicti in ignem eeternum, qui
praeparatus est. diabolo et angelis ejus. Esurivi enim,
et non dedistis. mihi manducare, et catera (Math.

eximio,

Ei omnis, inquit, qui reliquerit domum, vel. [ra-
tres, aut sorores, aut patrem, aut. matrem, uut uxo-
vem, aut filios, aut. agros propter nomen meum, cen-
tuplum accipiet et. vitam. «eternam. possidebt. Qui
enim terrenis affectibus sive possessionibus pro
Christi discipuíatu renuntiaverit, quo plus in ejus
amorem [Al., amore| profecerit, eo plua; inveniet
Qui se interno suscipere affectu, et suis gaudeant
sustentare substantiis ; ejus nimirum professionibus
vitxque consortes, qui se pro Ghristo pauperem fa-
€ium in suis domibus agrisque recipere, et nrajora
prorsus quam uxor, parens, frater, aut filius carna-
lis devotione cbaritatis refovere delectentur. Centu-
pluu nam4ue quod ait, non. numerum amantium in
-Chrieto, et &ervientium pro Christo fidelibus, sed
universitatem perfectionemque qua per charitatem
invicem serviunt, ostenditur. Cujus rei et in nobis
ipsis, fratres charissimi, sape exemplum suumpsi-
uus, eum alicubi pro rerum necessiiate digredien-
tes cuncta nobis monasteriorum habitacula, quasi
propria, patere cogoovimus, cunctos in nostrum ob-

-sequium sincerissima devotione pronos aspexinus,

et maxime in beatae memorie Patre nostro beato
Benedicto , eujus bodie venerandam assumptionis
diem debita solemnitate recolimus, totum lectionis
hujus tenorem videmus perfectissime compleri. De-
relictis enim omnibus secutus est Christum, quando
spretis eis quie iu monasterio regali acquisierat vel
acquirere valebat, cum esset nobilis natu, ad bea
torum apostolorum linina [Al. add. Roinam] pere-
grinaturus advolavit, ut quia rudis adhuc in gente
Auglorum (ides et Ecclesiarum instituo florebat, ibi
potius perfectam vivendi formam sumeret ubi per
summos Christi apostolos totius Ecclesi: caput emi-
net eximium. lbi ergo eruditus in Christo, illis in
partibus attonsus, ibi est. monasterialibus imbutus

'jnstitutis : ibidem totum vite suxe tempus erat exa-

cturus, sí non apostoliea Domini pape probibuisset
[A., prohiberet] auctoritas, qui eum propter ducen-
dum jn [A. om. in] Britanniam sancte recordatio-
nis archiepiscopum Theodorum jn patriam redire
pricepit. Nee longo post tempore etiam reges [Ai.,

xxv). Alterum. eorum qui fidem et mysteria Chris. p) Pet reges] seculi, coguito virtutum ejus. studio, lo-

vel nunquam suscepere, vel susceptam ier aposta-
siam deseruere, de quibus dicit : Qui autem non cre-
dit, jam judicatus est, quia non. credit in nomine uni-
geniti Filii Dei (Joan. n). Qui quoniam nec. verbo
tenus Christum colere voluerunt, nec verba saltem
ejus quibus coargusutut [Al. add. in] judicio, me-
rentur audire. sed ad hoc tantum veniunt in judi-
cium, ut cum eis qui judicantur peccatoribus, in
damnationem mittantur eternam. Verum bis cum
timore et pavore debite [Al., debito] paulisper. com-
memoratis, ad [ztissima potius Domini et Salyatoris
nostri. promissa convertamus auditum. Videamus
qui tanum gratie [Al., videamusque quantz gratia]
pietatis, non xtern: tantummodo vize przmia suis

eum eis [AL., ei; ol., ejus] construendi monasterii
non ab aliqua minorum personarum ablatum, sed de
suis propriis donatum dare [Al. om. dare] curabant,
Quem ille acceptum. mox perfectissime juxta regu-
larem disciplinam interius exteriusque instituit, non

.pro suo captu decreta nobis statuens, sed antiquo-

rum saluta certissima monasteriorum, qui in pe-
regrinatione didicerat, sibi suisque observanda pro-
ponens, Nec cuilibet vestrum, fratres, grave delet
videri, si nota loquamur, sed delectabile potius
mstinare, quia vera loquimur, quando Patris nostri
spiritualia gesta narramus, cui manifesto miraculo
Dominus, quod fldelibus suis promisit, adimplevit :
quia omnis qui reliquerit domwmn, vel fraires, aut

Digitized by Google
