<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    469           BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.           2/0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
    cent gementes in tormentis : Hi sunt quos aliquando habuimus in derisum, et in similitudinem proverbii [Vulg., improperi] (Sap. v). Quomodo ergo computati sunt inter filios Dei? Et apostolus Joannes : Charissimi, inquit, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus (1 Joan. iii). Quod ergo natum est ex Spiritu, spiritus est : quia qui ex aqua et Spiritu regeneratur, invisibiliter in novum hominem mutatur, et de carnali efficitur spiritualis. Qui ideo recte non solum spiritualis, sed etiam spiritus vocatur, quia sicut substantia spiritus invisibilis est nostris aspectibus, ita is qui per gratiam Dei renovatur invisibiliter, fit spiritualis et Dei filius, cum visibiliter omnibus caro et Filius hominis appareat. Sequitur :
    
    Non mireris quia dixi tibi, Oportet vos nasci denuo. Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis : sed non scis unde veniat, aut quo vadat. Sic est omnis qui natus est ex spiritu. Spiritus ubi vult spirat, quia ipse habet in potestate illum [Al. om. illum] cujus cor gratia sua visitationis illustret. Et vocem ejus audis, cum te praesente loquitur is qui Spiritu sancto repletus est, sed non scis unde veniat, et quo vadat : quia etiamsi te praesente quœmpiam Spiritus ad horam impleverit, non potes videre quomodo in eum intraverit, vel quomodo rederit, qui natura est invisibilis. Sic est omnis qui natus est ex Spiritu. Et ipse enim invisibiliter agente Spiritu incipit esse quod non erat, ita ut ii, fideles nesciant unde veniat, aut quo vadat, id est, quia a gratia regenerationis venit in adoptionem filiorum Dei, et vadit in perceptionem regni cœlestis. Quærente autem adhuc Nicodemo quomodo possint fieri, subjungit Dominus dicens :
    
    Tu es magister in Israel, et hæc ignoras. Non quasi insulare volens ei qui magister vocetur, cum sit ignarus sacrementorum cœlestium, sed ad humilitatis illum viam provocans, sine qua janua cœlestis non potest inveniri.
    
    Si terrena dixi vobis, et non creditis, quomodo, si dixero vobis cœlestia, credetis? Terrena illis dixit, ut in superiori lectione invenimus, cum de passione ac resurrectione sui corporis, quod de terra assumpserat, loqueretur dicens : Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud (Joan. ii). Non tamen credebant verbo quod dixit, sed ne hoc quidem intelligere valebant, quia non de alio quidem quam de templo corporis sui diceret. Qui ergo terrena audientes non capiebant, quanto minus ad cœlestia, id est, divinæ generationis capienda mysteria sufficient! Addit autem adhuc Dominus et de cœlestibus sacramentis, et de terrenis instruere eum, quem videt sapiens ac diligenter his quæ audit intendere. Cœlestis namque est ascensio ejus ad vitam sempiternam, terrena vero exaltatio ejus ad mortem temporalem. Dicit ergo de cœlestibus :
    
    Et nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit, Filius hominis, qui est in cœlo. Subjungit vero de terrenis :
    
    Et sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,950">
    exultari oportet Filium hominis. Merito autem præfinitur, quomodo dicatur Filius hominis vel descendisse de cœlo, vel eo tempore quo hæc loquebatur in sacra jam fuisse in cœlo. Nota est namque confessio fidei catholicæ, quia descendens de cœlo Filius Dei, Filium hominis in utero virginali suscepit, enumque completa dispensatione passionis, is sue resuscitavit a mortuis, et assumpsit in cœlum. Non ergo caro Christi descendit de cœlo, neque ante tempus ascensionis erat in cœlo. Et qua ratione dicitur, uemo ascendit in cœlum [Al., om. nem. asc. in c.] nisi qui descendit de cœlo, Filius hominis, qui est in cœlo, nisi quia una Christi persona est in duabus existens naturis? Atque ideo Filius hominis recte dicitur et descendisse de cœlo, et ante passionem fuisse in cœlo, quia quod in sua natura habere non potuit, hoc in Filio Dei a quo assumptus est, labuit : sicut propter eandem unius Christi personam quæ ex duabus erat [Al., existat] naturis, Apostolus ait : Vos Spiritus sanctus posuit episcopos regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine suo (Act. xx). Neque enim Deus in sua substantia, sed in homine assumpto sanguinem quem pro Ecclesia funderet, labuit. Hinc etiam Psalmista dicit : Ascendit Deus in jubilatione (Psal. xlvii).
    
    Quomodo enim Deus nisi in homine assumpto ascenderet, qui in suæ naturæ majestatis semper ubique præsens adest? Sed et hoc quaerendum quomodo dictum sit : Et nemo ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cœlo, cum omnes eleci veraciter confidunt ascensuros se in cœlum, pronuntiet se sibi Domino, Quia ubi ego sum, illic et minister meus erit (Joan. xii). Cujus tamen nodum quæstionis apertissima ratio solvit, quia videlicet mediator Dei et hominum homo Christus Jesus electorium omnium caput est : itemque omnes electi ejusdem capitis membra sunt, dicente Apostolo : Et ipsum dedit caput supra omnem Ecclesiam (Ephes. i) ; et rursum : Vos enim estis corpus Christi, et membra de membro (1 Cor. xii). Nemo ergo ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cœlo, Filius hominis, qui est in cœlo, quod est aperte dicere : Nemo ascendit in cœlum, nisi Christus in corpore suo, quod est Ecclesia, qui in seipso quidem primum cernibilibus apostolis eminentioribus minimarum membris suis ascendit, et exinde in electis suis quotidie ascendens se colligit in cœlum. Hinc est enim quod ipsum corpus ejus inter adversa præsentis sæculi deprehensum gloriatur et dicit : Nunc autem exaltavit caput meum super inimicos meos (Psal. xxvi), si ac sepelit dicat : Qui occisum a Judæis Christum, caput videlicet meum sustilavit a mortuis, ac frustratis omnibus inimiciorum insidiis sublevavit in cœlum, spero me etiam de presentibus periculis cruentis meo capiti jungat in regno. Quia ergo nemo ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cœlo, quisquis in cœlum ascendere desiderat, ei qui descendit de cœlo [Al. add. de vera], fidei dilectionisque unitate conjugat, aperte intelligens quia nullo alio ordine, nisi per eum qui descendit de cœlo, potest ascendere in cœlum : unde alias ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica. Algumas abreviações e siglas editoriais mantidas tal qual no original (Al., Act., Joan., Ephes.). Uso de colchetes conforme sinais no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo posição visual: cabeçalho topo, duas colunas de texto, rodapé.</notas>
</pagina>