BEDAE VENERABILIS OPP. PARS IH, — PARAENETICA,

sum ? Calicem suum dicit amaritudinem gassionis , A «uaei ignarus faturorum, qui ia sternitate divin

que infidelium acerbitate erebro justis ofertar.
Nam hanc quisquis humiliter, patienter, gaudenter
pro Christo suscipit , merito cum illo sublimiter
regnabit. Quia ergo filii Zebedmi dum illo sedere
desiderabant, admonet eos primo passionis 8u36 se-
qui exempla , et ita demum aptare [Al., optare] ma-
jestatis cuünen appetere. Quem vivendi ordinem
cunctis fidelibus. sequendum docet Apostolus , di-
cens: Si emim complaniati facii sumus. similitudini
mortis ejus , simul etiam et resurrectionis ejus erimus
(Hom. x1).

Dicunt illi : Possumus. Mentem quidem devotio-
nemque suam, qualis in presenti erat, simpliciter
Domino pandebant, dum se calicem ejus bibere
posse testabantur: qui tamen quantm infirmitatis
adhue essent, postmodum patenter ostendebant ,
dum adveniente tempore que ipse Dominus eumdem
calicem biberet, etiam illi eum ceteris discipulis
ejus. relicto [ Al. add. eo] fugerunt, Sed nom diu
metus idem bihendi calicis eorum corda premebat ,
quin potius qui passuro Domino fugerunt, eo resur-
gente ocius redierunt: et quia passionis 4urbine
terrente trepidaverunt [AL., trepidaverant], fulgente
resurrectionis ejus triumpho confirmati [ Al., ca-
stigati | sont : atque accepta sancti Spiritus gratia
firmum de reliquo pectus ad bibendum Domini
calicem tenebant, quia ad patiendum moriendum-
que pro illo jom invincibiles esse cceperunt, im-
pleta ejus promissione qua dixit eos calicem suum
esse bibituros. Nam sequitur.

Ait illis : Calicem quidem meum bibetis, sedere autem
ad dexiram meom et. sinistram, non. est mewn dare
vobis, sed quibus paratum est a. Patre meo. Sedet ad
dextram Salvatoris, qui in superna beatitudine de
presenti ejus visione letatur; sedet ad sinistram,
qui iu hac peregrinatione eanctze ejus Ecclesise sacer-
dotali regimine presidet. Sed intuendum solertius
quomodo se petentibus discipulis dicat verax magi-
ster, Non. est meum da e vobis, sed. quibus paratum
est a. Patre mco, cum alibi dixerit ipse: Omnia mihi
tradita sunt a Patre meo (Math, xy), ideoque constet
quia quecunque Pater dederit, vel paraverit dona
fidelibus, hiec eadem una cum eo Filium parare sive

potestize omnia norit antequam fiant. Et quia ilis in
precibus humanitatis ejus, potius quam divinitatis
4nemorism persetelit, postulans sedem filiis a dextris
ejus et sinistris, qui in habitu corporeo dextram ba-
buit et siniswwam, sed in divina majestate nulla mein-
brorum est compositione formatus, eonsequenter et
ipse tacita impassibilis gloria deitotis memoriam pss-
sionis, quam bumanitus erat suscepturus, in medium
protulit, atque hanc. discipulis imitandam proposuit,
cum devotam eorum sponsionem sua eliam attesta-
tioue confirmasset, dicens : Calicem quidem meum bibe-
tis, sedere autem ad dexiram seam et sinistram, non est
meum dare vobis, sed quibus paraium est a Patre meo.
Acsi aperte diceret : Passionem quidem quam se-

B cundum carnem subeo, vos patiendo estis secuturi :

sed non .est meum secundum ipsam in qua patior
buman fragilitatis substantiam, donorum ccelestiun
vobis qunera dare, quz dignis quibosque ad perci-
piendum sunt a Patre parats, me pariter cum illo
in divinitate cum iHo parante ac dante, quia omnia
quxrconque die fecerit, hec et ipse per divinititem
[A., per. divinz unitatem pot.] potentis similiter
facio, Quia vero iidem filii Zebedsei promptum gere-
bsot animum ad bibendum caliceu Domini , constat
eos oum exteris apostolis dignitatem sediuin, qua
querebant, accepisse ; non tamen [Af., tantum] ea
disüncüone qua [A/., quam] petebant, ut nnus a
dextris in regno ejus, »lter sederet a sinistris, sed
juxta quod supra exposuimus, ambo prius ad sini-
stram ejus ad tempus, ambo nunc ad dextram ejus
sedere perpetuo ianergeruut, A sinistris quippe
Chris sedebant, cum regendis in hac vita fide-
lium populis aposiolico jure prasiderent, illo nimi-
rum io regbo, de quo ipse ait; Regnum Dei intra
vos est (Luc. xvi). Sedent a. dextris. [Al. add. ejus]
nuuc jn illa, que mortem uescit, vita, judices mundi
cum illo, utramque hanc sedem illis ipso Filio cum
Patre parante. Neque enim isrgitio donorum in eis
separari potest, in quibus unitas naturse semper in-
separabilis manet, eodem Filio attestante. qui ait :
Ego et Pater nnum sumus (Joan. 1). Neque enim hoc
sine consideratione transeundum quomode dixerit
Dominus indifferenter filios Zebedzi calicem suuin

dure. Nam et rursum dicit de Patre Dominus : Que- D bibituros, cum uoverimus unum ex his, Jacobum sci-

cunque enim ille fecerit, hec et Filius. similiter. facit
«Joan. v). Si ergo omnia quecunque Pater fecerit,
haec et Filius similiter facit, quomodo dicit Filius,
Non est meum dare vobis, sed quibus paratum est a
Paire meo, nisi quia idem Filius ei Deus et homoest?
Ideoque per Evangelium suum aliquando ex voce di-
vinse majestatis, qu:e sequalis est Patri, aliquando ex
voce loquitur. humans assumptionis, qua sequalis
factus est nobis. In hac autem lectione quia humili-
tatis formam erat prebiturus hominibus, cuncla
maxime ez assumpti [A/., assumpta] hominis uatura
lequitur. Nam et in principiis, ut mater ad eum cum
6liis petitura advenit, quaesivit ad ea quid vellet, in-
ierrogans quasi homo, quasi nescius occuliorum,

licet, per effusionem sanguinis vitam finitse ; alium
vero, id est, Josnnem, in pace Ecclesim quievisse.
Nam de Jacobi martyrio Loeas aperte testatur, quia
misit Herodes rex manus, ut afüigeret quosdam de
ecclesia, occidit [| Al. add. autem] Jacobum Joannis
fratrem gladio. De cujus passione etiam historia ec-
clesiastica (Éuseb. n, 9) rem quamdam dignam wuie-
woria refert, Quandoquidem, inquit, el ei [AL, is]
qui obtulerat eum judiei ad martyrium, Jacobum
scilicet, motus eiiam ipse confessus est se esse Chri-
stianure, ducti sunt, inquit, ambo pariter ad suppli-
«jum. Et dum ducerentur in via, rogavit Jacobuui
dare sibi remissionem. At ille parumper deliberaus,
Pax tibi, inquit, et osculatus est eum. Et. ita ambo

Digitized by Google
