*il

SECT. l. HOMILILE. — LIB. tl. 10M. GENUIN.E.

2t3

epportunam quod liortotu convivantium a promisso A credendum scripto in eruce titulo, astantes fiebre,

scelere revocari deheret, si non illum hzc de indus-
tria prastruxisse cognoscerent, imo ipsos quoque
par ejusdem sceleris amor irretiret, Sed dignam
euperuis aspectibus virlutem sui certaminis beatus
przcursor dominice naüvitatis, pra-dicationis et
mortis ostendit, qui ut Scriptura ait : Et si coram
hominibus tormenta. passus est, spes illius immortali-
tate plena. est. (Sap. ui). Cujus diem natalis merito
festa. celebritate repetimus, quem ipse propria pas-
sione uobis solemuem reddidit, quem roseo sau-
guinis sui fulgore decoravit : merito memoriam il-
lius cum spirituali gaudio veneramur, qui tesiimo-
nium quod [Al. add. pro] Domino perhibuit, martyrii
signaculo conclusit, Neque enim dubitandum est

quia beatus Joannes pro Redemptoris nostri, quem B

precurrebat, testimonio, carcerem et vincula susti-
nu;t, pro ipso et animam posuit : cui non est dictum
a persecutore ut Christum negaret, sed ut veritatem
reticeret, el lamen pro Cliristo occubuit. Quia enim
Christus ipse ait: Ego sum veritas (Joan. xiv), ideo
utique pro Christo, quia pro verilate sanguinem fu-
dit : et cui nascituro, pr:zedicaturo, baptizaturo,
prius nascendo, przdicando ac baptizando testimo-
nium perhibebat, hune etiam passurum prior ipse
patiendo signavit. Quorum tamen passiones diverso
ordime consuminari, certa superna provisionis dis-
persatione gestum est : ut videlicet Redemptor
noster extra portau civitatis cuncto assistente po-
pulo, sublevaretur jo crucem ; precursor vero ejus
collectis jn domum convivii magistratibus atque opti-
motibus plebis, misso tantum spiculatore, in abdito
earceris, capite truncaretür. Et quidem congruum
videbatur ut. mysterium donnics crucis crucifixus
prrfiguraret Juaunes ; sed quia idem Joannes tesii-
moniwn Domino perhibens aiebat : Jllum oportet
crescere, me autem minui, hoc est, illum quem pro-
phetam magnum esse miramini, Christum Dominum,
9c Deum verum oporlet intelligi, me antem quem
Christum esse arbitramini, non Christum, sed esse
proplietam Christi. patebit [ A/.. add. et], disparem
utriusque qualitatem , dispar modus passionis insi-
nuat , non in carnificum potestate constitutus, sed
celesti ratione provisus. Quia enim iterum dicitidem
Joannes : Qui est de terra, de terra est, et deterra
loquitur ? qui autem de. colo venit, super omnes est
(Ibid.), prxfatam. minorationem ejus qui de terra
est, decoliatio illa in carcere et in obscuro patrata
capitis ablatio designat. Porro crementum ejus. qui
de ccelo venit, et supra omnes est, illa in eruce exal-
tatio quae sub divo el omni spectante populo facta
est, aperte denuntiat. Exaltatus quippe in cruce, ca-
put erectum ad caelos tenuit, manus super terras ad
aquilonem tetendit et austrum, ut et. cceli se ease
Dominum, et universam terram omnesque potestates
aereas sux ditioni subditas ipso etiam corporis situ
figuraret. Infima crucis ipsius lerrze. abdita. penetra-
bani, ut inferorum regnum passione illius transfixum
&c destructum esse signaretur. lezeu hunc e-se

Grieci et Romani legebant, ut. videlicet. ejus tmpe- '
rium appareret per omnes gentes esse. di'atandatn.

Qux cuneta Apostolus breviter ura. sententia com-

plectitur, dicens : Factus. est obediens usque ad. mor-
tem, mortem autem crucis. Propter quod. et Deus il-

luin. exaltavit, ei donavit illi nomen quod est super

omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu. flecta-

tur, coelestium, terrestrium, et inferorum : et omnis.
lingua. confiteatur. quia. Dominus Jesus Christus. in

gloria est Dei Patris. Decoilato autem Joavne, et al-

lato capite ejus in disco, sequitur :

Et datum est puelle, ei detulit, matri suce. Et acce-
dentes discipuli ejus, tulerunt corpus ejus, etsepelicruut
illud. Et hoc ad minorationem pricursoris Domini
pertinet , quod corpus ejus sepultura: absque capita
datur. Namque ut jo ecclesiasticis invenimus historiis
(Joseph., Ant., xvin, 10; Eus. 1, 15), corpus ejus in
civitate Samaria, qux» nunc Sehaste vocatar, caput
antem in Hierosolginis humatum est : decollatus vero
est in caste!lo quadam Arabis quod Macherunta na-
thiuant. In quibus videlicet historiis hoc quoque re-
perimus quod caput ejus sanctissimum, longo post
decollationem tempore, ab ipso revelatum sit duobus
monachis Orientalibus, qui orationis gratia venerant
Ilierosolymam, atque iude in E-fessam [AL,. Emes-
sam] Phoniciz civitatem perlatum, debito fidelium

. Sit honore frequentatum. At vero os a ejus, tempore
procedente, de Samaria Ilierosolymam translata, ac
mox Alexandriam missa, nunc ibidem in eccle-
sià qux nominis ipsius est honore consecrata, ser-
vantur. Quod divina providentia constat actam, ut
scilicet. per plura loca deportatis beati martyris
reliquiis plura virtutum signa fierent, pluresque per
memoriam doctrinz et vitze. illius ad filem ac dile-
conem ejus quem priedicabat, covfluerent. Inter
hae sane considerandum est, et attentius. memoriam
commendandum quomodo omnipotens Deus electos
dileetosque suos famulos, quos ad vitam regnum que
przdestinavit zernum, in tantum in hac vita pravo-
rum patitur persecutione conteri, tot ac iantis pae-
narum mortiumque generibus consumi, quatenus per-
spectis perfectorum virorum passionibus, miuus de
his qu:xe nobis forte adversa contigerint, doleamus,

D ac potiis. discamus omne gaudium existimare, eum
in tentationes varias inciderimus : memoria retinen-
tes quia quem diligit Dominus, castigat ; flagellat au-
tem omnem filium quem recipit, Nam elsi principali

Sententia constat quia in multis offendimus omnes,

quis tamen nostrum dicere audeat beatum Joaunem

in actu, vel dieto, vel liabitu, vel victu. peccasse?

Cujus austeritatem. indumenti, cujis paréimoniam

alimenti evangelica laudat historia, cujus omne quod

loquitur, aut veritati testimonium red lit, aut eos qui
contradicunt redarguit, cujus opera justiti:e eliam
qui non amabant venerationi habebant? Quis in cs

[AL, ejus] precordiis peccato poternt esse locus,

quze [AL., quem] et aute nativitatem Spiritus. sancti

consecravit adventus? Quando saltem humanz. cou-

Digitized by Google
