197

SECT. 1. HOMILLE. — LIB. Ij. HOM. GENUINJE.

45

iurbationibus, ct ipso fine convincitur quia super A lucet, quanto conssat quia sine bujus luce fideles

arenam fundamentum suz quietis posuerit. At qui-
cunqoe sancto aftlati Spiritu, suavissimum iilud Do-
minies dilectionis jugum super se levaverint, otque
exemplo illius mites esse et humiles corde didice-
rint, nonnulla etiam in primsenti futurs quieiis ima-
gine fruuntur, dum a conturbatione hominum s;reu-
larium tota mente secreti, vultum sui conditoris
semper reminisci gaudent, atque ad. perfectam ejus
contemplationem perüngere sitiunt, dicentes sibi
cum apostolo Joanne : Scimus quia cum. apparurrit,
similes ei erimus, videbimus enim eum sicuti. est
(4 Joan. ni). Ad cujus premium visionis si pervenire
desideramus, oportet, fratres charissimi, ut hujus
evangelic:e lectionis perpetuo memores, a mundi

esse nequeunt. Quis etenim sine lavacro regeuera-
tionis remissionem peccatorum consequi, et regnum
valet. intrare celorum ?. Sed Nicodewwus, qui nocte
venit ad Dominum , necdum lucis mysteria capere
noverat. Nam et nox in qua venit, ipsam ejus qua
premebatur ignorantiam designat. Necdwm enim
corum numero sociatus erat, de [Al. om. de] quibus
it Apostolus : Fuistis aliquando tenebre, nunc autea
lux in Domino (Ephes, v); sed inter eos potius re-
manebat, quibus loquitur Isaias : Surge, illumizare,
Hverusalem, quia venit lumen tuum, et gloria Dom ni
super te orta est (Isa. 1x).

Respoudit Nicodemus : Quomodo potest homo nasci,
cum sif senex? Nunquid potest in ventrem matris sua:

nos illecebris immunes exbibeamus, quatenus ad B iterato introire et nasci ? Quia euim secundi: naiivi-

percipiendam Spiritus sancti gratiam, quam muadus
nOn potest accipere, digni existere valeamus. Dili
gamus Cbristum, ejusque mandata qux babemus iu-
cipiendo, servemus perseverando. Fit enin justa
mercede, ut illum diligendo diligi amplius mereamur
a Patre, sed et ipse majorem dilectionis sux gratiam
prestare dignabitur in futurum. Dat enim nunc di-
ligendo nos, ut credentes speremus in eum : tunc
autem ut videamus eun facie ad faciem ; manifesta-
bitque seipsum nobis, boc est in claritate quam ba-
buit priusquam mundus esset. apud Patrem, cum
quo vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancli,
per omnia saecula seculorum. Amen.

UONMILIA Xil.
IN OCTAYA PENTECOSTES.

Join. n. In illo. tempore. erat homo ex Phariseis,
Nicodemus nomine, princeps Judaeorum, etc.

Sicut ex lectione sancti Evangelii, fratres charis-
simi, audistis, princeps Judzorum venit ad Domi-
püm Dbocle, cupiens secrela ejus allocutione plenius
discere mysteria fidei, cujus aperta ostensione si-
gnorum aliquatenus jam rudimenta perceperat. Qui
quoniam prudenter ea qus ab illo fieri videbat, in-
telligere curavit, subtiliter [A/., sublimiter] ea quiz
ab il!o quarebat investgare promeruit.

Rabbi , inquit, scimus quia a Deo venisti magister.
Nemo enim potest hac signa facere qua iu fucis , nisi
[fuerit Deus cum. eo. A Deo igitur Jesum venisse ad
magisterium coleste mundo adhibendum confessus
, es , Deum cum illo fuis-e [Al., dum cum illo e. m
fui-se] wiraculis prodentibus intellexit , necdum
tamen ipsum Deum esse cognovit, Sed quia quem
magistrum noverat veritatis, suudiose ducendus adiit,
merito ad agnitionem divinitatis ejus perfecte doctus
subiit, merito utriusque nativitatis ejus, divinz sci-
licet et humanz , sed et passionis atque ascensionis
ipsius arcana percepiL: necnon etim modum [A/.
om. modum] secuudz generationis, el ingressum
regni caelestis, aliaque perplura docirinz evangelicze
sacramenta, Domino revelante, didicit.

liespondit Jesus, et dixit ei: Amen amen dico tibi,
nisi quis natus facri denuo, non potest videre regnum
Dei, Qux sententia tanto apertius cunctis fidelibus

tatis adhuc nescius perseverabat, de solute autem
sua jam sollicitus exstiterat, necessario de una quam
noverat nalivitale, an passel iterari, vel quo crdine
regeneralio posset impleri, quarebat, ne hujus ex-
pers remanendo, vitz celestis particeps esse nequi-
Tel. Notandum autem quia quod de caruali dixit ,
hoc etiam de spirituali est generatione sentiendum,
nequaquam videlicet eam postquam semel expleta
fuerit, posse repeti. Sive enim hzreticus, sive
schismaticus, sive facinorosus quisque in confessione
sancue Trinitatis bapüizet, non valet ille qui ita
baptizatus est a bonis catholicis rebaptizari, ne con-
fessio vel invocatio tanti nominis videatur annullari.
Et quia Nicodemus ad primam Domini responsione
sollicitus, quomodo sit intelligenda diligenter inqui-
rit, meretur jam plenius discere [Al., planius instrui],
et quia secunda nativitas non carnalis, sed sp:ritualis
sit, audire,

Respondit namque illi Jesus : Amen, anten dico tibi,
nisi quis renatus fuerit ex aqua el Spiritu sancto, non
polest introire in. regnum Dei. Cujus nativitatis mo-
dum subsequenter exponens , prorsusque a carnali
distingueus, ait :

Quod notum est ex carne, caro est : et. quod natum
est ex apiritu, apiritus est. Natura spiritus invisibilis,
carnis visibilis est; atque ideo carnalis generatio
visibiliter administratur visibilibus inerementis : qui
in carne nascitur, per ztatum momenta proficit, spi-
ritualis autem regeneratio lota invisibiliter agitur.

D Nam videtur quidem bapiizandus in. fontem desc n-

decre, videtur aquis intingi, videtur de aquis a-cen-
dere; quid autem ju íllo lavacrum regener«tionis
egerit, minime potest videri. Sola hoe fidelium novit
pietas quia peccator in fontem descendit, sed purili-
catus ascendit : (llias mortis descendit, sed filius
resurrectionis ascendit; filius przvaricationis de-
scendit, sed filius reconciliationis ascendit; filius
ir:e descendit, sed filius misericordiz ascendit ; filius
diaboli descendit, sed filius Dei asceudii, Spla bxc
Ecclesia mater qua generat novit : cxteruim oculis
inspicientium [Af., insipientiuu] videlur talis exire
de fonte qualis intravit, totumque ludus esse quod
agitur. Unde in fine videntes gloriam sanctorum di-

Digitized by Google
