105 SECT. 1. HOMILUE. —

L!B. Il. HOM. GENUINE. ?96

circumspeete agebapt, ut el divinis obtutibus in o€- A pro domo sua , et pro universo catu Jsrael, donec

€ulto, et humano foris judicio placerent, juxta illud
Apostoli : Proridemus enim bona won solum coram
Deo, sed etiam coram hominibus (1I Cer. vii).

Kt non erat illis filius, co quod esset. Elisabeth ete-
vilis, et ambo processissent ín. diebus suis. Divinitus
est proeuratum ut sterili matre et utroque parente
provectioris tatis Joannes nasceretur, quatenas
etiam ipso ortus ejus miraculo patesceret virum
mu3gae virlutis futurum esse qui nsscebatur, ubi
desinente omni lascivia concupiscenti: carnalis
constaret quia nulla in conceptione causa voluptatis,
sed sola cogitata sit spiritualis gratia prolis. Sic
lsaac filius promissionis, qui in figuram Redempto-
ris nostri factus est obediens patri usque ad mor-

tem, de veteranis parentibus et sterili diu matre B

natas est : sie Jacob et Joseph patriarchz, sic Sam-
so& fortissimus ducum, et prophetarum eximius
Samuel steriles diu eorpore, sed fecundas semper
virtutibus habuere genitrices, ut miraculo nativitatis,
natorum dignilas nosceretur, et probarentur su-
blimes in vita futuri, qui in ipso vit:e exortu condi-
tionis buman*e jura transcenderent ; quod vero se-
quitur :

Factum. est. autem, cum sacerdotio fungeretur Za-
charies in ordine vicis ante Deum, secundum consue-
tudinem sacerdotii, sorte exiit ut incensum poneret, in-

gressus in templum Domini. Claret quidem omnibus.

«uia jam redeunte ex ordine septimana vicis suse,

quis ei de vice Ábia contigerat, templum ministra- C

terus intravit ; sed forte aliquibus obscurum est,
quia Scriptura tacere videtur quo hzc sint anui tem.
pore gesta. Quibus intimandum quia nec hoc Seri-
ptura pratermisit, sed ex eo quod addidit latenter
innuit ;

Et omnis, inquiens, multitudo erat. populi orons
foris hora incensi. Una etenim tsntummodo per sa-
fum solemnitas eret, in qua pontifice ad orandum
Saneta sanctorum intrante, nullum prorsus homi-
nom intra fores templi remanere liceret, sed omnes
tempore oblationis exterius juberentur orare. Il:ec
autem erat statuta solemnitas septimo a Pascha [Al.,
Pascha] mense, decima die mensis, quz dies pro-
pitiationis sive expiationis vocabtur, quia videli-
vet oblatis in altari holocausti victimis, sanguis in
Sanctis sanctorum ad expiandum inferebatur. Nec
solum sanguis ihi aspergebatur, sed et thymiama
adolebatur, quod in przesenti lectione Zacharias fe-
cisse memoratur. Dicit ergo de hac solemnitate Da-
tDinus Moysi : Mense septimo, decima die mensis affli-
getis animas vestras, nullumque facietis opus (Levit.
zvt). Expiabit autem pontifex sanctuarium, et taber-
vacuum testimonii, atque allare, sacerdotes quoque
et universum. populum : eritque hoc vobis legitimum
sempiternum, wt oretis pro filiis Israel, et pro cun-
ctis peccatis eorum semel in anno. Et paulo superius,
cum ritum ejusdem expiationis duceret, ait inter
alia: Nullus hominum sit ín tabernaculo, quando
pontifez ingreditur. sanctuarium, ut roget pro se, et

egrediatur (Ibid.). Longum est de singulis bujus diei
exremoniis Scriptare testimonia ponere, longius -
multo singula sufficienter, quomodo nunc spiritaali- ^^
ter in Ecclesia agantur, exponere. Unde hoc maxime
libet vestre fraternitatis auribus intimare, quam
convenienter electum sit tempus, in quo przcursoris
Domini nativitas, et virtus futura nuntisretur, Sep-
timus quippe mensis, et decima hujus dies sacratís-
simo huic oracnio dedicatur, quia nimirum ille na-
sciturus priedicabatur qui consummationem obser-
vantiz legalis, et evangelicae grati:e przdicoret ini-
tium : quia ortus monstrabatur illius, qui primus
omnpium et venire, et jam adesse ostenderet Domi-
num salvatorem, de quo scriptum est : Fínis enim
legis Christus ad. justitiam. omni credenti (Hom. x).
Nam et septenario propter sabbatum, et denario
numero propter decalogum, legis adimpletio recte
figuratur. Dies hzc propitiationis erat et expiatio-
nis, in qua popnlus omnis ab operibus vacare, et
per orationes aique abstinentiam affligi et castigari
prxeceptus est. Quod beati Joannis el vitz? et pr»di-
cationi multum congruit, qni et ipse a mundanis
vacans operibus, ecelestibus solum studiis ac desi-
deriis animum dabat, et convenientes ad se turbas
^ malis operibus abstinere, ac per powvitentiam
fidemque expiari, et Christo consecrari docebat :
quia tempus jam divine propitiationis instaret, iu
quo cunctis pie quzrentibos regni ccelestis pateret
ingressus. Quod autem hac die pontifex sanetuarium
* et tabernaculum testimonii, atque altare, sacerdotes
quoque et universum populum expiare jussus est,
Joannes ipso quis sit iste pontifex, quse hsec espia-
tio manifestat, cum illo veniente ad baptismum
suum loquitur, dicens: Ecce Agnus Dei, ecce qui
tellit peccata. mundi (Joan. 1). Quo videlicet expia-
tio semel in anno celebrari statuta est, quia, sicut
Apostolus ait, Christus semel oblatus ext ad mwito-
vum exhaurienda peccala, secundo sine peccato appa-
r^bit exspectantibus se in salutem. (Hebr. ix). Quod
autem pontifice ad rogandum ingrediente sanctua-
rium, nemini hominum in tabernaculo esse licebat
donec exiret, infirmitatem sancte Ecclesie de-
signat, quze pro fide ejus pati necdum erat idonea.
p Quod in ips's patefactum est apostolis qui, inchoata
eadem passione illius, omnes relicto eo fugerunt.
Egrediebatur autem expleta expiatione pontifex , «it
et aliis tabernaculum intrandi facuitas daretur, quia
perfecto cuz sacrificio passionis, apparuit discipulis
Christus : et data Spiritus sancti grat'a, ad offeren-
das Deo hostias non solum devotione [Al., devotij
operis et orationis, sed et proprii sanguinis, eorum
quoque corda roboravit. Hxc de observantia festi-
vitatis legalis latius exposuimus, ut agnosceret cha-
ritas vestra quam congruenter in ea nova gratie
preconia sumpserint exordium, in qua tam multi-
pliciter opus ejusdem groatiz et totius mundi redemp-
tio significabatur.
Apparuit autem. oranti. Zacharwe angelus, stans a

Digitized by Google
