241

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS HI. — PAILENETICA.

948

lecto verbia non przssentem solummodo Judzorum A derunt Chaldzi, et, Hierosolymorum urbe destructa,

quistionem, quia an ipse esset Christus interroga-
bant, explicavit ; sed etiam hxretieorum perfidiam,
quam futuram przvidit, quantum sit exsecranda
monstravit, Fotinus[Al., Photinus] enim dicit : Chri-
stus ieino est tantum, Deus non est. At cum ipse
dicat: Egoet Pater unum sumus ; manifeste patet
quia unum cum Deo Patre substantialiter homo pu-
rus esse non potest. Et quia Christus idem quod
Pater est, cavenda hzresis Fotini, qui hunc credi
Deum prohibet. Arius autem : Christus, inquit, fa-
ctus a Deo, non ex Deo natus est; et ideo minor
Patre credendus est. Cui contradicens ipse : Ego,
juquit, et Pater unum. sumus. Quis enim non facile
viderit quia nulla creatura unum cum illo qui ow-

populum Israel in. Babyloniam adduxere captivum :
qui post annos septuaginta , regnantibus Persis, in
patriam remissus, rursusque zdificatum est tein-
plum per annos quadraginta sex, et tertia die men-
sis duodecimi, quem nos Martium vocamus, opus
1d finem usque perductum. Cui, videlicet, tunc
operi praefuerunt duces plebis strenuissimi, ut dixi-
imus, Zorobabel de regio genere, et Jesus sacerdos
magnus; sed et prophete Aggaeus et Zacharias ad-
juvantes eos, atque adversus insidias hostium opus
impedientium cor populi roborantes. Inde post an-
nos fere trecentos et quinquaginta sex, rex Graco-
rum nefandissimus Antiochus, fraude capta Hierusa-
lem, templum idem sordibus idolorum profanavi!,

nia creavit naturaliter existere possit ? Et quia na- D auferens inde et confringens altare Domini aureum,

turaliter Christus unum cum Patre est, damnanda
est Arij pervicacia, qui illum creaturam affirmat.
Porro Sabellius : Non sunt, inquit, duz persona

Patris et Filii confitend:e , sed ipse Pater quando .

vult, Pater est ; quando vult, Filius est ; quando vult,
Spiritus saucius est, ipse lamen unus est. Quem me-
morata sententia Filius ipse condemnat. Constat enim
quia ego et Pater de una persoua dici non potuit,

sumus de uno dici non congruit. Quapropter etiam

Sabellii errore cum czteris abjecto, sequenda nobis
est apostolica beati Petri fides, qua Dominum con-
fessus ait: Tu es Christus, Filius Dei vivi (Math.
xvi) Hac de lectione evangelica, prout Dominus
donavit, explanando transcurrimus , sed libet ad-
huc de enceniorum solemnitate, quam et tunc Ilie-
rosolymit», et nos hodie celebramus, fratervitati
vestri latius disserere. lloc autem in primis notan-
dum est, quod encznia, qux in lectione evangelica
faeta cognovimus, uon ad primam dedicationem
templi, sed ad ultimam pertinent, quod ex eo facile
colligitur, quia hieme facta referuntur. Prima siqui-
dem ejus dedicatio a Salomone, tempore autumni ;
media a Zorobabel, et à Jesu sacerdote, tempore ve-
ris; ultima a Juda Machabzxo, tempore hiemis est
facta, quando specialiter constitutum esse legilur,
ut eadem dedicatio per omnes annos in memoriam
solemnibus revocaretur ofliciis, juxta quod ad tem-
pus dominica incarnationis observatum fuisse, modo
cum legeretur Evangelium, audivimus. Hac autem
fuit causa secunde et tertiz dedicationis, quia Sa-
lomon quidem templi opus, quod Domino Deo con-
didit, septem annis perfecit; octavo autem anno,
hoc est, decima die mensis septimi, qui a nobis
October appellatur, in magua regni gloria dedica-
vit: qui, videlicet, dies et antea per legem erat
$tatuta solemnis, ita ut jn ea tabernaculum omne
per singulos annos majoribus hostis expiari debe-
ret. Denique Zacharias pater beati Joannis Bapti-
$tze, eisdem expiationibus ad altare deserviens, ad.
veniente angelo de dominice mysterio naiivitatis
gaudioque human: salvationis instruitur. Sed tem-
plum hoc post annos quadringentos triginta incen-

mensam propositionis, candelabrum luminis, et cx-
tera templi vasa aurea, qui invenire potuit; sed et
in templo Jovis simulacrum statuens, populumque
tormentis ad sacrificandum idolis cogens. Qua per-
secutione multi de populo pro divin: legis custodia
trucidati sunt, inter quos et. mater illa septem filio-
rum merito famosa nobilissimam pro Domino cum
sobole martyrii meruit coronam. Sed Judas Macha-
bzeus cum de genere esset sacerdotali (14 Mac. vii),
cellecto exercitu Justorum adversus Antiochi duces,
arma arripiens, eosque de Judza expellens (/ Mac.
1v) persecntioni gravissima finem imposuit, ac tem-
plum ab idolorum imaginibus emundans, nova rur-
sus altaria, et cetera vasa, vel ornamenta faciens,
atque in templo imponens dedicavit ea simul cum
templo quod purificavit, et renovavit vicesima quinta
die mensis noni, qui apud nos vocatur December,
et ad hiemem pertiaere nulli dubium constat ; sta-
tuitque decretum, ut praediximus, annis singulis diem
Enceniorum, id est, innovationis dedicationis tew-
pli festa devotione celebrari. Qus profecto omnia,
sicut Apostolus docet, in figura facta sunt mostri
(4 Cor. x), et propter nos utique scripta, ideoque
nobis solertius spiritali ratione discutienda. Salo-
mon quippe rez, qui interpretatur pacificus, ipsum
Kedemptorem nostrum typice designat, de quo Isaias
ait : Multiplicabitur ejus imperium, et pacis non erit
finis (15ai. 1x). Templum quod zdificavit, catholica

p eivs Ecclesia est, quam de universis per orbem cre-

dentibus, quasi de vivis lapidibus in unam su:e fidei
et charitatis compagiüem aggregat. Quod autem
septem annis zdificatum est templum significat ;
quia per totum hujus seculi tempus, quod septem
diebus volvitur, sancte structura ecclesie crescere
nunquam desinit. Quod autem octavo anno dedica-
tum est, et celeberrima illa ac maxima solemnitas
a Salomone rege cunctis filiis Israel tempore com-
pletee dedicationis exhibita, insinuat mystice quia,
perfecto in fine mundi numero electorum, diu desi-
derat» immortalitatis est futura festivitas ; et per-
3cto universalis resurrectionis miraculo, mox omica
qui ad pacifici Regis verissimi Salomonis regnum

Digitized by Google
