<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
207
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 203
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
dextris aliaris incensi. Quo notandum qued uen so-
suiñ virtute sermonum quos [Al., quos vov] protulit,
verum etiam statu temporis, et loci situ in quo ap-
paru it, gratiæ quam evangelizare venerat, testimo-
nium perhibet. Tempore quippe oblationis sacerdo-
tii apparuit, ut verum et æternumque pontificem
ueram pro mundi salute hostiam venturam prædi-
care signaret. Stabat juxta altare incensi, ut Novi
Testamenti præconem se venisse doceret. Duo nam-
que altaria erant in templo, quæ duo Testamenti
signant in Ecclesia. Primum altare holocausti aere
cuperturn, et ante fores templi ad offerendas victi-
mas et sacrificia positum, quod carnales Veteris
Testamenti cultores significat. Deinde altare incensi
auro rectum, prope ostium Sancti sanctorum, ad
adlocanda thymiomala erat statulum, quod interiorum
perfectioræque Novi Testamenti et cultorum illius
gratiam designat. Stabat etiam a dextris ejusdem
altaris, ut non terrena et infima, sed gaudia ce-
lestis et sempiternæ beatitudinis, quæ per dex-
trauì solent figurari, hominibus se promittere mon-
straret: illis maxime qui per cordis sui munditiam
ipsi altare aureum efflici, qui prope ingressum regni
ecclesiæ sedula cogitatione assistere, qui aromata
orationum per ignem amoris Deo incendere, qui di-
cere possunt cum Propheta: Dirigatur oratio mea
sicut incensum in conspectu tuo (Psalm. cxI). Quod
autem ait Zachariæ:
Quia exaudita est deprecatio tua, et uxor tua Eliza-
beth pariet tibi filium, non est arbitrandum quod
pontifex, qui pro populo oratorius intraverat, mutato
repente animo, pro privatis negotiis coeperit rogare,
maxime pro liberis, a quorum generatione in tan-
tum homo senex ac decrepitus spem totam averte-
rat, ut neque angelo promittente crederet nasci sibi
filium posse. Sed hoc certissime sciendum quia pro
populi salutatione rogabat, quem et maximo pecca-
torum languore vexatum, et insuper alienigenae
regis dominio pressum noverat. Unde angelico
oraculo et se exaudium cognovit a Domino, et
quo ordine salus quam quærebant esset adventura
iudicit: quia videlicet nasceretur sibi filius qui
propheta et doctor eximius existens, eumdem po-
pulam ad viam veritatis sempque promerrendæ sa-
lutus converteret, et mox sequeretur ipse Salva-
tor, qui ei [Al. om. ei] regni cælestis dona [Al., gau-
dia] præstaret.
Et uocatis, inquit, nomen ejus Joannes, et erit tibi
gaudium et exsultatio, et multi in nativitate ejus gau-
debunt. Magnæ laudis est et virtutis indicium, quo-
tides in Scripturis hominibus a Deo nomen imponitur
vel mutatur. Bene autem precursor Redemptoris
nostri Joannes vocari jubetur, Joannes quippe Do-
mini gratia, sive in quo est gratia, dicitur, quia et
ipse specialem præ ceteris sanctis ejusdem precur-
sionis gratiam accepit, et inauditam catenus mundo
cœlestis ingressus gratiam prædicare advenit. Qui
ergo et gratia plenus exstitit, et ceteris Dei gratiam
evangelizavit, recte præconium gratiæ ipso etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,900">
suo nomine signauit. Meritoque in ejus nativitate
multis exsultandum prædicitur, per quem suæ rege-
nerationis nundo auctor obtenditur.
Erit enim magnus coram Domino. Notandum quod
idem laudis præconium Joanni ab angelo quod ab
evangelista parentibus ferret illius. Et illi enim jussi
ante Deum, et hic coram Domino magnus esse per-
hibetur. Quam magnus autem coram Domino fuerit,
ipse qui solus virtutem magnitudinis ejus et donavi
et noit, Dominas insinuat, dicens: Non surrexit
inter natos mulierum major Joanne Baptista (Matth.
xi). Sed et angelus nunciationem ejus coram Domino
magnitudinem subsequenter exposuit:
Et vinum, inquiens, et siceram non bibet, et Spiritus
sancto repletitur adhuc ex utero matris suæ, et multos
filiorum Israel convertet ad Dominum Deum ipsorum.
Siquidem in eo quod illum a vino et sicera, id est
ab omni quod inebriare potest, conscientiam habi-
turum asseruit, palenter indicavit, quia ab omnibus
vitiis et mundi illectibus, quæ statum mentis solent
avertere [Al., evertere], futurus esset innuus;
in eo autem quod illum adhuc ex utero matris Spi-
ritu sancto replendum esse memoravit, profecto quia
natus in mundum, cunctis virtutum fructibus esset
clarificandus ostendit. Quid enim viveant et conver-
sani inter homines poterat deesse virtus, qui etiam
ut homo in iniquitatibus conceptus est, contra morem
tamen humanæ conditionis non in deliciis eum prae-
varicationis, sed in gratia remissionis mater sua pe-
perit? Neque enim dubitandum est quia Spiritus
sanctus qui eum replevit etiam a peccatis omnibus
absolvit. Constat quippe verid,ca Patrum seculum
quia lege non stringitur Spiritus sancti donum. Et
propterea qui Cornelium et domum ejus ante per-
ceptionem baptismi sua gratia consecravit, ipse uti-
que Joannem non solum ante circumcisionem, sed
et ante nativitatem ejusdem gratiæ munere persud-
it, ita ut officium suæ præcursionis Domino adhuc in
utero positus, quia loquendo nondum poterat, jam
gratulando præberet, quando sicut sequentia sancti
Evangelii testantur, intrante beata Dei genitricæ, et
salutante Elizabeth, exsultauit in gaudio infans in
utero ejus. Sed et in eo quod illum multos filiorum
Israel ad Dominum Deum ipsorum conversurum as-
seuerat, manifeste angelus quam magnus coram
Domino esset futurus indicat, quem optimo genere
conversandi vitam peracturum esse declar at. Que
enim inter homines sublimior, et Deo gravior esse
conversatio potest, quam eorum qui se castigant
[Al., abdicant] a vitiis, qui virtutum studiis animos
subjugant, insuper etiam alios quotidiano exercitio
ad auctoris sui gratiam studeni convertere, et crebra
animarum fidelium acquisitione gaudium semper pa-
triæ cælestis augere?
Et ipse præcedet ante illum in spiritu et virtute Eliæ.
Joannes in spiritu et virtute Eliæ Dominum præce-
dere dicitur, quia sicut Elias in magna virtute spiri-
tus secundum ejus adventum præveniet, ita Joannes
non minore spiritus potentia prædilis prævenit pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais. Foram preservadas hifenizações e variantes editoriais entre colchetes tal como aparecem no original. Nenhuma palavra foi normalizada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>