<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
    229  SECT. I. HOMILÆ. — LIB. II. HOM. GENUINÆ.  230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,495,945">
    arripere præmonet; nos, si veram vitam videre cupimus, et adversa quæque præsentis sæculi, et ipsam quoque mortem patienter ferre præcepit. Promisit nobis dona gloriæ, sed præmisit certamina pugnæ. Dixit promi[ens]: Erit merces vestra magna, et eritis filii Altissimi (Luc. vi); sed prædixit jubens, Diligite inimicos vestros, benefacite, [Al. add. ei] mutuam date, nihil inde sperantes. Ita igitur præmia pollicetur electis, ut et digna præmiis merita præmonstret: sic vitam donat æternam, ut per angustam portam, et arctam viam ad hanc perveniendum esse decernat; unde ait: Contendite intrare per angustam portam (Luc. xiii). Contentione enim non parva opus est, si quis ad alta velit ascendere. Nam cum tanto sudore vertices montium subeamus, quantum necesse est conari ut conversationem in cœlis habere et in monte sancto Domini, de quo canticit Psalmista, mereamur quiescere. Unde etiam in hodierna Evangelii sancti leccione cum filii Zebedæi ab eo sedes regni peterent, confestim illos ad bibendum calicem suum, hoc est, ad imitandum passionis suæ agonem revocat, ut meminisset quia cœlestium summa petere non nisi per abjecta et aspera terrestrium deberent.
    
    Accessit, inquit, ad eum mater filiorum Zebedei cum filiis suis adorans, et petens aliquid ab eo. Qui dixit ei: Quid vis? Ait illi: Dic ut sedeant hi duo filii mei, unus ad dextram tuam, et unus ad sinistram in regno tuo. Nemo autem æstimat matrem hæc pro filiis absque illorum consensu ac voto petuisse, sed potius intelligal unanimi omnium consilio eorum fuisse dispositum ut per matrem quam maxime dilectam Domino noverant, summ illi desiderium discipuli patefacerent. Unde hæc referens evangelista Marcus, tacito matris interventu, discipulorum vero solummodo, quorum cordis appetitum sciebat, facit mentionem. Et accedunt, inquit, ad eum Jacobus et Joannes, filii Zebedæi, dicentes: Magister, volumus ut quodcumque petierimus, facias nobis. At ille ait: Quid vultis ut faciam vobis? Ei dixerunt: Da nobis ut unus ad dextram tuam, et alius ad sinistram seideamus in gloria tua (Marc. x). Illos ergo tantum accedere [Al., ascendere] ad Dominum, et eum rogare asserit, quorum voluntatem in rogando potius conspicit, et quorum hortatu matrem ad rogandum novit esse commonitam [Al., commomlat?]. Credendum est autem quod illa maxime causa, vel potius rerum matris affectum, vel carnales adhuc discipulorum animos ad hæc postulanda concitaverit, quia meminissent sermonis Domini, quem ait: Cum sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos super sedes duodecim judicaubles duodecim tribus Israel (Matth. xix), nosseque se inter discipulos specialius a Domino diligi, se specialius cum beato Petro conscios sæpe factos arcanorum, quæ ignorarent cæteri, quod frequens sancti Evangelii textus indicat. Hinc est enim quod ipsis quoque, quomodo Petro, novum ab illo nomen imponentur, ut sicut ille qui prius Simon dicebatur, per [Al., pro]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,945">
    fortitudinem [Al., fortitudine] ac stabilitatem [Al., stabilitate] fidei impugnabilis vocabulo Petri noverit, ita et isti Boanerges, hoc est filii tonitrui, vocarentur: quia videlicet et vocem Patris super Dominum in monte clarificatum una cum Petro audirent, et plura aliis discipulis mysteriorum secreta cognoscerent: quodque ad rem plurimum pertinebat, se integro corde Domino adhærere, et maxima illum dilectione sentiebant amplec1. Ideoque non discredebant fieri posse ut circa eum vicinius ipsi in regno sederent, præsertim cum viderent Joannem pro singulari puritate mentis et corporis tamlo amore habitum, ut in cœna in sinu ipsius recumberet. Sed quid eis dignitatem sedium quærentibus ipse cognitor meritiorum ac sedium distributor responderit, audiamus.
    
    Respondens autem Jesus, dixit: Nescitis quid petatis? Nesciebant etenim quid peterent, qui in regno cœlestis patriæ quemquam ad assitionem Christi sessurum esse putabant, cum in illa discretione novissimi examinis omnes electi ad dextram summi regis ac judicis legantur esse statuendi. Nil quippe sinistrum vita illa, nil habet felicitas æterna perroburn, nil pax sempitern a recipit caducum. Sinistra autem Christi cum in bono accipitur, præsens sanctæ Ecclesiæ vita intelligitur, unde scriptum est: Longitudo dierum in dextra ejus, in sinistra ejus divitiæ et gloria (Proverb. iii). Longitudo quippe dierum in dextra, sapiencia videlicet nostri Redemptoris est, quia in illa supernæ habitationis patria elecis, et angelis, et bonimibus, lux indefectiva donatur. In sinistra illius divitiæ et gloria, quia et in hujus exsilio peregrinationis divitiis virtutum et gloria fidei, donec ad æterna perveniamus, reficiantur. De qua videlicet gloria dicit Apostolus: Et gloriamur in spe gloriæ filiorum Dei: non solum autem, sed et gloriarum in tribulationibus (Rom. v). De quibus item divitiis: Quia in omnibus, inquit, divitæ factæ estis in illo, in omni verbo et in omni scientia (1 Cor. i). Nesciebant quid peterent, quia autumabant humano arbitrio prælegi [Al., prælegi] posse, quibus quisque sedibus in futuro, qua retributione donetur. Et potius Dominum precabantur ut judicium et gloriam spei quam habebant usque ad finem firmum bene merendo perducerent, sciens quia quidquid boni agerent, ipse inæstimabili mercede remuneraret. Et quidquid laudè digna est pia simplicitas eorum, qui timidiæ devotæ mentis sedere in regno circa Dominum poscebant, sed multo dignius laudabitur prudens humilitas ejus, qui conscientia [Al., consciæ] propria fragilitatis aiebat, Elegit objectus esse in domo Dei mei magis, quàm habitare in tabernaculis peccatorum. Nesciebant quid peterent, qui sublimitatem polius præmiorum a Domino, quam operum perfectionem quærebanl. Sed cœlestis eos magister quid primo quærendum esset insinuans, revocat ad viam laboris quæ ad bravium pertingere possint retributionis.
    
    Potestàs, inquit, bibere calicem quem ego bibiturus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,580,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita palavra a palavra; algumas notas editoriais entre colchetes conforme impresso ([Al.] variantes). Pequenas ilegibilidades assinaladas por variantes editoriais preservadas do original.</notas>
</pagina>