<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SECT. I. HOMILIÆ. - LIB. III. HOM. SUBDITIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    ad Petrum jubetur mittere, tanquam illi et suis di- ceretur: Ite, ostendite vos sacerdotibus; nam et cum ierint, mandati sunt (Act. x.). Jam enim ad eos vene- rat Petrus, sed tamen ipsi nondum accepto bapti- smatis sacramento, nondum spiritualiter ad sacerdotes pervenerant, et tamen infusione Spiritus sancti, et admiratione linguarum, eorum mundatio decla- rata est.
    Unus autem ex illis, ut vidit quia mundatus est, regressus est cum magna voce magnificans Deum, et cecidit in faciem ante pedes ejus gratias agens. Unus iste qui magnificans Deum regressus est, unius Ec- cle=siæ devotam Christo humilitatem significat: qui bene cadeus ante pedes Domini gratias egit. Ille enim vere Deo gratias agit, qui, repressis presum- ptionis sæpe cogitationibus, quam in semetipso in- firmus sit humiliter videt, qui nihil sibi virtutis tri- but, qui bona quæ agit esse de misericordia Con- ditoris agnoscit. Unde et recte subjungitur:
    Et hic erat Samaritanus. Samaritanus quippe in- terpretaur custos. Quo nomine ille populus aptis- sime significatur, qui gratias agendo ei a quo acce- pit, tribuit omne quod accepit, quodammodo can- tans illud de psalmo: Fortitudinem meam ad te cu- stodiam, quia tu, Deus, susceptor meus es. Deus meus, misericordia ejus præveniet me (Psal. lviii.). Cadit autem in faciem, quia ex malis quæ se perpetrasse meminerit erubesci; ibi enim cadit homo, ubi con- funditur. Unde et Paulus quasi quibusdam in facie jacenti hujus dicebat: Quem ergo fructum habuistis nunc in illis, in quibus nunc erubescitis (Rom. vi)? At contra de ascensione equi, id est, de eo qui in hujus mundi gloria celatus est, dicitur: Ut cadat ascensor ejus retro (Gen. xlix.) Rursumque de per- secuturibus Domini scriptum est: Abierunt retro- sum et cæciderunt in terram (Joan. xvii.). Quid est hoc, quod electi in faciem, et reprobi retrorsum cadunt, nisi quod omnis qui post se cadit, ibi pro- cul Jubio cadit ubi non videt; qui vero ante se ce- ciderit, ibi cæcidit ubi videt? Iniqui ergo quia in in- visibilibus cadunt, post se cadere dicuntur, qui ibi ceciderunt ubi quid eos tunc sequatur, modo videre non possunt. Justi vero quia istis visibilibus semet- ipsos fronte dejiciunt, ut in invisibilibus erigantur, quasi in faciem cadunt, quia timore compuncti vi- dentes humiliantur.
    Respondens autem Jesus dixit: Nonne decem mun- dati sunt, et novem ubi sunt? Unum si addatur ad novem, quedam effigies unitatis impletur; quo fit tanta complexio, ut ultra non procedatur numerus, nisi rursus ad unum redeatur, et hæc per in- finitaten numeri regula custoditur. Novem itaque indigent uno, ut quadam unitatis forma conglem- eret, et decem sint: unum autem non eis indiget, ut custodiam invitetan. Quamobrem ut unus ille qui gratias egit, unice Ecclesiæ significatione approb- tus atque laudatus est, ita illi novem qui gratias non eguerunt reprobii effecti, a consortio unitatis exclusi sunt. Ideoque tales in convenero numero et manum inflecti remanebunt. Et merito eos Sal- vator quasi ignotos ubi sunt inquirit: scire enim Dei eligere, noscere reprobare est.
    Non est inventus qui rediret, et daret gloriam Deo, nisi hic alienigena. Secundum corpus quidem facile est videre posse hominem non habere lepram, et tamen animi esse non boni: secundum significatio- nem autem hujus miraculi, conturbati consideran- tur, quomodo mundus di cui possit ingratus. Sed jam facti est etiam illud videre, fieri posse ut quæque in Ecclesia societate doctrinam integriam vernamque assequantur, et omnia secundum catholicæ regulas disceant, distinguat a Creatore creaturam, eaque manifestetur varietate mendaciorum tamquam lepra caruisse, et tamen ingratus sit Deo et Domini mandatis orsus, quia, elatus superbia, gratiarum agen- darum pro humiliatore non servitur, similisque effi- citer eis de quibus dixit Apostolus: Qui cum co- gnovissent Deum, non ut Deum magnificaverunt, aut gratias egerunt (Rom. i). Quod enim dicit eos Deum cognovisse, ostendit quidem a lepra fuisse mundatos, sed tamen statim accusati ingratos.
    Et ait illi: Surge, vade; fides tua te salvum fecit. Qui devotus ante Dominum cecidit, surgere et ire præcipit; quia qui infirmitatem suam subtiliter co- gnoscens humiliter jacet, per divini verbi consolatioem surgere ad fortia opera, et crescendiits quo- tidie meritis ad perseveratio pas-im proficere jubetur. Si autem illes salvum fecit quem quern ad agendas Salvator et mundatori sugratiis inclinavit, ergo perfidia perdidit eos, qui de acceptis beneficiis Deo gloriam dare neglexerunt. Quapropter et hac lectio superiori ea ratione conjungitur, quod ibi ilium per humilitatem augeri debere parabola data doceri- tur; hic autem manifestius ipsis rebus ostenditur, non fidei tantum agnitan rationem, sed exsequatur fidei operationem esse, qua: salvum faciat credeu- ten, atqueque gloriam Patri qui est in cœlis. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,945">
    HOMILIA XIV.
    IN DOMINICA: DECIMA QVARTA POST TRINITATEM.
    Luc. xvi, Matth. vi. In illo tempore, dixit Jesus di- scipulis suis: Nemo servus potest duobus domi= nis servire, etc.
    Quia non valet simul transitoria et æterna di- gere. Si enim æternitatem diligimus, cuncta tempro- ralia in usu, non in affectu possidemus.
    Aut enim unum odiet, et alterum diliget; aut uni adhærebït, et alterum contemnet. Hæc verba diligen- ter consideranda sunt. Nam qui sunt duo domini consequenter exponit, dicens:
    Non potestis Deo servire et mammone. Audiat hoc avarus, audiat qui censetur vocabulò Christiano, non posse simul mammonem, hoc est, divitias Chri- sto sepe serviri. Et tamen non dixit: Qui habet di- vitias, sed: Qui servit divitiis. Qui enim divitiarum servus est, divitias custodit ut servus. Qui autem servitutis exussit jugum, distribuit eas ut dominus. Sed qui servit mammonæ, illi utique servit, qui, rebus istis terrenis merito suæ perversitatis pra- positus, princeps hujus sæculi a Domino dicitur (Joan. xiv). Ergo aut unum odiet, aut alterum diliget, ut fieri debet: odiet, scilicet, diabolum, diliget Deum. Aut uni adhærebit, et alterum contemnet: adhærebit, scilicet, diabolo, cum quasi ejus pra- mia temporalia sectatur; contemnet autem Deum, non dixit odit, sed sicut solem nmis ejus pustuo- nere cupitatus suis, qui de bonis ille ejus ad im- punitatem sibi blanditur. Quibus per Salomonem dicitur: Fili, ne adjicias peccatum super peccatum, et dicas: Miseratio Dei magna est (Eccli. v).
    Audiebant autem omnia hæc Pharisaei, qui erant avari, et deridebant illum. Monebat quidem Dominus Scribas et Pharisaeos non suppe be sapere, non de sua justitia præsumere, sed et peccatores publica- nosque recipere puer tenues, et sua que forte inci- derent clemencyinus peccata redimeret; sed illi præ- ceptorem misericordiæ, humilitatis et parcimoniae illam maxime deridebant ob causas. Quia, scilicet, vel minus utilia, neque unquam facienda quasi no- xius imperaret; vel certe utilia, sed a se jam facta superfluis ingereret.
    Et ait illis: Vos estis qui justficatis vos coram ho= minibus, Deus autem novit corad vestra. Quid quod hominibus alium est, abominatio est apud Deum. In- stilicunt se coram hominibus, qui peccatores qui- dem quasi infimos desperatosque contemnunt, se autem juxta quasi perfectos in animis consuetude fragilitas assertes eleemosynarum remedia opus habere non credunt. Se li fare maiorum timoris affluito quam sit juste damnanda, videt ille qui illuminabili assolunda tenebrarum, et manifestabit consilia cor= dium (I Cor. iv).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,946,980,990">
    PATROL. XCIV. 40
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga; foram mantidas abreviações e separações de linha conforme o impresso. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaduras, sinais de divisão silábica ao fim de linha) foram preservados literais; marcas como "Eccli.", "Joan.", "Psal." mantidas tal qual no original. Onde hifenizações ocorrem no final de linha, foram unidas conforme leitura contínua; não foram inseridas palavras não presentes. Não se aplicaram scripts mistos.</notas>
</pagina>