2t

SECT. 1. HOMILULE. — LIB. Hf. HOM. GENDINLAR,

218

Pascere ergo oves Christi est credentes Christo, ne A suam, sed: voluntatem: querebat.ejus. qui smisit eun,

2 &de deüiciant, confirmare, et ut in fide magis ma-
gisque proficiant instanter operam dare. Quamvis
solertius intuendum quod eadem pastio gregis Do-
tinici non uniformi, sed multimoda est sollicitudine
gerenda. Nam et terrena subsidia necesse est ut
subdiüs rector ne desint diligenter prevideal, et

exempla virtutis simu! cum verbo praedicationis eis- .

dem sollicitus impendat ; et si quos aut spiritualibus,
aut etiam communibus eorum eommodis adversan-
tes deprehenderit, horum violenti: quantum valet
ebsistat : ipsos quoque cum forte erraverint subje-
etos, juxta Psalmiste vocem : Corripiat justus in
misericordia et increpet, neque oleo noxís consen-
sionls eorum corda demuleeat (Psalm. cxt. Et hoc

Christi. Pr:emissa igiter-Dominss eviam susrom pa-
stone, adjungit mox eidem primo: pasterum [Al.,
pastori] etiam psssionis sex» twiemphum. Eszten-
des, inquiens , nanus far, et alius. de cinget et
ducet quo tk non vis. Ác sí patenter dicat : Quonta
me charitate diligas, hinc liquido probabis, eum
pro parvulorum meorum vita usque ad mortem
certando perveneris; et ut illi in cerpore possint
pariter et mente silvart, ipse tormetta corperis
omnia qu: adversarium infligere libet forti mentis
constantia toleraveris, Quod ipse quoque evangelista
subsequenter insinuat cum ait :

Hoc autem dizit , significans qua morte clarificatu-
rus esset Deum. Clarificavit quippe Petrus morte sua

enim ad pii pastoris officium pertinet. Nam qui sub- B Deum, quando hoc indicio cunetis quantum Deos

ditorum errata corrigere, et vulnera in eis peccato-
rum in quantum sufficit curare neglexerit, inter
pastores ovilium [ Al., ovium] Christi qua fronte se
annumerare prasumit? Sed et hoc pastori est fixo
corde tenendum ut eos quibus przest non quasi suos
proprios, sed ut Domini sui gregem tractare memi-
nerit, juxta illud quod Petro dicitur : Si diligis me,
pasce oves meas (Joan. xx1). Meas , inquit, non tuas.
Meas tibi oves commendotas scito, et has quasi meas
regere, si me perfecte amas, recole ;: ut meam vide-
licet in eis gloriam, meu: dominium, mea lucra, non
tua propria quaras. Sunt enim qui oves Christi non
amore Christi, sed sue velgloriz, vel dominationis,
vel quastus gratia pascunt. Quorum muliitudi-
wem dolens apostolus Paulus, ait. Philippensibus :
Spero autem. in. Domino Jesu. Timotheum. me cito
mittere ad vos, ut et ego bono animo sim, cognitis quae
circa vos sunt. Neminem enim. habeo tam unanimem,
qui sincera affectione pro vobis sollicitus sit, Omnes
cnim qu& sua suni quarunt, mon qu& Jesu. Christi
(Philipp. uj. Unde Dominus in Evangelio tales non
pastores, sed mercenarios potius vocat dicens, quia,
lepo veniente, mercenarius fugit, quia mercenarius
est, et non pertinet ad eum de ovibus (Joan. x). Veri
autem pastoris, et cui sincera est cura de ovibus evi-
dens ac speciale indicium est, cum quisquis (At.,
quisque] non solum commodis omnibus vitz: tempo-
Talis carere, sed ipsam quoque vitam pro grege Chri-
sti ponere iu promptu habet. Unde nunc ipse post-
quam pascendas oves suas Petro, lioc est, plebes dg-
cendas gubernandasque, commisit, subsequenter ad-
didit, dicens : Amen, amen dico tibi, cum esses junior,
tingebas te, et ambulabas ubi volebas: cum autem se-
ugeris, eztendes manus tuas, ei. alius te cinget, et du-
est quo tu non vis (Joan. xxi). In. extensione etenim
wonuum positionem membrórum ejus, qua cruci
erat aptandus, insinuat ; in ciuctione alterius, impo-
sitionem vinculorum quibus a persecutione [AL., per-
secutore] arcendus erat, exprimit; in ductu quo nol-
let, ipsam mortis ac passionis acerbitatem indicat,
quam corporalis ejus infirmitas. borrebat, cujus ani-
iui firmitas spiritualis etiam adversa pro Domino lae-
i3batur cuncta sufferre. Neque enim voluntatem

esset colendus amandusque monstravit, dum ipse
data optione mallet crucis subire tormentum; quam
a celestis verbi praedicatione cessare, Qui notandum
quod non solum morte, sed et vila sua et passionibus
qux mortem przecesserant, Deom elarificavit. Clari-
ficavit namque vita Deum, qui per omis qua gessit
non 8uam propriam, sed Conditoris sai voluntatem
laudesque quxerebat. Claríficavit et passionibus quem
2 propositis superni amoris obsequiis nulla perse-
quentium valuit revocare pressura. Verum quia cum
memoria beati Petri etiam coapostoli ejus Pauli lio-
die natalia celebramus, videamus, fratres cbarissi-
mi, utrum et ipse vel wita, vel passionibus, vel
morte clarificaverit Deum. Clarificavit uitque et ipse.
Testatur enim Lucas evangelista, qui librum Actuum
apostolorum maxima ex parte, agones ipsius et lo-
bores pro Christo describendo- complevit : testatur
loc et ipse qui opus scriptorum suorum quod qua-
tuordecim Epistolis conclusit, solo, ut. ita dixerim,
Christi odore respersit. Quidquid enim ibi legeris,
aut fidei arcana revelat, aut bonorum opertim fru-
ctus ostendit, aut. ccelestis regni gaudia promittit ,
aut quod [ Al., quid] ipse tribulationum hic predi-
cans sustinuerit pandit, aut quod [A/., quid] iuter
tribulationes divinz consolationis acceperit, refert ;
aut geuerali exhortatione, quod omnibus qui pie
volunt vivere in Christo, persecutiones deesse non
possunt, insinuat, Testatur quantum vita sua Deum
. elarificaverit, cum in vinculis positus, et appropin-
quans passioni, Timotheo per Epistolam exemplum
sui operis proponit, dicens : Bonum ceriamen certavi,
cursum consummavi, fidem servavi (11. Tim. w). Mon.
stravit quali morte clarificaturus esset. Dewin cum
praemisit, Ego enim jam immoler, et tempus. resolu-
tionis mea instdt, 0. quam pretiosa in. conspectu
Domini mors sancti illius, qui apertissime noverat,
qui libera voce praedixerat, se occidi pro Domino,
non aliud esse quam gratissimam Deo mundissi-
mamque liostiam offerri. Clarificavit ergo et. Paulus
Deum, clarificaverunt et exteri apostoli, quia ct ipsi
puro corde Christum diligebant, ipsi. sincera inten-
tione oves Christi curabant. Quod enim Petro dictum
est , Pasce oves meas , omnibus utique dictum est,

Digitized by Google
