<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    255 BEDE VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    toes, ut per pœnitentiam corrigantur; vocat justos, ut magis magisque justificentur. Quamvis et ita recete possit intelligi quod ait : Non veni vocare justos, sed peccatores, quia non illos vocaverit qui, suam justitiam volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti, sed eos potius qui fragilitatis suæ consci non erubescunt prælieri, quia in multis offendimus omnes. Si quos autem et de illis qui fallaciter sunt justi correctos vocat ad veniam, etiam in illis implebitur ejus sermo, quia non venezri vocare justos, sed peccatores, id est, non elatos, sed humiles; non de sua justitia inflatos, sed ei qui justificat impium devora mente substratos. Nam et tales ubi conversun tur, nequequam se justos, sed peccatores necesse est sincero corde læsentur. Libet autem meminisse, fratres charissimi, ad quamam Dominus arcem jusi ac Mattheum, quem de publicanis actibus elegit, ut spem remissionis peccatoribus ampliaret, advexerit. Qualis namque sit factus, ipse apostolorum numerus cui insertus est, docet : docet et ipsa gens Æthiopum, quam ad sinibus terræ ulimis ad sanctæ Ecclesiæ societatem prædicando convenit, ablatuamque fonte baptismatis, de fusca formosam reddidit, quia vitiorum ingrediem exuit, ac virtutum decoravit ornat : docet ipsum Evangelium, in quo scribendo Novi Testamenti consecravit exordium, cum speciali privilegio donatum est ut dominè:cæ incarnationis mysteria, quæ cuncti a sæculo prophetæ futura prædiciebant, ipse primus omnium jam facta descripserit, et credentibus legenda translueserit. Quod, videlicet, Evangelium ad ædificam jam fidem Ecclesiæ primitivæ, quæ ex Hebræorum maxime populo collecta est, Hebræeo sermone composuit. Dilatùm autem per orbem Ecclesia, et Græcis ac Barbaris in ejus dem fidei uni:atem confluentibus, curaverunt præseles fidelium, ut idem etiam [Al. add. in] Græcam, Latinumque transferreret eloquium ; quomodo etiam Marci, Lucæ et Joannis Evangelia, quæ deinceps Græca lingua ediderunt, mox in Latinum transfudere sermonem, quatenus hæc omnes per orbem nationes legere et intelligere possent. Testatur et Ezechiel propheta, quantum idem Matthæus inter præcipua sanæ Ecclesiæ membra effluserit, dum sub figura quatuor animalium admirabiles omnium Evangelistarum virtutes, quas cœlestis visionè didicerat, plenissimo sermone describit. Sed et Joannes Apostolus, qui erat unus ex eis, et ipse visione doctus spirituali, inter prima ecclesiæ sacramenta eorumdem evangelistarum facit mentionem. Tantæ quippe erant dignitatis illi qui Redemptoris nostri facta et dicta scribendo memoriæ tradiderunt, ut non solum propheticò, sed et apostolico essent testimonio commendandi. Tantæ erant dignitatis, ut utriusque Testamenti Scriptura eis merito testimonium daret, eorunque gloriam coeli cives non ante exortum tantummodo eorum, verum etiam post inchoatum vel expletum sanctissimi munus operis, hominibus ad memoriam referrent, et quanti apud Deum laberant ostenderent. Multa ergo de illis Ezechiel,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    B mni¹ eximius ipsorum commemoravit Joannes; sed nos in presenti, quia sermo claudendus est, unum Joannis testimonium commemorare sufficiat : Ecceam dixerunt, inquit, quatuor animalia gloriam et honorem, et benedictionem sedenti super thronum, viventi in sæcula sæculorum, procidebant viginti quatuor seniores ante sedentem in throno, et adorabant vivente in sæcula sæculorum, et mittebant coronas suas ante thronum. Oportet namque ut quotiens Regis æterni magnificientiam in sanctis Evangeliorum libris prædicari cognoverimus, proicdamus humiles ante illius misericordiam, et devotis precibus imploremus, et quidquid boni operis habere possumus, non nostris hoc meritis, sed ejus gratiæ semper tribuamus qui sedens in throno Patris una cum Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXIII.
    
    IN NATALE SANCTI ANDREÆ APOSTOLI
    
    JOAN. 1. In illo tempore, stabat Joannes, et ex discipulis ejus duo ; et respiciens Jesum ambulantem, dicit : Ecce Agnus Dei : et adjuverunt eum duo discipuli loquentem, et secuti sunt Jesum. Conversus autem Jesus, et videntes eos sequentes se, dixit eis : Quid quaeritis? Qui dixerant ei : Rabbi, quod dicis tu interpretum Magister, ubi habitas? etc.
    
    Tanta ac talis est divinæ Scripturæ sublimitas, ut non solum verba, quæ a sanctis vel ab ipso Domino dicta referuntur, sed etiam circumstantia rerum, quæ simpliciter posita videntur, spiritualibus sunt plena mysteriis. Ecce enim, narrante evangelista, fratres charissimi, audivimus, quia stabat Joannes, et discipuli ejus duo, et respiciens Jesum ambulantem, dicit : Ecce Agnus Dei, statimque cognovimus, imo jam notum ad memoriam revocavimus, quare Jesum præcursor suus Agnum Dei vocaverit; quia, videlicet, eum præ cæteris mortalibus singulariter innocentem, hoc est, ab omni peccato mundum novit, quâ a nos sanguine suo redemptorum (quia dona sui velleris sponte largiturum, ex quo vestem nobis nupialem facere possimus, id est, exempla vivendi nobis relicturum) prævidit, quibus in dilectione calefieri deberemus. Iloc est ergo testimonium præcursoris Domini, quia facile patet fidelibus cum amoris intimi fomitem audientium cordibus insufflat. Sed non est putandum quia sine certi rationé mysterii hoc relaturus evangelista præmisert; suchisse Joannem cum discipulis, Jesum vero ambulasse, et illo utique ambulasse, ubi sequentibus se discipulis Joannis mansionem in qua habitabat ostenderet ; cæteraque hujusmodi, quæ sequentina lectionis evangelicæ commemorant, si enucleatius discussiantur, invenimus cœlestibus redundare mysteriis. Stabat enim Joannes, et respixit Jesum, quia in margin jam culminie perfections animi gressum fixerat, unde jure celsitudinem divinæ Majestatis mereetur intueri. Stabat, quia illam virtutum arcem conscien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole abbreviate o con ligature tipografiche sono trascritte letteralmente; correzioni editoriali non effettuate. B margine sinistro vicino a inizio colonna destra è indicazione di paragrafo/nota tipografica.</notas>
</pagina>