953

BEDJ£ VEN&RABILIS OPP. PARS Ill. — PATRLENETICA.

265

dum mensuram donationis Christi (Ephes, 1v). Voca- A perscrutari quid arcani contineat nomen, quo euut

bantur autem Christi, et sacerdotes in lege et reges,
in figuram. nimirum ejusdem viri [Al., veri] regis,
et pontificis magni , Domini ac Salvatoris, in cujus
typo etiam materiali liniebantur oleo. Non solum au-
tem illi , sed et nostri temporis fideles, ut a Christo
Chrisiiani, ita etiam ab ipsa sacri chrismatis un-
€iione, et ab ipsa Spiritus sancti pratia, qua conse-
€raniur, Christi recte nuncupantur, propheta teste
qui ait : Existi in salutem populi tui, ut salvos facias
christos tuos (Habac. wi). Exiit quippe in salutem
populi tui, ut salvos faciat [Al., faceret] ehristos
$uos, qui propter nos homines , et propler nostram
salutem descendit de calis, et incarnatus est, ut (Al,
edd. nos].spirituali gratia perunctos ac sant

denuo Salvator appellavit.

Tu, inquit, vocaberis Cephas, quod interpretatur
Pgraus. Neque vero Petri vocabulo, quasi llebrieo
Yel Syro, aliam interpretationem quzrere oportet,
sed pro certo nosce quia idem Grace et Latine Pe-
trus qnod Syriace Cephas significat, et in utraque
lingua nomen a petra derivatum est, Vocatur auteut
Petrus ob (irmitatem fidei ; vocatur Petrus ob inviu-
cibile robur mentis; vocatur Peirus, quia illi soli-
dissim:e petre, de qua Apostolus ait : Petra autem
erat Christus. (I Cor. x) , vnica devotione adh:zsit.
Hinc est euim, quod eadem petra, videlicet Christus,
cum interrogaret discipulos suos quem eum dicerent
esse, ac Peirus resp: nderet, diceus : Tu es Christus,

tos suis ancti nominis donaret esse participes. Se- D Filius Dei vivi (Malth. xvi), continuo puram ejus

quitur :

Iutuitus autem eum Jesus, dizit : Tu es Simon filius
Joanna. Intuitus est Simonem Jesus, non exterioribus
solui oculis, sed et interno divinitatis intuitu, juxta
illud beati Samuelis : Homo videt in facie, Deus autem
intuetur cor (1! Reg. xvi). Vidit cordis ejus simplicita-
tem, vidit animi sublimitatem, cujus merito cunctze
esset preferendus Ecclesise. Vidit quia, vocante An-
drea, fervente ad se amore pervolaverit ; ideoque ve-
nientem mox familiari affetur eloqnio : Tu es, in-
quiens, Simon filius Joanna. Nec magnuin est Domino
vocabulum cujuslibet hominis vel patris ejus dicere,
qui omnium sanctorum nomina scripta tenet in calo ;
sel positurus. discipulo nomen meriti sublimioris,
ditaturus vocabulo [Al., daturus vocabulum], quod
totius Ecclesko presuli conyrweret , primo voluit
ostendere quia quod a parentibus acceperat nomen
etiam ipsnm significatione virtntis non. careret. Si-
mon ergo obedieus Joanna dicitur Domini gratia. Tw
es Simon filius Jeanna, tu es obediens filius gratie
Dei. Et merito ille obedientis nomine ceusetur, qui
€t prius, invitante Andrea, mox Domianm videre eu«
ravit; el posuinudum cum ipse Dowinus eum ad di-
scipulatum vocaret, stalim cvm eodem Andrea, quen
pariter vocavit, relictis retibus quorum asm vivebat,
eum sequi non distulit, Unde et Andrege quoque nomem
veram mentis ejus imaginem prifert. Andreas nam-
q:e Grace, Latine dicitur virilis. Et. ilii [AL, ille]
libenter Duminum vel ad pradicationem Joannis,
vel ad. ipsias Domini jussionem sequendo ad eorum
se sortes perüinere docet, qui temporalia quae pos-
sident fortiter zternorum amore coriemnunt : qui
credentes videre bona Domini in terra viventium,
donec hiec pereipiant, exspectare Dominum cum

Paalini-ta, et viriliter agere, ac cor suum confortare .

contendit, Quod autem Simon filius fuit Josuna, id
est, grati& Dci, aperte. demonstrat, quia. quidquid
devote obeditionis Domino impendit, quidquid me-

rito obedientiae przmii perennis à Domino recejit,

totu hoc nimirum praveniente se gratia superis
pietatis, ut habere posset, aecepit,. Ecee audistis,
fraires. charissimi, quare primus Apostolorum prius
Situou dicius, quo mysterio filius si Joanna ; restat

confessionem juxta utriusque nominis significantlam
digna remuneratione donavit ; sed et ipsa l'etri appel-
latio quid in se sacramenti gestaret aperuit. Primo
namque ait de Simone : Beatus es, Simon Barjona,
quia caro el sanguis non revelavit tibi, «ed Pa'er meus,
qui in celis est ; ac deinde subjunxit de Petro : Et
ego dico tibi, quia tu es Petrus, et super hanc petram
&dificabo Ecclesiam meam. Tu es, inquit, Petrus, et
super hanc petram cd ficabo Ecclesiam meam; iu es
Petrus, et super hanc petram, a qua tu nomen acce, i-
sti, hoc est, super meipsum, «cdificabo Ecclesiam
meam ; Super hanc (idei perfectionem, quam tu con-
fessus es, edificabo Ecclesiam meam, a cujus socie-
tate confessionis quisque [Af., quisqu:s) deviaver.t.
quamvis sibi magna videatur agere, ad xdificium
Ecclesi; mes non pertinet, Petrus igüur a firma
petra, videlicet Christo, quem ardenter ainavit, no-
men accepit. Christus etenim vocatur petra, quia in-
expugimabile ad se confugientibus przsidium tribuit,
quoniam sperantes in se ab antiqui hostis insidiis
nnhitos reddit et tutos. Nec praetereundum est quod
0b hoc quoque Dominus petra vocatur, quia spiri-
tualium nobis charismatum fluenta miuistrat, quia
Saerosancia nos sui sanguinis communione purifi-
cat, Quod facilius intelligitur, et jucundius forte re-
tincbitur, si ad memoriam revocetur, qua sit justa
historiam petra de qua Apostolus inystice quia Chri-
$tum signilicaret exponit (/ Cor. x). Liberatus nàm-

p ?'* [Al., add. de] Agyptia servitute populus, per

mare Rubrum venit in desertum, in quo per aunos
Qi, donec ad terram repromissionis veniret, iter
agebat. Quid quodam tempore fame ac s.ti fatigatus,
in eremo clamavit ad Moysen. At Dominus, orante
Moyse, sieut scriptum est, pluit illis mauns, man-
ducare panem coeli dedit eis, Rursus quoque p':ec--
pit Moysi, ut perculeret virga petram. Quod dum
faceret, exiit aqua, et bibit populus. Unde dicit [Al.,
dicitur] in Psslmis : Quoniam percussit. petram, et
fluxerunt aque (Psal. .xxvii). Nos ergo, fratres cha-
risshni , nos sumus populus Dei, quia [AL, qui]
AEgyptize servitutis jugum per mare fabram liberati
evasimus, quia [Af., qui] per aquzm baptismi remis-
sionem peccatorum, quad nos premebant, accepimus,

Digitized by Google
