265

SECT. I. HOMILIAE. — LIB. Hl. HOM. GENUINAE.

266

lutaría ejus cepta provida laudatione remunerat, u! A sed et. Filium Dei ac Regem lsrael, id est Cliriatum

hunc paulatim ad altiora quzrenda simul et ca-
pienda. proveliat.

Vidit namque eum venientem ad se, et dixit de ee :
Ecce vere lsraelita in. quo dolus non est. Ubi notan-
dmn quod laudans hominem qui novil corda l!eus,
non eum absque peccato, sed absque dolo exstitisse

confirmat, Non est enim. bomo justus in terra qui

faciat bonum et non peccet : multi autem sine dolo
incessisse, id est, simplici etl mundo corde conver-
sati esse leguntur ; imo cuncti. (deles taliter vivere
doceutur, dicente Scriptura : Sentite de Domino. in
bonitale, et in simplicitate cordis. q«arite. illum
tSap. )). Et ipse Dominus : Estote, inquit, prudentes
sicut. serpentes, et simplices sicut columba (Matth, x).

Talis erat exemplar patientize Job, de quo scriptum B

est : Erat autem vir ille simplex et rectus (Job 1). Ta-
lis Jacob patriarcha, de quo dicium est : Jacob autem
eir simplex habitabat in tabernaculis (Gen. xxv); qui
quoniam puritate conscientiz simplicis Deum videre
meruit, etiam Israel, id est vir videns Deum appel-
latus est. Talis iste Nathanael quem Dominus, ob
parilitatem innoxie couversalionis , ejusdem  pa-
triarchz meritis simul et nomine dignum ducit :
Ecce, inquiens, vere lsraelita, in quo dolus non est
(Joan. 1). £cce qui vere a patriarcha Deum vidente
genus ducit, cui sicut et ipsi patriarche doli duplici-
tss wulla ine-se probatur. O quam pulchrum auspi-
cium venienti ad Deum et videre illum eupienti :
Ecce vere lH sraelita in quo dolus uon est. Beati mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth, v)! Et hic
sidere Deum desiderans, non ab alio, sed ab ipso
qui serulatur renes et. corda. Deo,, mundus. corde
laudatur et israelita, hoc est, a. viro Deum vidente
generatus astruitur. O quam magna nobis quoque,
qui de gentibus ad fidem venimus, in hac sententia
uostri Redemptoris spes aperitur salutis! Si euim
vere lsraeliia est qui doli nescius iucedil, jam per-
didere Judzi nomen Israelitarum, quamvis carnali-
ter nati de Israel quotquot doloso corde a simplici-
tate pauriarch;e sui degeneraverunt, et asciti sumus
ipsi in semen Israelitarum, qui quamlibet aliis de
nationibus genus carnis babentes, fide tamen verita-
tis €à munditia mentis ac corporis vestigia sequimur
]sraei, juxta illud Apostoli : Non enim omnes qui
ex Israel, hi sunt. Jsraelite, Neque. quia semen sunt
Abrahe, omnts filii, sed in 1saac vocabitur tibi semen
(tom. 1x, 6), id est, non qui filii carnis, hi (itii Dei ;
sed qui fllii sunt repromissionis estimantur in se-
mine. Sequitur :

Dicit ei Nathanael : Unde me nosti? Respondit Je-
sus et dixit ei :. Priusquam te Philippus vocaret cum
esses. aub ficu, vidi te. Respondit ei Naihanael, et
ait : Rabbi, tu es Filius Dei, tu es rex. lsrael. Quia
cognovit Nathanael vidisse et nosse Dominum qua
alio in !oco gererentur, id. est, quomodo et ubi vo-
«atus sit a. Philippo, cum ipse ibi corporaliter non
eset, divinse hie majestatis intuitum considerans,
protinü- eni nan solum. Rabbi, id est. magistrum,

Para cr. XCIV.

confessus est. Et libet intueri quam prudens laudauti

Domino eonfes-io respondet servi. Jlle vere hunc

Israelitam, id est, virum qui Deum. videre posset,

eo quod dolum minime habel, astruxit; iste eum

non magistrum tantummodo qui utilia przciperet,
verum etiam Fitium Dei qui clestia dona tribueret,
et Étegein Israel, id est, populi Deum videntis reli-
giosa devotione fatetur, ut liae. confessione suum
quoque hunc Regem, et se ejus regui militem signis
ficet. Potest autem bac Dom ni seutentia, qua dixit
se Nathanael, priusquam vocaretur à. Philippo eum
esset sub flcu, vidisse, super electionem spiritnalis
lrael, id est, populi Christiani mystice intelligi,
quem Dominus necdum se videntem, necdum per
apostolos ejus ad fidei gratiam vocatum, sed sub
legmine adhuc peecati prementis abditum misericor-
diter videre dignatus est, Paulo attestante, qui ait :
Qui benedixit nos in. omui benedictione spirituali in
edlestibus in. Christo, sicut elegit nos. in. ipto. ante
mundi constitutionem, wt essemus sancti. et. immaca-
lati in conspectu. ejus in. charitate (Ephes. 1). Et qui-
dem (ici arbor aliquando in. Scripturis dulcediue:a
superna dileetionis insinuat, unde scriptam est :
Qui servat ficum, comedit fructum. ejus; et. qui cu.tos
est Domini sui, glorificabitur (Prov. xxvn); sed quia
primi parentes nostri, reatu prievaricationis confusi,
de lici sibi foliis succinctoria fecerunt, potest arbor
fici non incongrue male dulcoratum generi iumauo
consuetudinem peccandi signare, sub qua positos
eleetos suos adhue, sed necdum electionis sux gra-
tiam cognoscentes, quasi sub ficu constitutu:n, nec
se jam videntem Dominus videt Nathanael. Novit
enim Dominus qui sunt ejus; quorum salvationi
ipsum quoque nomen Nathanael aptissime convenit.
Nathanael nam que donum Dei interpretatur, et nisi
dono Dei quisque vocatus, nunquam reatum pri uz
transgressionis, nunquam male blandientia algesceti-
tium quotidie peccatorum umbracula evadit, nun-
quam salvandus venite meretur ad. Christum ; uude
d'eit Apostolus : Gratia enim aalvati estis. per fidem

(Ephes. 1). Et. hioc non. ex vobis, sed Dei donum

est, noR ex operibus, ut ne quis glorietur. Sequi-

tur :

p — Fespondit Jesus, et. dizit el : Quia. dii tibi ; Vidi
te sub ficu, credis. Majus his videbis. Quid sit mojus
de quo dicit, ipse subsequenter aperit, futuram cre-
dentibus spondendo aperlionem regni celestis, et
predicandam mundo utramque unius sus& naturam
persons, quod revera multo excellentius est area-
nuin, quam quod nos in pecca i adhuc umbra posi-
tos a se illuminandos przvidit. Majus est enim quod
nos Salvalos gratia sux cognitionis imbuit, quod
celi nobis gaudia pandit, qued przdicatores sus fi-
dei in mundo dispersit, quam quod nos sal(iandos
potentía su;e majestatis ante secula. przescivit,

Amen amen, inquit, dico vobis, videbitis. clum
aperium ei. angelos. Dei ascendentes. et descendentes
supra. Fil um. hominis. Jam completum cernlinus

9

C

Digitized by Google
