21 SECT. 1. HOMILLE. — Lin. 11. TjOM. GENUINE.

958

tionis ipso dispensante patefleri, qui dicit : Non po- A pravitatis exeroplo ad observantiam summ:e virtutis

test. civitas abscondi super montem posita ( Matth, v ).
Et 23libi : Qxoniam que in tenebris. dixistis, in lumine
dicentur (Luc. xi). Et revera ita omnimode, ita in-
telligenda est dominici dispensatio pratcepti. Quod
non ita tamen dictum quis estimet, quasi bona fa-
cientes fraterpos cavere debeamus aspectus, cum
Dominus dicat : Luceat (uz vestra coram hominibus,
ut videant opera vestra bona. ( Matth. Y); sed it per
opera qui fratribus ostendimus, non laudem ab il-
lis, sed profectum quaramus, lioc ést enim quod
sequitur : Et glorificent Patrem vestrum , qui in celis
est, Nam qui ea. intentione buona ostendunt opéra,
ut ipsi solum laudentur, non autem ut laudantes in
bono proficiant, neque ut Pater, qui inccelis est, glo-

rificetur, tales sunt nimirum illa terribili increpa- B

Lone plectendi, qua.dicitur : Amen, amen dico vo-
bis, receperunt. mercedem. suam (Matth. vi). Sed et
hoc dicendum quia si illi virtuies dominicas tacere
nequeunt, qui tacendi pracceptum acceperunt, multo
amplius sit nobis divine gratie przconiis semper
insistendum , qui quotidianis invicem nos verbis ae
celestibus alimoniis reficere precipimur, dicente
apostolo Joanne : Qui audit dicat, Veni (Apoc. Xx),
id est, qui gratiam supernz aspirationis mente cort-
cepit, qui verbum exhortationis, quo utiliter proxi-
mum confortare valeat, dicit, nequaquam quod novit
silentio abscondat, sed seipsum protinus fratribus
aperiendo communicet. Si enim ea quie novimus
benigne proximis dicere bona non negligimus, aderit
ille in. quo sunt omnes thesauri sapientie et. scienti
absconditi (Colos. xx), et quod nunc ex parte cogno-
vimus, ad perfectum nobis lumen veritatis intimare
dignabitur Jesus Christus, Dominus noster, unigeni-
tus Patris, qui cum eo vivit et regnat in unitate Spi-
ritus sancii Deus per omnia sccula seculorum.

Amen.
HOMILIA XX.

JN DECOLLATIONE SANCTI JOANNIS DAPTISTAE.
Mars. xiv, Manc.. vi, Luc. ix. In illo tempore , au-
divit Herodes. tetrarcha [anam | Jesu, et ait pueris
suis : lic est Joannes Baptista, eic.
Natalem, fratres charissimi, beati Joannis diem
eelebrantes, oportet ut non solum constantiam pas-
sionis illius pia devotione recolamus, sed et eorum

accendat.

Audivit ergo. Herodes tetrarcha | famam Jesu, et ait
pueris suis :. Hic est Joannes Dapiista, ipse surrexit a
mortuis, et ideo virtutes operantur in eo. Qui bene in-
tellexit mortuum posse hominem resuscitariad vitam,
bene de resurrectionis gloria sensit, qui ju-tos pest
resurrectionem majoris potentis quos [A/., quam]
morialis fragilitas capit, futuros esse perspexit : se
misere desipuit, qui quod de homine puro sponte
credere potuit, lioc de Deo homine credere tot mira-
culis attestantibus, tantis predicatorum pr;econiis
consonantibus, nulla ratione consensit. Quare hoc,
fratres charissimi, nisi ut nos aperte intelln3mus,
non incredibile reaurrectionis miraculum, sed pra-
vorum animos a credendi gratia peccatis obstantibus
esse propeditos, majoresque illi gratias referamus,
qui nostris cordibus, ablate erroris velamine, luce
veritatis aperire dignatus est.

llerodes enim. tennit. Joannem, et alligavit eum, et
posuit in. carcerem, propter Ilerodiadem uxorem fra-
tris sui. Dicebatenimilli Joannes : Non licet tibihabere
eam. Impletum videmus in Joanne quod de illo ange-
lus Zachari:e priusquam nasceretur, pradixit : quia
pracederet ante Dominum in spiritu et virtute Elise.
Ambo namque continenter viventes, &mbo lubitu
inculti, ambo in solitudine degentes, ambo prz«cones
veritatis, ambo regis et reginc& persecutiortem pro-
pter justitiam perpessi sunt : ille Achab et Jezabel,
iste Herodis et Berodiadis. lile ne ab impiis occide-
retur, igneo curru cst raptus in colum ; iste ne ab
impiis viuceretur, perfecto martyrii certamine spiritu
colestia regna pelivit, angelorum utique subvectus
auxilio, de quibus scriptum est : Currus Dei decem
millia muliplex millia (etantium , Dominus in illis
( Psal. 1xvin).. Et. iterum : Qui facit angelos suos
spiritus, et ministros suos ignem urentem. (Psal. cui).
Sed querit forte aliquis quis sit iste llerodes, quive
frater ejus, quie eiiam [lerodias, de quibus sermo
iste? Herodes iste qui et Joannem decollavit, et in
passionem Redemptoris nostri Pilato assensum pre-
buit, filius ect Herodis illius sub quo Dotninus natus
est : qui cum post nativitatem dominicam pauco
lempore regnaret, sicut evangelica testatur historia,

3 quibos passus est malitiam uobis in arma vertamus D Archelaus ejus filius suecessit in regnum ; quo cum

salutis. Tune etenim Scripturis sanctis utiliter aní-
sont& intendimus, cum non solum in eis virtutes ac
premia justorum, verum etiam vitia, vindictamque
reproborum ad inciamenium nobis bene agendi
proponimus, Hc siquidem el ipsius Domini docemur
exemplo, qui ut bumauz superbi:e cervicem frangat,
ac sublime nobis humilitatis jugum imponat, non
suz tantum humilitatis formam quam sequamur,
insiuuat dicens : Discite a me, quia mitis sum, et hu-
nilis corde (Matth. xt), sed etiam angeliez superbis
dejectionem, quam caveamus ad memoriam nobis
revotat, dicens : Videbam Satanam quasi fulgur de
celo cadentem (Luc. x), quatenus non solo [Al., non
solum] uos suz divinze bonitatis, $ed et damoniace

vix decem annis potiretur, accusantibus insolentiam
ejus Judzis (Matth. v), pulsus est regno ab Augusto
ac perpetuo damnatus exsilio. Deine Augustus, et
regui Judaici iinueret potentiam, divisa in quatuor
partes provincia, quatuor fratres Archelai eidem re-
gends pra fecit, qui singuli a principatu quartae par-
tis Grieco. sermone sunt tetrarchze vocati. E quibus
Philippus Herodiadem, filiam Areth:ze regis Arabum,
accepit uxorem , quam idem Aretha pos modum
allatam ab eo dedit Herodi, eo quod ipse essel ma-
joris potestatis el fame, faetumque est adulterium
publicum. S'cut perfidis causa est pereundi, ita fi-
delissimo prsconi nostre redemptionis matería
triumphandi, qui prohibendo regis ivjusti scelera,

Digitized by Google
