<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    245  SECT. I. HOMILIE. — LIB. II. HOM. GENUINÆ.  216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    sume repugnans, illicitum sibi usurparlet imperium. Sed ipse nostræ saluti consulens, propœ quœhos hæc scribenda erant, ita responsum temperavit suum, ut et calumniatorum ora concluderet, et quia Christus est fidelibus aperta voce prodderet. Illi enim de homine Christo quærebant, ipse autem divinitatis suæ quæ æqualis est Patri, palam mysteria narrat. Circumdnemus ergo et nos eum, charissimi, non sicut Judæi insidiis appellentdo, sed ut fidelissima domus ejus placidam illi in nobis sedem parando, de quibus merito dicatur: Sanctificavit tabernaculum suum Altissimus, Deus in medio ejus non commovebitur (Psal. xlv). Petamus eum non ut illi insaniendo, [Al. add., qui dicunt :] Quousque animan nostram tollis? si tu es Christus, dice nobis palam (quid enim evasius quam ut Magistrum veritatis ideo sibi animam tolleret, quærerent [Al., tollere quererentur], quia non eis incredulis et contradicentibus aperte suæ majestatis arcana reseravit); sed, ut Scriptura admonet, sentienddo de illo in bonitate et [Al. add., in] simplicitate cordis quaerendo illum; quoniam invenitur ab his qui non tentant eum, apparet autem illis qui fidem habent in illum. Dicamus el supplices, quia tu es Christus, te Filium unigenitum Dei, Patri et Spiritui sancto coæternum esse, et consubstantialem in divinitate [Al. add., te] nostræ substantiæ participem, ex tempore factum esse cognovimus, da ut quod interim pia fide veneramur, plena in futuro visione speciemumur. Hæc est etenim unica animæ nostræ salus et vita, tuum perpetuum vultum, tuam cernere lucem. Nec dubitandum quia rogantes exaudiet nos, quando quod ipse præcepit rogamus: quod dare ipse desiderat, intenta mente poscimus. Quomodo enim pie supplicantiibus famulis negare credendus est bona [Al., dona], quæ etiam rebellibus ultra quam petebant, aperire non renuit? Qui-cum sibius an homo, an Christus esset, interrogarant, ipse non hominem tantum, sed etiam Deum Chris tum, et Dei Filium se esse non tacuit. Respondit citius eis, dicens:
    
    Loquor vobis, et non creditis. Opera quæ ego facio in nomine Patris mei, hæc testimoniu perhibent de me. Sed vos non creditis, quia non estis ex ovibus meis. Qui ergo se in nomine Patris opera sua facere testatur, profecto quia Filius Dei sit, credendus insinuat. Sed illi duplici r. atu tenentur obnoxii, qui nec verbis quæ locutus est, nec factis, quibus veritatem verborum asseruit, alfdem poterant invilari. Meritoque ex ovibus ejus non esse dicuntur, quia non ovina simplicitate pastorem bonum sequli, sed ferina potius rabie saltagembi persequnt. Verum, quia sunt nonnulli, qui ilidem verbo tenus servant, et habitu ovium belluina corda prætexunt, subsequenter ipse pastor, quæ ovium suarum vita, quæ sit merces edocet:
    
    Oves meæ vocem meam audiunt, et ego agnosco eas, et sequuntur me, et ego vitam æternam do eis, et non peribunt in æternum. Quicunque ergo æternum declarare interitum, ac vitam desiderat videre perpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    tuam, vocem Christi necesse est non solum audiendo et credendo, sed et bene vivendo sejunctur. Quod autem se oves suas cognoscere dicit, eligere utique, et ad regnum cœleste prædestinare significat. Unde Salomon ait: Vias quæ a dextris sunt, noxit Dominus (Prov. iv). Et e contrario de reprobis Apostolus: Qui autem ignorat, inquit, ignorabitur (I Cor. xiv). Pulchre autem de his qui audierint vocem ejus, et sequerentur, ait: Et ego vitam æternam do eis, et non peribunt in æternum (Sap. iii). Visi sunt namque martyres oculis insipientium mori; visi sunt perire, cum mortalem vitam diversis pœnarum generibus subacti amitterent: sed non peribant in æternum, non videbant mortem in æternum: qui imox soluti carcere carnis, debita suo cœlarnini præmia sortituri; de quibus adhuc aperte subditur:
    
    Non rapiet eas quisquam de manu mea. Niebantur quippe persecutores inpi r-epere pios Christi confessores de manu ejus, quando vel eos ad negandam fidem tormentis cogebant, ut animas e-ruin alienas redderent a Christo, vel a morientibus victi nihilominus exanima eorum corpora, aut in aquas dissolvenda, aut in ignem comburenda, jactabant, ut quasi Christo resuscitandi ea facultatem tollerent. Sed nemo rapiebat eas de manu ejus, cui sicut ipse alibi ait: Omnia mihi tradita sunt a Patre (Matth. xi), quia et certantes ut vincant adjuvat, et victrices in perpetuo regnent coronat, et e-sudem etiam carnem in qua certaverunt, immortalem suo tempore reddet. Quibus verbis eorum quoque temeritatem, qui sibi claqueus mortis parabant redarguit; manifestæ insu-nuans quia stultissime de ejus perditione dolis agerent, qui vitam dare posset immortalem, cui nemo raperet aliquem de his quos suos esse ante sæcula prænosset. Sed ne hæc loquendo suam videretur gloriam quærere, totam suam potentiam ad Patris gloriam refert, cum subjungit:
    
    Pater meus quod dedit mihi, majus omnibus est. Majus autem omnibus quod Mediatori Dei et hominum homini Jesu Christo Pater dedit, hoc est, ut sit unigenitus ejus filius in nullo prægenti, vel natura dissimilis, vel virtute inferior, vel tempore posterior. Quam videlicet æqualitatem ipse Dominus in divinitate habuit, priusquam mundus esset apud Patrem, nec [Al., ipse] in humanitate ex tempore incarnat onis accepit.
    
    Et nemo potest rapere de manu Patris mei. Supra de ovibus suis dicit: Non rapiet eas quisquam de manu mea; et nunc subjungit: Et nemo potest rapere de manu Patris mei; aperte dans intelligi unum atque indissilinem esse manum, hoc est, virtutem suam et Patris, atque ideo Christum se fore [Al., esse] credendum, qui non sicut cæteri sanctificatus per gratiam ex tempore, sed verus semper exstitit Dei Filius. Quod etiam sequenti sententia luce clarius aperit, dicens:
    
    Ego et Pater unum sumus. Unum, inquit, sumus, una nobis substantia, una divinitas, una æternitas, perfecta æqualitas, dissimilitudo nulla. Quibus pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipografia moderna de texto latino impresso; duas colunas. Usei [Al. add.] e [Al.] conforme leitura de variantes gráficas aparentes. Onde linhas cortadas pela dobra da imagem terminei palavras tal como aparecem (p.ex. "perpe-" no fim da coluna esquerda).</notas>
</pagina>