243 BEDAE VENERABILIS OPP.

versationis intuitu valuit a virtutis via vel ad. modi-
cuu deflecti, qui totam ab ineunte pueritia. vitam
solitarius peregit? Et tamen talis ac tantus vir prz-
sentis vitae terminum post longam vinculorum afili-
ctionem sanguinis effusionem [AL., effusione] susce-
pit. lile qui liberlatem supernze pacis evangelizabat,
ab impiis in vincula conjicitur; clauditur obscuritate
carceris, qui venit testimonium perhibere de lumine :
quique ab ipsa luce, qux Christus est, lucerna ar-
dens et lucens appellari meruit, quo in natis nylie-
rum major nemo est, ad petitionem mulierum tur-
pissimarum capite plectitur : et ipse proprio cruore
baptizatur, eui redemptorem mundi baptizare, cui
vocem Patris super illum audire, cui Spiritus sancti
gratiam in eum descendentis videre donatum est.
Sed non erat grave, imo leve ac desiderabile erat
ialibus tormenta pro veritate temporalia perpeti,
quas perpetuis noverant remuneranda g:udiis. Opta-
bile babebat mortem qui natur:e necessitate inevita-
bilis imminebat, confesso Christi nomine cum palima
vitx perenuis excipere. Unde bene dicit Apostolus :
Quia vobis donatum est a Christo, non solum ut in eo
credatis, sed etiam ut pro illo patiamini. (Philip. 1).
Qui ideo donum esse dicit Chr:sii, ut pro illo pa-
tiantur electi, quia sicut idem dicil : Non. sunt. con-
digne passiones hujus temporis ad superventuram glo-
riam que revelabitur in nobis (Rom. vii). Cum ergo
lam eiimios regui ccelestis li:eredes (anta in hujus
exsilio mortalitatis pati viderimus | quid nobis inter
hze, frawes charissimi, restat agendum, nisi ut tanto
magis humiliemur in coospectu pii Conditoris et Re-
demptoris nostri, quanto nos patenter animadverti-
mus eos, nec vitae imitatione sequi posse, nec mortis?
Itaque juxta vocem primi pastoris, bumiliemur sub
potenti manu Dei, ut nos exaltel in tempore visita-
lionis : humiliemur cum Joanne, jejuneius et obse-
crationes faciamus assiduas : exsullemus minui €o-
ram hominibus, exerceamur et deficiat paulisper
spiritus noster utique [. Al., spiritus, noster utique],
id est carualis et superbus, qui solebat inflari, ut
bona actionis perfectibus ante illum crescere, et cuin
illo esaltari. valeamus, qui de celo ad terras venire
U:gnatus est, ut nos qui de terra sumus sublevaret
ad colos Jesus Christus Dominus noster, qui vivit
et regnat cum Patre in unitate Spiritus saucti Deus,
per omnia secula seculorum. Amen.

HOMILIA XXI.
IN PEDICATIONE ECCLESIA. .

Joaw. x. In illo tempore, facta sunt encem'a in Hiero-

solymis, el hiems erat, et ambulabat Jesusin templo,

in porticu Salomonis, eic

Audivimus ex lectione evangelica, fratres charis-
simi, quia facta sunt. encznia in lierosolymis. Eu-
cania aotem vocabantur solemnia dedicationis tem-
pli, qux populus Dei ex antiqua Patrum traditione
per annos singulos celebrare consueverat. Quorum
vestigia nos hodie juxta morem Christiani orbis se-
quenies, annuam dedicationis ecclesia nosttae diem

divinis laudibus et vigiliis studuimus agere solemnem. -

PARS Il]. — PAI &NETICA 214

A Et hanc nos festivitatem eo majore devotione cele-
brare oportet, quo eam Redemptori nostro gratissi-
mam esse cognovimus, adeo ut in illa ipse templum
ingredi, et sermonem facere ad populum, ac div.ni-
tatis su: sacramenta pandere dignatus sit.

Facta sunt, inquit, enceaia in Hierosolymis, et hiems
erat, et ambulabat Jesus in templo, in porticu Salomo-
nis. Si ergo voluit in templo. ambulare, iu quo eara
et sanguis brutorum animalium offerehatur, multo
magis nostram orationis donium, uli caris ipsius ac
sanguinis sacramenta celebrantur, visitare gaudebit.
Si perambulare mon desyesit porlicum, in quo rex
quondam mortalis ac terrenus, quamvis potentissigiis
et sapientissimus, ad orandum stare solebat, quanto
magis penetralia cordium noslrorum invisere atque
illustrare desiderat, si tamen ea porticum esse Salo-
monis, hoc est, si ea Umorem suum quod est initium
sapientie habere perspexerit! Neque enim putandum
est quia damus solummodo, ad quam [Al., iu qna] ad
orandum, vel ad mysteria celebranda conveuimus,
templum sit Domini, et non ipsi qui in nomine Do-
mini convenimus, multo amplius templum ejus et
appellemur, et simus, cum manifeste dicat Apostolus :
Vos enim estis templum Dei vivi (11 Cor. vi), &icul dicit
Deus, Inhabitabo in cis, et inter illos. ambulabo (Levit.
xxvi). 8i ergo templum Dei sumus, curemus solerter,
el bonis actibus satagamus, ut in eodem suo templo
s:xpius ipse el venire, et mansionem facere dignetur.
Caveamus hiemis exemplum, ne, videlicet, corda no-
sura Domiuus adveniens a charitais ardore torpeutia
reperiat, et jdeo ea citius oversatus relinquat. Quid
enim pertinuit ad Evangelistam hiemis tempus com-
memorare, nisi quia duritiam perfidize Judeorum per
asperitatem aurarum voluit designare brutalium ; et
quia plurimis eorum quos tunc iu templo invenit,
congruebat sermo quem dixil : Quoniam abundavit
[Al., abundabit] iniquitas, refrigescel charitas multo-
rum (Mauh. xxiv)? Sicut eliam subse juenter. aperte
denuntiat, dicens : '

Circumdederuut ergo. eum Judel, et dicebant :
Quousque animam: nostram, tollis ? Si tu es. Christus,
dic uobis pal«m. Non eniti bi:ec veritatem fid-j quas
rendo, sed illi quem iuterrugabaat insidiando, et
calumniam struesndo dicebant. Christum namque,
D quem lides orthodoxa verum Deum, verum confite-
tur et hominem, illi purum tantummodo Bominem
futurum, non autem et D.-um esse credebant :. me-
mores, videlicet, quia de liumanitate illius juravit
Dominus David de fructu. ventris ejus sedere super
sedein suam ; sed ob'iti quod ipse de diviniiate sua
per eumdem David cecinit dicens: Dominus dixit ad
me: Filius meus es tu. (Psal. 1). Credebant ergo
Christum de stirpe David nasciturum, et regem cie-
teris omnibus excellentiorem esse venturum ; qua
etiam dementia posteri eorum usque in praesen;
tempus, et donec Antichristum pro Christo susci-
piant, errare non cessant, Et si se Dominus Jesus
Christum esse responderet, cogitabant euim tradere
potestati praesidis puniendum, quasi coutra Augu-

B

Digitized by Google
