<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. IH. HOM. SUBDITIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    quanto amplius placeant Domino Deo, qui secundum
    ejus praeceptum illa opera faciunt. Sicut etiam de
    judice iniquitatis qui interpellabatur a vilua, com-
    parationem duxit ad judicem Deum, cui nulla ex
    parte judex iniquus conferendus est, villici saue vo-
    cabulo discimus eos, qui pecunias habent, non jam
    dominos suas, sed alienae potius rei dispensatores esse
    postulandos. Qui si justa hujus servi exemplum sedulo
    imponendæ villicationis ac rationis reddendæ tempus
    præviderint, facile terrenorum omnium delectatione
    simul et dilectione nudati, plus sibi de amicis conque-
    rendis in futuro, quam divitiis in presenti colligendis
    prospicere curabunt. Qui multa secum anxius pertra-
    ciando, Quid faciam? inquiet, fodere non taleo, mendi-
    care erubesc o. Ablata quippe villicatione, foltere non
    valemus, quia fuita hac vita in qua tantum licet ope-
    rari, nequaquam ultra bonæ conversationis fructum
    lignore devotœ compunctionis leicest inquirere. Mendi-
    care, confusiones est: illo scilicet pessimo genere men-
    ducandi, quo virgines illæ fatue mendicæ referuntur,
    quæ, ingruente tempore nuptiarum, oleo virtutum de-
    ficiente, sapientibus dixerunt: Date nobis de oleo ve-
    stero, quia lampades nostræ exstinguentur (Matth.
    xxv.), et de quo Salomon ait, Propter friuos piger
    auter noluit: mendicabit ergo estate, et non dabitur
    ei (Prov. xi).
    
    Convocatis itaque singulis debitoribus domini sui,
    dicebat primo: Quantum debes domino meo? At ille
    dixit, Centum cados olei. Dixitque illi, Accipe cuatio-
    nem tuam, et sede cito, scribe quinquaginta. Deinde
    alii dixit: Tu vero quantum debes? Qui ait, Centum
    ceros tritic. Ait illi, Accipe litteras tuas, et scribe
    octoginta. Cadus Graeca amphora est, continens un-
    das tres, corus vero modios triginta complectitur.
    Quod autem de centum cadis olei quinquaginta scribe-
    fecit a debitore, et de centum coris triticii octoginta,
    ad nihil aliud valere arbitror, nisi ut ea quæ simi-
    liter in sacerdotes atque in levitas Judæus quisque
    operatur, in Christi Ecclesia abundet justitia ejus,
    super Scribarum et Pharisœorum, ut cum illi de C-
    timis darent, isti dimidiias, deint sicut non de fru-
    ctibus, sed de ipsius bonis suis fecit Zachacus (Luc.
    xix): aut certe duplicet decimas ut duas decimas,
    dando superet inpendi Judæorum. Nisi forte quis
    simpliciter accipiendum putet, quod omnis qui in-
    dentesque cujuslibet pauperis sanctorum, vel ex dimi-
    dia, vel certe ex quinta parte, quantum viginti, vel
    quinquaginta ad centum sunt, alleviaverit, certa
    suæ misericordiæ sit mercede donandus.
    
    Et laudavit Dominus villicum iniquitatis, quia pru-
    denter fœcisset. Quia filii hujus sæculi prudentiores
    filiis lucis in generatione sua sunt. Audiant sapientes
    hujus sæculi, ut stultam sapientiam desereret, et
    sapiens Dei stultitiam discere queant, quanti eo-
    rum sapientiam divina æquitas æstimaverit, quous
    non vere prudentes, sed in generatione sua prudentes
    esse commendantur, juxta hoc quod alibi dicitur:
    Vir, qui sapientes estis in oculis vestris et coram vobis
    metapis prudentes (Isaiæ v). Neum et amatores
    æternæ vitæ filios lucis appellando, non aliud eos
    qui sapientes sunt ut faciant mala, bene autem fa-
    cere nescierunt, quam illos arguit esse temerarium.
    Filii autem lucis et filii hujus sæculi vocantur (Jer. iv),
    quomodo filii regni et filii perditionis. Cujus enim
    quisque agit opera, ejus cognominatur et litus.
    
    Et ego vobis dico, Facite vobis amicos de mammona
    iniquitatis : ut, cum defeceritis, recipiant vos in æterna
    tabernacula. Mammona iniquitatis ob hoc appellat
    i-tam pecuniam quam possidemus ad tempus, quia
    transitoria divina interpretantur. Nec sui læta di-
    vitise nisi iniquis, qui in eis consilium spei aliquae
    copiam beatitudinis suæ. A justis vero cum hæc pos-
    s-deantur, est qui dixerit ista pecunia, sed non sunt illis
    divitiæ nisi cœlestes et spiritales, quibus indige-
    runtur sua spiritualiter suppletæ, exclusa ægestate
    miseræ, beatitudinis copia adlabuntur. Si autem hi
    qui præbent eleemosynam, de iniquo mammona fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    ciunt sibi amicos, a quibus in æterna tabernacula
    recipiantur, quanto magis ii qui spiritales largiur-
    tur epulas, qui dant conseruis cibaria in tempore
    suo, certeusinda debent spe summæ retributionis
    erigi?
    
    Qui fidelis est in minimo, et in majore fidelis est:
    et qui in nodico iniquus est, et in majore iniquus est.
    Sunt qui viscera pietatis et opera misericordiæ, quæ
    proximis debentur, ignorantes, merito tamen se
    castigatis, vigilarium, longæ orationis, plenæ fidei,
    jejuniorum, cæterarumque virtutum quæ Dei dilec-
    tio fingere solet, veraciter fideles existimant: sed
    ipso judice attestante, qui fidelis est in minimo,
    id est, in pecunia cum paupere participanda, et in
    majore fidelis est, illo videlicet actu, quo speciali-
    ter adhaerere Creatori, et unum cum eo spiritus
    effici desiderat. At qui temporalia quæ possidet,
    recte dispensare dissimulat, æternorum sibi gloriam
    de qua tumet evacuet. Qui enim non dirigit fraterna
    suum quem, videl, Deum, quern non videt, quomodo
    potes diligere (I Joan. iv)? Et sicut idem dicit, Qui
    habuerit substantiam mundi, et viderit fratrem suum
    necesse habere, et clauserit viscera sua ab eo, quomodo
    charitas Dei manet in eo (Joan. iii)?
    
    Si ergo in iniquo mammone fideles non fuisitis,
    quod vestrum est, quis credit vobis? De iniquo mam-
    mone quod divitas malorum significet, supra expla-
    navimus est. Quarum mentionem Salvator faciens
    alibi dicit, Quia fallacia divitiarum suffocat verbum
    (Matth. xviii). Veras autem divitias vel ipsa æterna
    vitæ gaudia, de quibus scriptum est, quæ divinæ
    hæreditatis ejus in auxiliis, vel virtutum spiritualium,
    quibus ad vitam pervenitur, copiam significat, de
    quibus dicit Isaias : Divitiæ salutis, sapientia et sciien-
    tia : timor Domini, ipse thesaurus ejus (Isai. xxxiii).
    
    Et si in alieno fideles non fuisitis, quod vestrum est,
    quis dabit vobis? Alieni sunt a nobis hujus sæculi
    facultates, id est, extra naturam sitæ. Nihil enim
    intulimus in hunc mundum, haud dubium quis nec
    auferre quid possessimus. Nostra autem possessio, re-
    gnum cœlorum : nostra vita Christus est : nostra opera
    sunt spiritualium operum fructus (I Tim. vi), de qui-
    bus Salomon ait : Redemptio animæ viri, propriae
    divitiæ ejus (Prov. xiii). Arguait ergo Phariseos fra-
    dis et avaritie, qui quomiam in facultatibus suis li-
    deles non fuerunt, communia Conditoris bona pri-
    vatum habere malentes, nec Christum accipere ine-
    ruerunt, quem publicanus ille, cujus paulo ante
    memini, Zachæus, ut adquirere posset, dimidiam
    partem bonorum suorum obluit (Luc. xix).
    
    HOMILIA IX.
    
    IN DOMINICA DECIMA POST TRINITATEM.
    
    Luc. xix, Matth. xxiv, Marc. xiii. In illo tempore,
    cum approprinquasset Jesus Hierusalem, videns ci-
    vitatem fleuit super illam, dicens: Quia si cognovis-
    set et tu, et quidem in hac die tua quod ad pacem
    tibi, nunc autem abcondita sunt ab oculis tuis.
    Quia venit dies in te, et circumdabunt te inimici
    tui vallo, et circumdabrunt te, et conquæstabunt te
    undique, etc.
    
    Quod fliete Domino illa Hierosolymorum subversio
    describatur, quæ a Vespasiano et Tito Romanis
    principibus facta est, nullius qui historiam eversionis
    ejusdem legit, ignorat. Sed quærenda prius est quid
    sit quod dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; coloração e conservação permitem leitura geral. Pequenos cortes e manchas não impediram transcrição; algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme contexto. Não foram realizadas correções linguísticas; mantida ortografia original, inclusive abreviaturas e pontuação da impressão. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>