<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    281 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITIÆ. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    duo sustinent me, nec habent quod manducent. Et si
    dimisero eos jejunos in domum suam, deficient in via.
    Quare triduo turba Dominum sustinuerit, Matthæus
    exponit plenius, qui ait : Et ascendens in montem,
    sedebat ibi. Et accesserunt ad eum turbæ multæ ha-
    bentes secum mutos, cæcos, claudos, debiles, et alios
    multos, et projecerunt eos ad pedes ejus, et curavit
    eos (Matth. xv). Turba ergo triduo Dominum propter
    sanationem infirmorum suorum sustinet, cum electi
    quique fide sanctæ Trinitatis lucidi Domino pro
    suis suorumque peccatis, animæ videlicet languori-
    bus, perseveranti instantia supplicant. Item turba
    triduo Dominum sustinet, quando multitudo fide-
    lium peccata quæ perpetravit, per pœnitentiam de-
    clinans ad Dominum se in opere, in locutione at-
    que in cogitatione convertit. Quos dimittere jejunos
    in domum suam Dominus non vult, ne deficiant in
    via, quia videlicet conversi peccatores in præsentis
    vitæ via deficiunt, si in sua conscientia sine doctri-
    næ sanctæ pabulo dimittantur. Ne ergo lassentur in
    hujus peregrinationis itinere, pascendi sunt sacra
    admonitione. Valde autem pensanda est pia senten-
    tia, quæ processit ex ore Veritatis, quæ dicitur :
    Quidam enim ex eis de longe venerunt. Est enim
    qui nihil fraudis et nihil carnalis corruptionis exper-
    tus ab omnipotentis Dei servitium festinavit. Iste de
    longinquo non venit, quia per incorruptionem et
    innocentiam proximus fuit. Alius nulla impudicitia,
    nullis flagitiis inquinatus, solum autem conjugium
    expertus, ad ministerium spiritale conversus est.
    Neque iste venit e longinquo, quia usus conjunctione
    concessa per illicita non erravit. Alii vero post car-
    nis flagitia, alii post falsa testimonia, alii post facta
    furta, alii post illatas injurias et violentias, alii post
    perpetrata homicidia ad pœnitentiam redeunt, atque
    ad omnipotentis Dei servitium convertuntur : hi vide-
    licet ad Dominum de longinquo veniunt. Quanto enim
    quisque plus in pravo opere erravit, tanto ab omnipo-
    tente Domino longius recessit. Dentur ergo alimenta
    eis etiam qui de longinquo veniunt, quia conversis
    peccatoribus doctrinæ sanctæ cibi præbendi sunt ut
    in Deum vires reparent quas in flagitiis amiserunt.
    Item Judæi quicunque in Christo crediderunt, de
    prope ad illum venerunt, quia legis et prophetarum
    erant litteris edocti de illo. Credentes vero ex gen-
    tibus de longe utique venerunt ad Christum, quia
    nullis paginarum sanctarum monumentis de ejus
    erant fide præmoniti.
    Et interrogavit eos : Quot panes habetis ? Qui dixe-
    runt, Septem. Bene septem panes in mysterio Novi
    Testamenti ponuntur, in quo septiformis gratia Spi-
    ritus sancti plenius fidelibus cunctis et credenda
    revelatur et credita datur. Neque hordeacei fuisse
    produntur, sicut illi quinque de quibus sunt quinque
    hominum millia saturata, ne iterum sicut in lege
    vitale animæ alimentum corporalibus sacramentis
    obligeretur. Hordei enim medulla tenacissima palea
    tegitur.
    Et præcepit turbæ discumbere super terram. Supra
    in refectione quinque panum turba super fœnum vi-
    ride discumbebat, nunc ubi septem panibus refi-
    cienda est, supra terram discumbere præcipitur,
    quia per Scripturam legis carnis desideria calcare
    et comprimere jubemur. Omnis enim caro fœnum, et
    omnis gloria ejus tanquam flos feni (Isa. xl). In Novo
    autem Testamento ipsam quoque terram ac faculta-
    tes temporales derelinquere præcipimur. Vel certe
    quia mons in quo turba dominicis panibus reficieba-
    tur, altitudinem, ut supra diximus, Redemptoris
    nostri significat, ibi super fœnum, hic super terram
    reficitur. Ibi enim celsitudo Christi propter carnales
    homines et Hierusalem terrenam carnali spe et de-
    siderio legitur ; hic autem, remota omni cupiditate
    carnali, convivas Novi Testamenti spe permanentis
    testamentum tanquam ipsius montis soliditas, nullo
    fœno interposito, continebat.
    Et accipiens septem panes, gratias agens, fregit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    dabat discipulis suis ut apponerent, et apposuerunt
    turbæ. Dominus accipiens panes datat discipulis, ut
    ipsi acceptos turbæ apponerent : quia spiritualis dona
    scientiæ tribuens apostolis, per eorum ministerium
    voluit Ecclesiæ suæ per orbem vitæ cibaria distri-
    bui. Quod autem fregit panes quos discipulis daret,
    apertionem designat sacramentorum, quibus ad per-
    petuam salutem nutriendus erat mundus. Cum enim
    ait ipse Dominus, Et nemo novit Filium, nisi Pater :
    neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui voluerit
    Filius revelare (Luc. x), quid nisi panem vitæ nobis
    per se aperiendum demonstravit, et cujus interiora
    cernenda per nos ipsos penetrare nequivimus ? Cui
    contra propheta miserabilem quorumdam famem de-
    plorans, aiebat : Parvuli petierunt panem, nec erat
    qui frangeret eis (Thren. iv). Quod est aliis verbis
    dicere : Indocti quæsierunt pabulum verbi Dei, quo
    ad virtutem bonæ operationis convalescerent refici,
    nec erat, magistris delicientibus, qui eis Scripturarum
    arcana patefaceret, eosque ad viam veritatis insti-
    tueret. Accipitis autem ad frangendum panibus, Do-
    minus gratias agit, ut et ipse quantum de salute ge-
    neris humani congaudeat, ostendat, et nos ad
    agendas semper Deo gratias informet, cum vel ter-
    reno pane carnem, vel animam cœlesti superna gra-
    tia largiente reficimus.
    Et habebant pisciculos paucos, et ipsos benedixit,
    et jussit apponi. Si in panibus septem Scriptura Novi
    Testamenti designatur, in cujus lectione per gratiam
    sancti Spiritus internas menium epulas invenimus,
    quid in pisciculis quos benedicens pariter Dominus
    turbæ jussit apponi, nisi sanctos accipimus illius tem-
    poris qui eadem est condita Scriptura, vel quorum
    ipsa Scriptura fidem, vitam, et passiones continet ?
    Qui de turbulentis hujus sæculi fluctibus erepti, ac
    divina benedictione consecrati, refectionem nobis
    internam, ne hujus mundi transeuntis excursu defi-
    ciamus, exemplo suæ vel vitæ præbere vel mortis.
    Et manducaverunt, et saturati sunt. Manducant de
    panibus Domini ac piscibus, et saturantur, qui au-
    dientes verba Dei, et exempla intuentes, ad profectum
    vitæ correctionis per hæc excitari atque assurgere
    festinant. Quibus apte congruit illud Psalmistæ, Edent
    pauperes, et saturabuntur, et laudabunt Dominum ;
    qui requirent eum, vivet cor eorum in sæculum sæculi
    (Psal. xxi). Quod est aperte dicere : Audient humi-
    les verbum Dei, et facient, et ad laudem non suam,
    sed superni largitoris cuncta quæ bene gerunt refe-
    rent. Unde merito ad vitam interioris hominis æter-
    nam, utpote pane vitæ saturati, pervenient. Cui con-
    tra tardis auditoribus per prophetam exprobratur :
    Manducastis, et non estis saturati (Agg. i). Manducant
    namque, et non saturantur, qui panem verbi Dei
    audiendo degustant, sed non faciendo quæ audiunt,
    nihil ex his internæ dulcedinis, quo cor ipsorum
    confirmetur, in ventrem memoriæ recipiunt.
    Et sustulerunt quod superaverat de fragmentis se-
    ptem sportas. Quod turbis saturitatis superat, apo-
    stoli sustollunt, et septem sportas implent, quia sunt
    altiora perfectionis præcepta vel potius exhorta-
    menta et consilia, quæ generalis fidelium multitudo
    nequit servando et implendo attingere. Quorum
    executio illos proprie respicit, qui majore sancti
    Spiritus gratia pleni generalem populi Dei conver-
    sationem mentis atque operis sublimitate transcen-
    dunt, qualibus dicitur : Si vis perfectus esse, vade,
    vende omnia quæ habes (Matth. xix). Unde bene
    sportæ, quibus dominicorum sunt condita fragmenta
    ciborum, propter septiformem Spiritus gratiam se-
    ptem fuisse memorantur. Nam quia sportæ junco et
    palmarum foliis solent contexi, merito in sanctorum
    significatione ponuntur. Juncus quippe super aquas
    nasci consuevit, palma vero victricem ornat manum.
    Et junceis vasis recte comparantur electi, cum ra-
    dicem cordis, ne forte ab amore æternitatis arescat,
    in ipso vitæ fonte collocant. Assimilantur et eis quæ
    de palmarum sunt foliis contexta, cum indefectivam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,255,510,275">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,505,510,525">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,755,510,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (281-282) em latim. As letras A, B, C, D no centro são marcadores de seção. Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis (ex: Homiliæ, fœnum, cœlesti).
  </notas>
</pagina>