9:9

DEDA, VENERADILIS OPP. PARS HI. — PAR/ENETICA.

280

(Act. ww). De qua docebat turbas, quia de auctoritate A tem. ut peccatis turbarum eommoti, quod quasi se-

Ecctesi:x docet usque hodie gentes.

Ut cessavit autem loqui, dizit ad Simonem : Duc in
altum, et laxate retia vestru in capturam. Quod primo
rogavit Simonem navem a terra. reducere pusillum,
s'guificat temperate utendum verbo ad turbas, ut
nec terreua eis precipiantur, nec sic a terrenis in
profunda sacramentorum recedatur, nt ea. penitus
mon intelligaut, vel prius in proximis regiouibus
gentibus praedieandum, ut. quod dicit item Petro,
Üuc in altum, et. larate retia vestra iu capturam, ad
remotiores gentes quibus poslea pradicatum est per-
lineat,

Et respondens Simon, dizit illi : Preceptor, per to-
tam noctem laborantes, nilil cepimus, in verbo autem
iuo [axabo rete, Nisi Dominus edificaverit domum, in
vanum laborant qui edificant eam (Psat. cxxwvi) ; nisi
Dominus cor. illustraverit auditorum, doctor in nocte
laborat ; nisi in verbo gratix supernz laxata fuerint
instrumenta. disputationum, frustra vocis suz prze-
dicator jaculum mittit. Quia. fides populorum non
sapientia verbi compositi, sed divind vocationis niu-
nere proveuit.

Ei cum hoc fecissent, concluserunt piscium multitu-
dinem copiosam. Rumpebatur autem. rte eorum, Proa
wultiiüudine piscium rete rumpebatur, quia nunc ad
eonfessionem (ldei etiam cum electis reprobi tanti
intrant, qui ipsam quoque Ecclesiam bzresibus scin-
dawt. Kumpiur autem rete, sed non labitur. piscis,
quia suos Dominus etjam inter jersequentium scan-
dala servat.

Ei annuerent sociis, qui erant in alia navi, ul veni-
rent et adjucarent eos, Ala navis, ut. praediximus,
ext Eeclesia. de geutibus, qux et ipsa, non. suffi-
«iente una navicula, piscibus impletur electis : quia
novit Dominus qui sunt ejus, et apud. ipsum certus
est suorum numerus electorum (H4 Tím. vi). Dunque
tot in Judea credituros non invenit, quot ad fidem
vitamque przedestinatos novit. aeternam, quasi. alige
nav.s receptacula piscibus querens suis, corda quo-
que gentium lidei gratia replet. £t bene rupto rete
socia navis advocatur, quouiam ante Judas proditor,
aute Simon Magus pisces nequissimi capti sunt, aute
Ananias et Sajhira fldei rete subdole tentabant in-
gredi (Act. v. e vut) : ante, ut Joannes. testatur,
multi discipulorum ejus. abierunt retro, et jam non
cum ilio ambulabant (Joan. v1) : ac deinde Barnabas
et Paulus ad geutium sunt apostolatum. segregati
(Act. xui).

Et venerunt, et. impleverunt ambas naviculas, íta ut
pene mergerentur. Harum impletio navium usque in
inem sa'culi crescit: sed quod impleta: merguntur,
hoc est, iu subversione premuntur (uon enim sub-
merg$r, sed tamen sunt. periclitata), Apostolus ex-
yonit, dicens : Jn novissimis diebus erunt. tempora
periculosa, et. erunt. houines seipsos amantes, eic,
1L Tim. in). Nam inergi naves, est homines in saz-
culum, ex quo elati. per fidem fuerant, morum pra-
vitate relabi, Quales et ipse Peuus adliuc in inlir-
mitate positus, Lec loco demonstrat. UnJe se-
«quitur z .

Quod cum videret Simon — Petrus, procidit. ad
gexu& Jesu, dicens ; Exi a me, quia lomo peccator
sam, Domine. Quia. caimales quique in Ecclesia re-
gimen spiritalium, in quibus maxime Christi persona
eiminet, a se quodammodo repellunt. Non enim boc
voce lingue dicunt bonis ministris Dei, ut eos a se
repeliaut, sed voce morum. et actuum suorum sua-
dent a se recedi, ue per bonos regantur, el eo velie-
mentius que deferunt eis honorem, et tamen factis
suis a se recedere admonent, ut. honorificentiam
eorum siguilicaverit Petrus cadens ad pedes Do-
uitbl, tiores autem in eo quod ait : Exi a me, Domine,
quia peccator lomo sum. Qued tameu quia von fecit
lominus, non. enim recessit ab cis, sed eos subdu-
cus navibus ad littus perduxit, siguilicat in bonis
et spir.Lalibus viris uou csse oportere hane volunta-

eurius tranquilliusque vivant, munas ecclesiasticum
deserant.

Et ait ad. Simonem Jesus : Noli timere. Confortat
Dominus timorem carnalium, animosque Íragilium
consolando erigit, ne quis vel de suse couscieutia
culpe tremens, vel de aliorum innocentia stupens,
sanctitatis iter formidet aggredi. Quod aulem se-
quitur :

Ex hoc jam homines eris capiens. Ad ipsum Pe-
irum specialiter pertinet, Exponit enim ei Dominus
quid hxc eaptura piscium signilicet, quod videlicet
ipse sicut nue per retia pisces, sic aliquando per
verba sil capturus homines : totusque facti bujus
ordo quid in Ecclesia, eujus ipse typum tenet; quu
tidie geratur ostendat, Quod vero subjungitur,

Et subductis ad terramnavibus, relictis omnibus, secuti
sunt ey. Potest significare finem temporis quo ab
hujusmodi salo, qui Christo inhzserint, penitus re-

B cessuri sunt. Sciendum est autem. hauc. eamdem

non esse lectionem, qua Mattlizeus et. Marcus bín s
de navieulis piscatores, primo Petrum et Andream,
deinde filios Zebed:zi a Domino narrant esse voca-
tos (Matth. 1v, Marc. 1). Non. enim eos Lucss nunc
à Domino vocatos, sed tantum Petro. fuisse pradi-
eium quod homines esset capturus, insinuat. Quod
non ita dictum est, quasi jam pisces nunquam esset
capturus, nau et post. resurrectionem Domini legi-
us eos esse piscatos. Unde datur intelligi, eos. a
capiuram piscium ex more remeasse, ui postea
liceret, quod Matihieus et Marcus narrant , quande
eos binos vocavit (Joan. xx1). Tunc euim non sub-
ductis ad terram navibus tanquam cura. cedeundi,
$ed ita eum secuti sunt, tanquam vocantem ac ju-
bentem ut sequerentur.

HOMILIA VI.
IN DOXINICA SEPTIMA POST TRIMTATEM.

c Manc. vin, Marrg. xv. In illo tempore, cum multa

turba esset cum Jesu, nec haberent quod mandtuca -
tent, convocatis discipulis, ait illis : Misereor super
turbam, qui ecce jam triduo sustinent me , nec ha-
bent quod manduceni , eic,

lu. hae lectione consideranda est in uno eodem-
que Redemptore nostro distincta operatio divinitatis
et humauitatis : aque. error Eu'ychetis, qui. una
tentum in Christo operationem dogmatizare prassu-
mit, procul a Christianis finibus expellendus. Quis
enim non videat hoc quod super turbam iiseretur
Dotninus, ne vel inedia vel vie longioris labore de-
ficiat, affeclum esse et compassionem lumanz fra-
gilitatis ? Quad vero de septem panibus et pisciculis
paucis quatuor. hominum millia saturavit, diviuga
opus esse virtutis ? Mystice autem hoc miraculo de-
signatur quod viam s&vculi pr:esentis aliter incolu-
mes transire nequimus, nisi nos gratia ltedeimnptoris

D nostri alimento verbi sui reflciat, Hoc vero typice

iuter hanc refectionem. et. illam quinque panum ac
jJuorum piscium distat, quod ibi buera Veteris In-
strumenti spirital: gratia plena esse »ignata est , hic
autein. novi. veritas ac. graua Testamenti. fidelibus
winistranda tnonstrata est, Sane utraque refectio in
monte Celebrata est, ut aliorum Evangelistirum
marratio. declarat : quia. utriusque. Scriptura Testa-
menti recte iutellecia. altitudinem | nobis celestium
et praceptorum mandat et. praemiorum : utraque
altitudinem Christi, qui est mons domus Domiui, in
vertice montium eousona voce preedical (Matth. 1).
Qui enim zdificatam super se civitatem sive domum
Dowini, id est Ecelesiam, in altum bonorum extollit
operum, et cunctis manifestam gentibus exhibet,
ipse hanc ab iulimis delectationibus abstracta pane
«gli reficit, atque ad appetitum superna suavitatis
dato pignore cibi spiritalis accendit,

Misercor, inquit, super. turbam : quia ecce ,am tri

Digitized by Google
