?1$

SECT. I. HOMILLE. — LIB. JI. HOM. GENUINE. ,

214

in die circumcisionis Joannis, quando et nomen ac- A tici hujus, quod ob notitiam simul eL prolixitatom

cepit:

Factus est timor super omnes vicinos eorum, et super
ewnia montana Judec divulgabanter omnia verba hac.
Porro in tempore Dominica? resurrectionis, ubi misso
desuper Spiritu gloria nominis ejus per apostolos
mundo innotuit, timor continuo saluberrimus non
solum Judsmorum qui erant. vicini vel situ videlicct
toci, vel scientia legis, sed et exterarum usque ad
fines terre gentium corda concussit. Nec tantum
montap2 cuncta Judzz, verum etiam oinnia mundani
regni mundanzque sapientie culmina virtutis ejus
fawia transcendit, ita ut relicta ubique culiura ac
vita priori ad percipienda fidei illius sacramenta con-
fluerent. Recte etenim circumcisionis dies [Al. , cir-
«umcisio] Dominice resurrectionis imaginem praefert,
quia et baec octava die, buc est post sabbatum, facia
esi ; et sicut illa a reatu perpetuz mortis absolvere
solebat, ita ista perfectam vitae immortalis novitatem
et in auctore nostro exbibuit, et in nobis sperandam
monstravit. Quod vero inter hxc Zacharias impletur
Spiritu sancto , ac de Redemptore nostro simul et
nostra redemptione prophetat, significat ystice quia
multi de stirpe sacerdotali, qui a confessione Christi
diutius ora continuerant, postmodum per susceptio-
nem fidei illius Spiritus sancti virtute replendi, dono,
propbetiz sublimandi, et magisterii pastoralis officio
populis essent preferendi. Quamvis eadem acceptione
spiritus et prophetia Zacliariz hoc quoque convenien-
ter figurari credendum est, quia tunc instaret tempus
quo fidelibus panderetur omnes legalis sacerdotii ritus
et ezremonias spirituali intus scientia et propheticis
exuberare mysteriis, qua mediatoris Dei et hominuin
hominis Jesu Christi vel diapensatione [Al. , dispeu-
sationi] temporari: vel zeternze divinitati testimonium
ferrent , juxta quod ipse Judaorum duritiam inere-
pans, dicit: Sí crederetis Moysi, crederetis forsitàn et
wibi. De me enim ille scripsit (Joan. v). Quid autem
prophetans , et benedicens Deum- Zacharias dixerit,
audisarous.

Benedictus Dominus Deus. Iarael , quia. visitaeu et
fecit redempiionem plebis sua. In quibus profecto ver-
bis notandum quia beatus Zacharias quod inchoatum
el yrozime futurum in spiritu przviderat, prophetico
ibore quasi jam factum esse narrabat. Visitavit enim
nos apparens in carne Dominus, quasi longius a se
recedentes, quos in peccais positos quzerere et justi-
ficare curavit. Visitavit quasi medicus zgrotos, qui
ut iuveteratum superbia nostra languorem sanaret,
novum nobis sus humilitatis exemplum adhibuit,
Wecit redemptionem plebis $uz, qui nos venundatos
sub peccato, et antiqui hostis servitio addictos, dato
sui sanguinis pretio liberavit. Unde benigne nos lior-
titer Apostolus, diceus : Empti estis pretio magno,
glorificate et portate Dewn in corpore vestro (I Cor. v1).

l'lebis autem suz dicit, non utique quam venieus .

plebem &uam reperit, sed quam visitando et redi-
m-ndo suam fecit. Vultis etenim audire, fratres wei,
qualem invenerit eam, qualem reddiderit. Finis can-

' sui totum charitoti vestrze recensere et explanare

longum duximus, aperte denuntiat, dicens.:

Visitavit nos oriene ez alto, illuminare his qui in 1e-
nébris ct in umbra morlis sedent, ad. dirigendos pedes
nosiros in viam pacis, Invenit ergo nos sedentes in
tenebris et in. ombra mortis, hoc est, longa pecca-
torum et ignorantia cxcitate depressos, atquo hostis
antiqui fraude deceptos obsessosque erroribus, Ipse
etenim recte mors et mendacium, sicut e contra Do-
minos veritas vocatur et vita. Attulit autem nobis
veram cegnitionis su: lucem , exelusisque errorum
tenebris certum nobis iter patrie cxelestis aperuit :
direxit gressus operum nostrorum, quatenus per
viam veritatis, quam monstravit incedere , atque ad

B mansionem perpetuam pacis possimus intrare, quam

promisit. Ic igitur dona, fratres charissimi, supernae
: bonitatis, hze zternorum donorum promissa haben -
tes, benedicamus et nos Dominum in omni tempore,
quia visitavit et fecit redemptionem plebis su:x. Sem-
per laus ejus in ore nostro versetur, semper ejus et
memoriam relineamus , et in invicem annuntiemus
virtutes [ Al. add. ejus], qui de tenebris nos vocavit
iu admirabile lumen suum. Ejus continue flagieinus
auxilium, ut lucem scientie quam contulit ju nobis
ipse conservet, atque ad perfectum usque diem per-
ducat. Et ut digni simus exaudiri precantes, ahjicia-
inus ipsi opera tenebrarum , et induamus nos arma
lucis. Sic etenim supplicantes concite quz desidera-
mus accipimus, quia nimirum verba divin: orationis
adjuvat manus pie operationis. Et quia beati prze-
cursoris hodie natalitia celebramus, oportet ut quem
s.lutis :erns precooem suscepimus, hunc etiam
nostre orationis adjutorem quaeramus ; ipsum itaque
intercedendo rogemus impetrare, ut ad eum cui te-
Stimonium perbibuit, lucermn, vitam et veritatem per-
venire mereamur Jesum Christum Dominum nostru
qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus san-
cti, etc. ——

HOMILIA XV.
IN VIGILIA. BEATORUM APOSTOLORUM PETR! ET PAULI.

Joaw. xxi. In illo tempore dixit Jesus Petro : Simon

Joannis, diligis me plus his ? etc.

Virtutem nobis perfect:e dilectionis praesens soncti
Evangelii lectio commendat. Perfecta etenim dilectio
est, qua Deum ex toto corde, tota anima, tola virtute,
proximum autem tanquam nosinelipsos diligere ju-
bemur. Et neutra harum dilectio sine altera valet
esse perfecta, quia nec Deus vere sine proximo, nce
Sine Deo vere potest proximus amari. Unde Domi-
nus toties interrogato Petro, an se diligeret , et illo
respondente , quod eum ipso teste diligeret, adjun-
gebat per singula, ita concludens : Pasce oves meas,
sive [Al. add. Pasce] agnos meos. Ac si aperte dice-
fet: lic sola ei vera est probatio integri in Deum
amoris, si erga fratres studueris curam solliciti exer-
cere laboris. Nam quicunque fratri opus pietatis
quod valet impendore negligit, minus justo se Coa-

Digitized by Google
