<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    223    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.    221
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    resurrectionisque suæ triumphum, apparens eis in-
    sullavit, et dixit eis [Alt., omnibus] : Accipite Spiri-
    tum sanctum. Quorum remiseritis peccata, remittuntur
    eis : et quorum retinueritis, retena sunt (Joan. xx).
    Necnon etiam nunc in episcopis ac presbyteris omni
    Ecclesiæ officium idem committitur, ut videlicet agni-
    tis peccantium causis, quoscunque humiles ac vere
    penitentes aspxerint, hos jam a timore perpetuæ
    mortis miserans absolvat; quos vero in peccatis quæ
    egerint persistere cognoverit, illos perennibus su-
    pliciis obligandos insinuet. Unde alias Dominus de
    correpto semel et iterum, ac tertio, sed non paeni-
    cente fratre præcipit, dicens : Si auſem Ecclesiam non
    audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth.
    xviii). Et ne leve quisquam putaret Ecclesiæ judicio
    condemnari, mox terribiliter adjunxit : Amen dico
    vobis, quæcunqne ligaveritis super terram, erunt li-
    gata et in cælo : et quæcunqne solveritis super ter-
    ram, erunt soluta et in cælo. Omni igitur electorium
    Ecclesiæ juxta modum culparum vel pœnitentiæ li-
    gandi ac solvendi datur auctoritas. Sed ideo beatus
    Petrus qui Christum vera fide confessus, vero est
    amore secutus, specialiter claves regni cælorum et
    principatum judicariæ potestatis accepit, ut omnes
    per orbem credentes intelligant, quia quicumque ab
    unitate fidei vel societatis illius quolibet modo semet-
    ipsos segregant, tales nec vinculis peccatorum ab-
    solvi, nec januam possint regni cœlestis ingredi.
    Unde nos necesse est lota intentione, fratres chari-
    ssimi, et fidei quam docuit, sacramenta discere, et
    congruentia fidei opera demonstrare. Necesse est
    omni vigilantia multiplices subtilesque portarum in-
    feri cavere insidias, quatenus juxta Psalmistæ vo-
    cem, de his adjuvante Domino eripi, atque ad an-
    nuntiandos ejus laudes, portas filie Sion, hoc est
    gaudia supernae civitatis mereamur intrare. Nec suf-
    scere nobis ad salutem arbitrerur, si turbis negli-
    gentiurn, vel quorumlibet inlotciorum fide vel actibus
    adecquam, quibus in literis sacris unica est cre-
    ndi pariter et vivendi regula præscript a ; sed quo-
    tiuscunque nobis errantium ingeruntur exempla, nos
    confestim avvertentes oculos mentis nostræ ne videant
    vanitatem, magis quid veritas ipsa decernit, sedulo
    corde scrutemur, sequentes exemplum beati Petri
    qui, sprets errantium sectis, veræ fdeì arcanum
    quod cognoverat, indubia oris confessione proluit,
    insuperabili cordis cura servavit. Nam de fiducia
    confessionis hoc loco cognovimus, de virtute autem
    vincula in Christum dilectionis ipse abhi testatur, qui
    cum discederent ab eo quidam discipulorum ejus,
    diceretque ille ad duodecim : Nunquid et vos vultis
    abire? respondit ei Petrus, dicens : Domine, ad quem
    ibimus? Verba vitæ æterna habes, et nos cognovimus
    et credidimus quia tu es Christus Filius Dei (Joan. vi).
    Huines ergo, fratres mei, pro modulo nostro exemplum
    si imitari satagimus, et nos cum illo beati et appellari
    et esse valebimus : nobis quoque Simonis, hoc est
    obedientis Christo, nomen congeret, nosque propter
    similitudinem fidei non ficta, acceptumque a Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,995,930">
    graiam, virtutum filii columbae vocabimur, congauden[sq] ipse spiritualibus animæ nostræ profecti-
    bus dicet : Quam pulchra es, amica mea! quam pulchra
    es, oculi tui columbarum (Cant. iv)! Sicque sit
    ut nobis supra peram fidei, aurum, argentum, la-
    pides pretiosos, hoc est perfecta virtutum opera con-
    struentesque, nil tribulationum iquis detrimenti affe-
    rat, nulli tentationum turbines prevalent : qui po-
    tius adversalibuis probati, accipiamus coronam vitæ
    quam ipse nobis ante sæcula promisit, qui vivit et
    regnat Deus cum Patre in unitate Spiritus sancti,
    per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XVII.
    
    IN NATALE SANCTI BENEDICTI EPISCOPI.
    
    MATTH. XIX, LUC. XVIII, MARC. X. In illo tempore
    dixit Simon Petrus ad Jesum : Ecce nos reliquimus
    omnia, et secui sumus te. Quid ergo erit no-
    bis?
    
    Audiens a Domino Petrus quia dives difficilie in-
    traret in regnum cœlorum, sciensque secum suis
    condiscipulis ad integrum mundi fallenitis sprevisse
    delicias, voluit agnoscere quid vel ipsi, vel cæteri
    mundi contemptaores pro majore mentis virtute ma-
    joris præmii sperare deberent. Et respondens Do-
    mino ait :
    
    Ecce nos reliquimus omnia, et seculi sumus te. Ubi
    solerter intuendum quod non solum se omnia reli-
    quisse, sed et Dominum sequi gloriatur : quia shutum
    profecto est, juxta Platonem et Diogenum, et
    quosdam alios philosophos, vitæ quidem hujus divi-
    tiæ calcare, et boni huc pro æterna adipiscienda
    vita, sed pro inani agere mortalium lude captanda :
    statum presentes labores, ultro, absque spe futuræ
    subire quietis et pacis. Perfectus autem ille est qui
    abiens vendit omnia quæ habet, et dat pauperibus,
    ac veniens sequitur Christum. Habebit enim thesau-
    rum non deficietem in coelis. Unde bene interro-
    gate Petro, dixit talibus Jesus :
    
    Amen dico vobis, quod vos qui secuti estis me, in
    regeneratione cum sederit Filius hominis in sede majes-
    talis suæ, sedebitis et vos super sedes duodecim, ju-
    dicantes duodecim tribus Israel. In hac quippe vita
    pro ejus nomine laborantes, in alia præmium spe-
    rare decuti, id est in regeneratione, cum videlicet
    in vitam immortalem fuerimus resurgendo regen-
    erati, qui in vitam caducam mortaliter eramus geniti.
    Et justa prorsus retributio ut qui hic pro Christo
    humanae gloriam celsitudinis neglexerunt, illic a
    Christo judices glorificati singulariter cum eo hu-
    maniæ conversationis assideant; et qui a sequentis
    ejus vestigiis nulla ratione poterant avelli, usque ad
    fastigium judicariæ potestatis illum sequendo perve-
    niant. Nemo autem putet duodecim tantum apo-
    stolos, quia pro Juda prævaricante Matthias electus
    est, tunc esse judicaturus, sicut nec duodecim solæ
    sunt tribus Israel judicandæ. Aliquin tribus Levi,
    quæ tertia decima est, injudicata recedit; et Paulus
    qui tertius decimus est, apostolus, quia pro Juda
    prævaricante Matthias electus est, judicandi solum
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em alfabeto latino. Página em duas colunas — a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. Letras verticais A–D no espaço central renderizadas como nota_marginal. Alguns caracteres e divisões silábicas foram preservados tal como no original (ex.: usos de ligaturas e "æ", "ſ"). Foram mantidas possíveis variantes editoriais e hifenizações; onde o traço ou leitura é incerta foram reproduzidos conforme visível (marcas como [Alt., omnibus] mantidas). Trecho final da coluna direita encontra-se truncado na imagem (...).
  </notas>
</pagina>