<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    295 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Ex qua enim parte sapere et cognoscere Deum potest, vivus est homo; ex qua vero peccatis contabescit, et miseria deficit, mortuus idem lethiferoque est vulnere fœdatus.
    Accidit autem ut sacerdos quidam descenderet eadem via, et viso illo præterivit. Similiter et Levita, cum esset secus locum et videret eum, transiit. Sacerdos et Levita, qui viso saucio transierunt, sacerdotium et ministerium Veteris Testamenti est, ubi per legis decreta mundi languentis vulnera monstrari tantum, non autem curari poterant : quia impossibile erat, ut Apostolus ait, sanguine vitulorum et agnorum et hircorum auferri peccata (Hebr. x).
    Samaritanus autem quidam, iter transiens, venit secus eum : et videns eum, misericordia motus est. Samaritanus, qui interpretatur custos, Dominum significat, cui rectissime Propheta, ne hos latrones posset incurrere, supplicat : Custodi me, inquiens, a laqueo quem statuerunt mihi, et a scandalis operantibus iniquitatem (Psal. cxl). Qui propter nos homines et propter nostram salutem descendens de cœlo, vitæ præsentis iter arripuit, et venit secus eum qui vulneribus tabescebat inflictis, id est, similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo. (Philip. ii), compassionis nostræ susceptione finitimus, et misericordiæ factus est consolatione vicinus.
    Et appropians alligavit vulnera ejus, infundens oleum et vinum. Peccata quæ in hominibus invenit, redarguendo cohibuit, spem veniæ pœnitentibus, terrorem pœnæ peccantibus incutiens. Alligat enim vulnera, dum præcipit : Pœnitentiam agite (Matth. iii) ; infundit oleum, dum addit : Appropinquabit enim regnum cœlorum (Ibid.), infundit et vinum, dum dicit : Omnis arbor quæ non facit fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur (Ibid.).
    Et imponens illum in jumentum suum, duxit in stabulum, et curam ejus egit. Jumentum ejus est caro, in qua ad nos venire dignatus est ; in quo saucium imposuit, quia peccata nostra ipse portavit in corpore suo super lignum (I Petr. ii) ; et, juxta aliam parabolam, inventam quæ erraverat ovem humeris suis impositam reportavit ad gregem (Luc. xv). Itaque imponi jumento, est in ipsam incarnationem Christi credere, ejusque mysteriis initiari, simul et ab hostis incursione tutari. Stabulum autem est Ecclesia præsens, ubi reliquiuntur viatores, de peregrinatione hac in æternam patriam redeuntes. Et bene jumento impositum duxit in stabulum, quia nemo nisi baptizatus, nisi corpori Christi adunatus, Ecclesiam intrabit.
    Et altero die protulit duos denarios, et dedit stabulario, et ait : Curam illius habe. Altera dies est post Domini resurrectionem. Nam et ante quidem per Evangelii sui gratiam illuminaverat his qui in tenebris et in umbra mortis sedebant (Luc. i), sed potior resurrectione celebrata perpetuæ lucis splendor effulsit. Duo denarii sunt duo Testamenta, in quibus æterni regis nomen et imago continetur. Finis enim legis Christus (Rom. x). Qui altera die prolati dantur stabulario, quia tunc aperuit illis sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv). Altera die stabularius denarios, quorum pretio vulneratum curaret, accepit, quia Spiritus sanctus adveniens docuit apostolos omnem veritatem (Joan. xvi), quo gentibus erudiendis instare, atque Evangelium prædicare sufficerent.
    Et quodcumque supererogaveris, ego cum rediero reddam tibi. Supererogat stabularius quod in duobus denariis non accepit, cum dicit Apostolus : De virginibus autem præceptum Domini non habeo, consilium autem do (I Cor. vii). Itemque : Et Dominus ordinavit his qui Evangelium annuntiant de Evangelio vivere sed non usi sumus hac potestate (I Cor. ix), ne quem virum gravaremus. Cui rediens quod promiserat debitor reddet, quia veniens in judicio Dominus dicit : Quia super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam. Intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Quis horum trium videtur tibi proximus fuisse illi, qui incidit in latrones? At ille dixit : Qui fecit misericordiam in illum. Juxta litteram manifesta est Domini sententia, nullum nobis amplius quam qui misereatur esse proximum, si Hierosolymitæ civi non sacerdos, non Levita ex eadem gente, imo in eadem urbe nati et nutriti, sed exteræ gentis accola, quia magis misertus est, factus est proximus. Sacratioré autem intellectu, quoniam nemo magis proximus quam qui vulnera nostra curavit, diligamus eum, quasi Dominum Deum nostrum ; diligamus quasi proximum ; nihil enim tam proximum, quin caput membris : diligamus etiam eum qui imitator est Christi. Hoc est enim quod sequitur.
    Et ait illi Jesus : Vade, et tu fac similiter. Id est, ut vere te proximum sicut teipsum diligere manifestes, quidquid vales in ejus vel corporali, vel spirituali, necessitate sublevanda devotus operare.

    HOMILIA XIII.
    IN DOMINICA DECIMA QUARTA POST TRINITATEM

    Luc. xvii. In illo tempore, dum iret Jesus in Hierusalem, transibat per mediam Samariam. Et cum ingrederetur quoddam castellum, occurrerunt ei decem viri leprosi, etc.
    Leprosi non absurde intelligi possunt, qui scientiam veræ fidei non habentes varias doctrinas profitentur erroris. Non enim vel abscondunt imperitiam suam, sed pro summa peritia proferunt in lucem, et jactantiam sermonis ostentant. Nulla porro falsa doctrina est, quæ non aliqua vera intermisceat. Vera ergo falsis inordinate permista in una disputatione vel narratione hominis, tanquam in unius corporis colore apparentia, significant lepram tanquam veris falsisque colorum locis humana corpora variantem atque maculantem. Hi autem tam vitandi sunt Ecclesiæ, ut, si fieri potest, longius remoti, magno clamore Christum interpellent. Unde et apte subjungitur :
    Qui steterunt a longe et levaverunt vocem, dicentes : Jesu præceptor, miserere nostri. Et bene ut salventur, Jesum præceptorem nominant. Quia enim in ejus verbis se errasse significant, hunc salvandi humiliter præceptorem vocant : eumque ad cognitionem præceptoris redeunt, mox ad formam salutis recurrunt. Nam sequitur :
    Quos ut vidit, dixit : Ite, ostendite vos sacerdotibus. Et factum est dum irent, mundati sunt. Nullum Dominus eorum quibus hæc corporalia beneficia præstitit invenitur misisse ad sacerdotes nisi leprosos, quia, videlicet, sacerdotium Judæorum figura erat futuri sacerdotii regalis, quod est in Ecclesia, quo consecrantur omnes pertinentes ad corpus Christi summi et veri principis sacerdotum. Et quisquis vel hæretica pravitate, vel superstitione gentili, vel Judaica perfidia, vel etiam schismate fraterno, quasi vario colore per Domini gratiam caruerit, necesse est ad Ecclesiam veniat, coloremque fidei verum quem acceperit, ostendat. Cætera vero vitia tanquam valetudinis et quasi membrorum animæ atque sensuum, per seipsum interius in conscientia et intellectu Dominus sanat et corrigit. Denique et Paulus voce Domini audita : Quid me persequeris ? Et : Ego sum Jesus quem tu persequeris (Act. ix), ad Ananiam tamen missus est, ut illo sacerdotio quod in Ecclesia constitutum est sacramentum doctrinæ fidei perciperet, et verus ejus approbaretur color ; non quia non potest per seipsum Dominus omnia facere (nam quis alius hæc facit etiam in Ecclesia ?), sed ut ipsa societas congregatorum fidelium approbando in invicem atque communicando veræ fidei doctrinam, in omnibus quæ dicuntur verbis, vel signantur sacramentis, tanquam unam speciem veri coloris objiciat. Cornelius etiam cum et eleemosynæ ejus acceptæ, et preces ejus auditæ illi ab angelo nuntientur, propter doctrinæ tamen sacramentorumque unitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter entre colunas. Texto em latim com abreviações típicas de edição patrística (œ, æ). Referências bíblicas mantidas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>