215

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS Iit. — PARAENETICA.

?i6

ditorem diligere estendit, cujes mawdatum in su- À idoneus instante periculo saltem conüteri quia nosset

stentanda proximi necessitate contemnit. Qux» pro-
fecto charitas, quoniam sine divin gratia inspira-
donis minime possit haberi, tacite quodammodo
Domiuás insinuat, qui Petram de ila interrogans,
Sinronem eum Joannis, quod nusquam alias, cogno-
minat. Simon, inquit, Joannis, diligis me plus his ?

Ubi quamvis simpliciter mentio focta terreni paren.

tis ejus possit intelligi, non tamen ab re est si quis
nemine Joannis domum superme generationis my-
styce indieatum velit accipere , de quo apostolus
Josnmes adtoonendo testatur : Charissimi , diligamus
insicem ," qnoniome ehoritas ex Deo. est; et omnis qui
diligit ex Deo naius. est, et cognoscit. Deum (I Joan.
iw). Simon namque Obediens , Joannes dieitur Dei

gratia. Et propterea recte primus apostolorum, cum B

de smore seo requiritur, Simon Joannis, id est,

Obediens Dei gratie [Al., gratis] voeatur, ut liquido *

cunctis ostendatur hoc quod majore prz cseteris
vbedientie Domit? jussis ebeequitur, quod ardentiori
ilum elaritate omplectitur, uon hiumani meriti, sed
mraneris esse divini. Uride ct apostolus Paulus ea-
dem gratia confortatus ajebat : Quia charitas Dei
diffusa est in cordibus nostris , per Spiritum sanctum
qui datus. est mobis (Rom. v). Qui ergo cxteris fla-
granties Domíinmem smaré probatur, filius Joannis
cognominatur, quia. nimirum virtus ejasdem amoris
nom nisi per gratiam Spiritas percipitur. Qui ta-
men ipse (noto3ndum) quam caute et cireumspecte
testimonium reddat suo amatori, eum, Demino scís-
citante am. se plus aliis diligeret, nen est ausus re-
spondere , Tu scis quia amo te plus his, sed tempe-
rata ac simplict voce, Etiam, inqoit, Domine, tu scis
quia amo te. Qued est aperte dicere : Selo quidem,
quia ipse te, ut Lr melius nosti, integro corde di-
ligo: quantam vero to alii diligant ; mihi quidem
. ignotum , sed tibi omnia sunt nota. Cujus cantel
responstonis nostre profecte est. institutio loeutio
nis simul et cogitationis, ut videlicet ejus exemplo
discamus minus de nestr:ze conscienti purilate prz-
sumere, minus tomere de fraternz conscienti:e oc-
cultis jndicare, in dubiis maxime rebus, et [Al. om.
et] qux qua intentione vel necessitate gerantur, in-
spicere nequimus. Nam de apertis fratrum errstibus,
non solum potestateni, sed et preceptum judieandi
ut corrigantur habeius, dicente Domino : Si pecca-
verit frater. tuus. incrcpa illum : et. si. ptenitentiam
egerit , dimitte illi (Matth. xvii). Ambigua. autem
eorum gesta, et qux in quamlibet partem interpre-
tari possunt , divino polius examine reservare jube-
mur. Dicit namque Apostolus : Noliie ante tenpus
judicare, quoadusque veniat Dominus, qui ei illumina-
bit ubscondita tenebrarum , et manifestabil. consilia
cordium (1 Cor. 1v). Siquidem et ipse Petrus idcirco
se in hac Dominica interrogatione caulius respon-
dendo cohibebat, quia meminit $e pridem imninente
ejus passione plus sibi constantiz tribuisse quant
haberet, spondendo videlicet se esse paratum et in
carcerem et in mortem ire eum illo, qui necdum erat

illum vel quia fuisset aliquando cum illo. lusirectus
ergo periculo priore cautius loqui eum Domine, quem
bene didicerat humanz eouscientiz statum melius uot
se quam ipssse conscientia ullatenus nosse suf(iceret.
De fraterni quidem cordis occultis nil prorsus audet
definire; de sui autem ameris integritate non sumet
solius , sed et ipsius qui interrogabat. Domini testi-
monium pandit etiam inquiens : Domine, tu scis quia
amo te. O quam felix, et pura conscientia, quse Con-
ditori sno, cojus nuda oculis et aperta omnia novit,
dicere non metuit, Domine, tu scis quia amo te ! Quam
€asta ei saneta anima, qui et euam cogitationem
Pomino patere nou dubitat, et se nil alind qnam ea
quz Dominus approbat cogitare non ignorat ! Unde
bene in Apocalypsi sanctorum corda phialis aureis
comparantur, dicente Joanne: Et habebant singuli
citharas , et. phiales aureas plenae odoramentorum,
que sunt orotiones sanctorum, Citbaras quippe aureas
liabent electi, quia omnis eorum sermo, onmne quod
de illorum actibus ad notitiam proximoruts fama
vulgante personuerit, purze dilectionis luce rutilum
apparet. Phialas quoque habent aureas, qux sunt
va$3 patula amplitudine diffusz, quia corda sus quo
verius solo ejasdem dilectionis sentiunt igne splen-
descere, eo latius hoe divinis gaudent pandere con-
: spectibus. Unde recte subjongitur : Plenas odora-
mentorum , qua sunt orationes sanctorum. Thialoe
namque auree& odorsmentorum plenitadine redun-
dant, cum fulgida charitate justorum preeordia,
virtutim quoque spiritealium opinione proximis in-
Rotescunt. Et pulchre ipse qui hxc videbat Joannes
interpretando subdidit, (war sunt orationes sancto-
rum, Odoramenta etenim phialarum sunt orationes
sanctorum , quia quidquid boni operantur aut di-
eunt, qui simplici intentione Deo deserviunt , totum
lioe profecto vicem pro eis orationis adimplet, quan-
do devotionem mentis eorum diviuis commendat
aspectibus. Neque aliter vero apostolicum iliud pra:-
. €eptum quo ait: Sine intermissione orate , perficere
valeamus [ Àl., valemus]. nisi omnes actus, sermo-
nes, cogilatas, ipss etiam silentia nostra ita Domino
donante dirigamus, ut singula h»c cum timoris illius
respeciu temperentur, cuncta perpetua nostra sa-

p ti proficua [ AL, perspicua] reddantur. Provida

autem pietate Dominus , tertio Petrum an se diligat
interrogat, uL ipsa trins confessione vincula quie
illum ter negando ligoverant, absolvat: et. quoties
territus ejus passione, quod eum nosset , negaverat,
toties ejus resurrectione recreatus, quod illum toto
amet corde testetur. Provida dispensatione tertio
confitenti amorein, tertio zeque pascendas suas oves
commendat , quia decebat ut quoties in pastoris fide
titubaverat, toties cum renovata fide pastoris tnetn-
bra quoque ejusdem pastoris jubeatur curare. Quod
enim hic dicit ei, Pasce oves meas ; hoc est utique
quod ei ante passionem apertius dixerat : Ego a&-
tem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua : el tw ali-
quando conversus, confirma. fratres tuos (Luc. xu.

Digitized by Google
