<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    293 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITIÆ. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    fratres charissimi, hæc acta credamus? Nunquid non æstimandum est, quod unigenitus Dei Filius signum faciens, et abscondi hoc voluerit, et contra voluntatem illius sit patractum in turbas, nec potuerit silentio signum tegere si vellet, quod potuit facere cum voluit? An forte nobis exemplum dare voluit, ut virtutum opera facientes, vitium jactantiæ per omnia gloriamque vitemus humanam, ne bona nostra actio per inanem vulgi favorem supernæ retributionis munere privetur? Et tamen sciamus opera nostra si digna imitatione sunt, nullatenus posse celari, sed ad utilitatem fraternæ correctionis ipso dispensante patiefieri, qui dicit : Non potest civitas abscondi super montem posita (Math. v). Et alibi : Quoniam quæ in tenebris dixistis, in lumine dicentur (Luc. xii). Et revera ita omnimode, ita intelligenda est dominici dispensatio præcepti. Quod non ita tamen dictum quis æstimet, quasi bona facientes fratemos cavere debeamus aspectus, cum Dominus dicat : Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona (Math. v); sed ut per opera quæ fratribus ostendimus, non laudem ab illis, sed profectum quæramus, hoc est enim quod sequitur : Et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est. Nam qui ea intentione bona ostendunt opera, ut ipsi solum laudentur, non autem ut laudantes in bono proficiant, neque ut Pater qui in cælis est glorificetur, tales sunt nimirum illa terribili increpatione plectendi, qua dicitur : Amen, amen, dico vobis, receperunt mercedem suam (Math. vi). Sed et hoc dicendum, quia si illi virtutes dominicas tacere nequeunt, qui tacendi præceptum acceperunt, multo amplius sit nobis divinæ gratiæ præconiis semper insistendum, qui quotidianis invicem nos verbis ac cælestibus alimoniis reficere præcipimur, dicente apostolo Joanne : Qui audit, dicat, veni (Apoc. xxii), id est, qui gratiam supernæ aspirationis mente concepit, qui verbum exhortationis, quo utiliter proximum confortare valeat, dicit, nequaquam quod novit silentio abscondat, sed seipsum protinus fratribus aperiendo communicet. Si enim ea quæ novimus benigne proximis dicere bona non negligimus, aderit ille in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Coloss. ii), et quod nunc ex parte cognovimus, ad perfectum nobis lumen veritatis intimare dignabitur Jesus Christus, Dominus noster, unigenitus patris, qui cum eo vivit et regnat in unitate Spiritus sancti Deus per omnia sæcula sæculorum.

    HOMILIA XII.

    IN DOMINICA DECIMA TERTIA POST TRINITATEM.

    LUC. X. MATTH. XV. In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Beati oculi qui vident quæ vos videtis, etc.

    Non oculi Scribarum et Pharisæorum, qui corpus tantum Domini videre, sed illi beati oculi, qui ejus possunt cognoscere sacramenta, de quibus dicitur : Et revelasti ea parvulis (Luc. x). Beati oculi parvulorum, quibus et se et Patrem Filius revelare dignatur.

    Dico enim vobis quod multi prophetæ et reges voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt, et audire quæ auditis, et non audierunt. Abraham exsultavit ut videret diem Christi, et vidit et gavisus est (Joan. viii). Isaias quoque (Isai. vi) et Micheas (III Reg. xxii) et multi alii prophetæ viderunt gloriam Domini, quæ et propterea videntes sunt appellati. Sed hi omnes a longe aspicientes, et salutantes per speculum, et in ænigmate viderunt. Apostoli autem impræsentiarum habentes Dominum, convercentesque ei, et quæcunque voluissent interrogando discentes, nequaquam per angelos, aut varias visionum species opus habebant doceri. Quos vero Lucas multos prophetas et reges dicit, Matthæus apertius prophetas et justos appellat (Math. xiii). Ipsi sunt enim reges magni, quia tentationum suarum motibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    non consentiendo succumbere, sed regendo præesse noverunt.

    Et ecce quidam legisperitus surrexit tentans eum et dicens : Magister, quid faciendo vitam æternam possidebo? Legis peritus qui de vita æterna Dominum tentans interrogat, occasionem, ut reor, tentandi de ipsis Domini sermonibus scripsit, ubi ait : Gaudete autem quod nomina vestra scripta sunt in cælis (Luc. x). Sed ipsa sua tentatione declarat quam vera sit illa Domini confessio qua Patri loquitur : Quod abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Ibid.).

    At ille dixit ad eum : In lege quid scriptum est? Quomodo legis? Ille respondens, dixit : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex omnibus viribus tuis, et ex omni mente tua, et proximum tuum sicut teipsum (Deut. vi). Dum legisperito respondet, perfectum nobis Salvator iter vitæ cælestis ostendit; qui primo de dilectione Dei et proximi legis scripta proponens, dicit :

    Recte respondisti; hoc fac, et vives. Deinde post inductam parabolam respondendi illum fuisse proximum vulnerato, qui fecit misericordiam in illum, adjicit : Vade, et tu fac similiter; id est, tali misericordiæ studio proximum tuum necesse habentem, diligere et sustentare memento : apertissime declarans solam esse dilectionem, et ipsam non verbo tenus ostentatam, sed operis executione probatam, quæ perpetuam ducat ad vitam.

    Ille autem volens justificare seipsum, dixit ad Jesum : Et quis est meus proximus? Quanta inanis gloriæ dementia! Legis peritus, ob vulgi favorem captandum, quo sapienter respon fuisse jactaretur, primum se legis fatetur ignorare mandatum, vere, juxta Salvatoris sententiam, sapiens et prudens in lege; sed quia non humiliari cum parvulis Christi, sed seipsum justificare desiderat, beatos oculos cœlumbarum innocentia lacte lotarum (Cant. v), quibus Christi arcana videre posset, accipere recusans. Cui

    profecto Dominus ita responsum temperavit suum, ut omnem qui misericordiam faceret, cuilibet proximum doceret; et tamen hæc eadem parabola specialiter ipsum Dei Filium, qui nobis per humanitatem proximus fieri dignatus est, designaret. Neque enim ita proximum, quem sicut nos diligere jubemur, super Christo interpretari debemus, ut moralia mutuæ fraternitatis instituta sub allegoriæ regulis extenuare, et auferre conemur.

    Suspiciens autem Jesus, dixit : Homo quidam ab Hierosolymis descendebat in Jericho. Homo iste Adam intelligitur in genere humano : Hierusalem civitas pacis illa cœlestis, a cujus beatitudine lapsus in hanc mortalem miseramque vitam devenit, quam bene Jericho, quæ luna interpretatur, significat, variis, videlicet, defectuum laboribus erroribusque semper incertam.

    Et incidit in latrones. Latrones diabolus et angelos ejus intellige in quos quia descendebat, incidit. Nam nisi prius intumesceret, foris tentatus tam facile non caderet. Vera est enim sauis sententia, quæ dicit : Ante ruinam enim exaltatur cor (Prov. xvi).

    Qui etiam despoliaverunt eum. Gloria, videlicet, immortalitatis et innocentia veste privarunt. Hæc est enim prima stola, quæ juxta aliam parabolam luxuriosus filius per pœnitentiam rediens ornatur (Luc. xv), et qua protoplasti amissa cognoverunt esse se nudos, tunicasque pelliceas naturæ mortalis induti sunt (Gen. iii).

    Et plagis impositis, abierunt semivivo relicto. Plagæ peccata sunt, quibus naturæ humanæ integritatem violando, seminirum quoddam, ut ita dicam, augendæ mortis fessis inlidere visceribus. Abuerunt autem non ab insidiis aliquatenus cessando, sed earundem insidiarum fraudes occultando. Semivivum reliquerunt, quia beatitudinem vitæ immortalis exuere, sed non sensum rationis abolere valuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,1050,510,1070">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (293-294) com fluxo de texto da coluna esquerda para a direita (ver ligação "motibus" / "non consentiendo"). Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>