<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    269 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITIÆ. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    chylia ferro circumcisa lacrymas purpurei coloris
    quibus lana tinguntur emittunt. Byssum vero genus
    est quoddam lini nimium candidi et nobilissimi, quod
    Græci παπαίνην vocant. Admonuerat ergo Dominus
    supra facere amicos de mammona iniquitatis, qui cum
    ab hac vita defecerimus, recipiant nos in æterna ta-
    bernacula, quod audientes Pharisæi deridebant.
    Verum ille quæ proposuerat, exemplis astruens,
    ostendit ideo divitem purpuratum irremediabiliter
    apud inferos torium, quia pauperem Lazarum, a quo
    in vitæ tabernacula recipi posset, amicum sibi facere
    neglexerat. Nonnulli autem putant præcepta veteris
    Testamenti districtiora esse quam novi, sed hi nimi-
    rum improvida consideratione falluntur. In illo enim
    non tenacia, sed rapina multatur, ibi res injuste
    sublata restitutione quadrupli punitur; hic autem di-
    ves iste non abstulisse aliena reprehenditur, sed pro-
    pria non dedisse; nec dicitur quod vi quempiam op-
    pressit, sed quia in acceptis rebus se extulit. Illinc
    ergo, hinc summopere colligendum est, qua pœna
    multandus sit, qui aliena diripit, si in æterni damna-
    tione percutitur, qui propria non largitur. Et sunt
    nonnulli qui cultum subtilium pretiosarumque ve-
    stium non putant esse peccatum: quod si videlicet
    culpa non esset, nequaquam sermo Dei tam vigilanter
    exprimeret, quod dives qui torquetur apud inferos,
    bysso et purpura indutus fuisset. Nemo quippe ve-
    stimenta præcipua nisi ad inanem gloriam quærit, vi-
    delicet, ut honorabilior cæteris esse videatur. Quam
    culpam possumus melius ex diverso colligere, quia
    si abjectio vilis indumenti virtus non esset, evange-
    lista vigilanter de Joanne non diceret: Erat indutus
    pilis camelorum (Matth. III; Marc. I; Luc. III; Joan.
    I). Sed notandum nobis magnopere est, in ore veri-
    tatis de superbo divite, et de humili paupere, quantus
    sit ordo narrationis. Ecce enim dicitur: Homo quidam
    erat dives, et protinus subjungitur:
    Et erat quidam mendicus, nomine Lazarus. Certe
    in populo plus solent nomina divitum quam paupe-
    rum sciri. Quid est ergo quod Dominus de paupere
    et divite verbum faciens, nomen pauperis dicit, et
    nomen divitis non dicit, nisi quod Deus humiles
    novit atque approbat, et superbos ignorat? Unde
    et quibusdam de miraculorum virtute superbientibus
    in fine dicturus est: Nescio vos unde sitis; discedite
    a me, omnes operarii iniquitatis (Luc. XIII; Matth. VII).
    At contra Moysi dicitur: Novi te ex nomine tuo
    (Exod. XXXIII). Ait ergo de divite: Homo quidam;
    et de paupere: Egenus nomine Lazarus. Ac si aperte
    dicat: Pauperem humilem scio, superbum divitem
    nescio; illum cognitum per approbationem habeo,
    hunc per judicium reprobationis ignoro.
    Qui jacebat ad januam ejus ulceribus plenus, cu-
    piens saturari de micis quæ cadebant de mensa divitis.
    Sed et canes veniebant, et lingebant ulcera ejus. Plenus
    ulceribus mendicus Lazarus ante januas divitis jacet,
    qua de re una Dominus duo judicia explevit. Ha-
    buisset enim fortasse aliquam excusationem dives,
    si Lazarus pauper et ulcerosus ante ejus januam non
    jacuisset, si remotus fuisset, si ejus inopia non esset
    oculis importuna; rursus si longe esset dives ab oculis
    ulcerosi pauperis, minorem tolerasset tentationem
    pauper in animo. Sed dum egenum et ulceratum
    ante januam divitis et deliciis affluentis posuit, in
    una eademque re, ex visione pauperis non mise-
    rentis diviti cumulum damnationis intulit, et rursum
    ex visione divitis tentatum quotidie pauperem proba-
    vit. Cui certe poterat ad pœnam sufficere paupertas,
    etiamsi sanus fuisset; rursum suffecisset ægritudo,
    etiamsi subsidium adesset. Sed ut probaretur am-
    plius pauper, simul hunc et paupertas et ægritudo
    tabefecit, atque insuper videbat procedentem divitem
    obsequentibus cuneis fulciri, et se in infirmitate et
    inopia a nullo visitari. Nam quia nemo ei ad visi-
    tandum aderat, testantur canes qui libenter vulnera
    lingebant. Ex una ergo re omnipotens Deus duo
    judicia exhibuit, dum Lazarum pauperem ante ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    nuam divitis jacere permisit, ut et dives impius
    damnationis sibi augeret ultionem, et tentatus pau-
    per cresceret ad remunerationem.
    Factum est autem ut moreretur mendicus, et porta-
    retur ab angelis in sinum Abrahæ. Mortuus est autem
    dives, et sepultus est in inferno. Sinus Abrahæ re-
    quies est beatorum pauperum, quorum est regnum
    cœlorum, quo post hanc vitam recipiuntur. Sepultura
    inferni pœnarum profunditas, quæ superbos et immi-
    sericordes post hanc vitam vorat.
    Elevans autem oculos suos cum esset in tormentis,
    videbat Abraham a longe, et Lazarum in sinu ejus; et
    ipse clamans, dixit: Pater Abraham, miserere mei, et
    mitte Lazarum ut intingat extremum digiti sui in
    aquam, et refrigeret linguam meam, quia crucior in
    hac flamma. O quanta est subtilitas judiciorum Dei, o
    quam districte agitur bonorum actuum malorumque
    retributio! Certe superius dictum est quia in hac vita
    Lazarus cadentes micas de mensa divitis quærebat,
    et nemo illi dabat; nunc de supplicio divitis dicitur,
    quia de extremo digiti Lazari destillari aquam in os
    suum concupiscit. Qui ergo mensæ suæ vel minima
    dare noluit, in inferno positus usque ad minima
    quærenda pervenit. Sed notandum valde est quid sit
    quod dives, in igne positus, linguam suam refrigerari
    petit. Mos quippe est sacri eloquii, ut aliquando aliud
    dicat, sed ex eodem dicto aliud innuat. Superius au-
    tem hunc superbum divitem Dominus non loquacita-
    te vacantem dixerat, sed superflue convivantem. Neque
    hunc de loquacitate narravit, sed cum elatione os-
    tentationis de edacitate peccasse. Sed quia abundare in
    conviviis loquacitas solet, is qui hic male convivatus
    dicitur, apud inferos gravius in lingua ardere perhibe-
    tur. Sed cum gravi valde pavore pensandum est
    hoc quod sequitur:
    Et dixit illi Abraham: Fili, recordare, quia recepisti
    bona in vita tua, et Lazarus similiter mala; nunc au-
    tem hic consolatur, tu vero cruciaris. Ecce enim dum
    dicitur: Recepisti bona in vita tua, indicatur et dives
    iste boni aliquid habuisse, ex quo in hac vita bona
    reciperet. Rursumque dum de Lazaro dicitur quia
    recepit mala, profecto monstratur et Lazarum habuis-
    se malum aliquod quod purgaretur. Sed mala Lazari
    purgavit ignis inopiæ, et bona divitis remuneravit
    felicitas transeuntis vitæ.
    Et in his omnibus inter vos et nos chaos magnum
    firmatum est, ut ii qui volunt hinc transire ad vos, non
    possint, neque inde huc transmeare. Qua in re valde
    quærendum est quomodo dicatur: Hi qui volunt ad
    vos transire non possint. Quod enim hi qui in inferno
    sunt ad beatorum sortem transire cupiunt, dubium
    non est; qui vero jam in beatitudinis sortem sus-
    cepti sunt, quo pacto dicitur quia transire ad eos
    qui in inferno cruciantur volunt? Sed sicut transire
    reprobi ad electos cupiunt, id est, a suppliciorum
    suorum afflictione migrare, ita ad afflictos atque in
    tormentis positos transire justorum est, mente ire
    per misericordiam, eosque velle liberare. Sed qui vo-
    lunt de beatorum sede ad afflictos atque in tormen-
    tis positos transire non possunt, quia justorum animæ
    quamvis in sua natura bonitate misericordiam ha-
    beant, jam tunc auctoris sui justitiæ conjunctæ tanta
    rectitudine constringuntur, ut nulla ad reprobos
    compassione moveantur. Sed postquam ardenti di-
    viti de se spes tollitur, ejus animus ad propinquos
    quos reliquerat recurrit, quia reproborum mentem
    pœna sua quandoque intus erudit ad charitatem,
    ut jam tunc etiam suos spiritualiter diligant, qui hic
    dum peccata diligerent, nec se amabant, unde nunc
    sequitur:
    Et ait: Rogo te ergo, Pater, ut mittas eum in do-
    mum patris mei: habeo enim quinque fratres, ut teste-
    tur illis, ne et ipsi veniant in locum hunc tormentorum.
    Qua in re notandum est, ardenti diviti quanta ad
    supplicium cumulantur. Ad pœnam namque suam ei
    et cognitio servatur et memoria. Cognoscit enim La-
    zarum quem despexit, fratrum quoque suorum me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (παπαίνην).
    Ligaduras æ e œ utilizadas frequentemente.
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
    A página contém duas colunas de texto.
  </notas>
</pagina>