<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDA VENERABILIS OPP. PARS III. -- PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    morie quidem injusta meruit plecti, sed post mortis
    gustum a rege justitiæ cui testimonium perhibebat,
    justam vitæ perennis coronam accepit. Dicebat ergo
    illi Joannes:
    Non licet tibi habere eam. Et volens, inquit, illum
    occidere, timuit populum, quia sicut prophetam cum
    habebant. Non populus tantum, sed ipse etiam Hero-
    des Johannem sicut prophetam habebat, teste evange-
    lista Marco, qui dicit: Herodes enim metuebat Joan-
    nem, sciens eum virum justum et sanctum, et custodiebat
    eum (Marc. vi). Et audito eo multa faciebat, et liber-
    ter eum audiebat. Sed vicit amor mulieris, eumque
    in illum quem sanctum esse noverat et justum manus
    mittere coegit. Qui quoniam noluit collibere luxu-
    riam, ad homicidii reatum prolapsus est, minusque
    illi peccatum majoris erat causa peccati: cui distri-
    ctio Dei judicio contigit ut propter appetitum adul-
    terae quam detestandam sciebat, sanguinem funderet
    prophetae, quem Deo acceptum esse cognoverat. IlIæc
    namque est illa divini dispensatio examinlis, de qua
    dicitur: Qui nocet, noceat adhuc : et qui in sordibus
    est, sordescat adhuc (Apoc. xxii). At contra quod se-
    quitur, Et sanctus sanctificetur adhuc, ad beati Joan-
    nis personam convenerint aptatur, qui sanctus
    existens sanctificabatur adhuc, dum per officium
    evangelizandi ad martyrij palmam pervenit.
    Die autem natalis Herodis salvavit filia Herodidis
    in medio, et placuit Herodi. Unde cum juramento pol-
    licitus est ei dare quodcunque postulasset ab eo. Tria
    pariter impiorum scelera audivimus: celebrationem
    natalis infaustam, saltationem puellæ lascivam, jura-
    mentum regis temerarium, quibus singulis oportet
    nos, ne talia geramus, instruù. Non enim festis diem
    nostri natalis in memoriam revocare, non ullum
    tempus illicebris indulgere carnalibus, sed diem
    potius exitus nostri debemus lacrymis, precibus,
    crebrisque prævenire jejuniis, hinc etenim vir sapiens
    admonet, dicens : In omnibus operibus tuis memorare
    novissima tua, et in æternum non peccabis (Eccli. vii).
    Sed nec membra nostra quæ jam Domino consecrata
    sunt, lusibus atque ineptis dare motibus decet. Dicit
    namque Apostolus : Nescitis quoniam corpora vestra
    membra sunt Christi (1 Cor. vi)? Tollens ergo mem-
    bra Christi, faciam membra meretricis? Absit.
    Unde et alibi obsecrat per misericordiam Dei, ut
    exhibeamus corpora nostra hostiam viventem, san-
    ctam, Deo placentem. Quantum vero temeritaten
    jurandi vitare debeamus, et ipse in Evangelio Domi-
    nius (Math. v), et Jacobus in Epistola sua docet,
    dicens : Ante omnia autem, fratres mei, nolite jurare
    neque per cœlum, neque per terram, neque aliud quod-
    cunque juramentum. Sit autem sermo vester, Est est,
    Non non, ut non sub judicio decidatis (Jacob. v); illo
    viticletur judicio sub quo decidit Herodes, ut vel
    pœierare, vel ob perjurium cavendum aliud necesse
    haberet patræ flagitium. At si aliquid incautius
    forte nos jurasse contingit, quod observatum scili-
    cet pœiorem vergat in exitum, libere illud consilio
    salutriore mutandum noverimus, ac magis instante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,960">
    Anecessitate pejerandam nobis, quam pro vitando per-
    jurio in aliud crimen gravius esse diverter.dum:
    Denique juravit David per Dominum occidere Nabal
    virum stultum et impium, atque omnia quæ ad illum
    pertinent demoliri : sed ad primam intercessionem
    Abigail feminæ prudentis, mox remisiti minas, revo-
    cavit enemem in vaginam, neque aliquid culpæ se tali
    perjurio contraxisse doluit (1 Reg. xxv). Juravit
    Herodes dare saltatrici quodcunque postulasset ab
    eo, et ne perjurius direceret a conviviis, ipsum con-
    vivium sanguine polluit, dum prophetæ mortem
    saltationis præmium fecit. Non solum [Al., add.
    autem] in jurando, sed in omni quod agimus, hæc
    est moderatio solertius observanda, ut si talem forte
    lapsum versuti hostis inciderimus insidiis, ex quo
    sine aliquo peccati contagio surgere non possimus,
    illum potius evadendum aditum petamus in quo minus
    periculi nos perpeseros esse cernimus : juxta exem-
    plum eorum qui hostilibus clausi muris, dum evadere
    desiderant, sed portarum omnium accessum sibi
    interdictum considerant, ibi necesse est desilienti
    locum eligant ubi muro existente breviorè minimum
    periculi cadentes incurrant. Sequitur:
    Ai illa, premonita a matre sua, Da mihi, inquit, hic
    in disco caput Joannis Baptistæ : et contristatus est
    rex. Tristitia regis non absolutio est, sed confessio
    sceleris. Hæc etenim est superni justitiæ judicii, ut
    plerumque reprobi et agnoscant se, et saltuantur
    errasse, certamque erroris sui pœnititudinem gerant,
    nec tamen ab errore quiescant, quatenus eadem
    confessio ac pœnitentia contra se ipsi testimonium
    dent : quia non nescii delinquent, dum a peccato
    quod culpant prohibere [Al., prohiberi] delectant,
    eoque justius pereant quo foveam perditionis quam
    prævidere valuerant declinare neglexerant [Al., ne-
    glexerunt]. Talis quippe est tristitia Herodis, qualis
    pœnitentia Pharaonis et Judæ : quorum quisque
    facinora sua postquam accusante conscientia invitus
    prodidit, vecors augmentavit. Itaque Herodes caput
    Joannis, pelitus, tristitiam quidem præteudebat in
    vultu, qua se ipse damnaret, ostendendo cunctis
    liquide quia insonet et sanctum noverat quem erat
    nec daturus. Verum si diligentius cor nesandum
    inspiciamus, luctabitur occulte quod ea pœnitentia
    quae et antea facere, si excusabiliter posset, dis-
    ponebat. Qui si caput Herodiadis peteretur, nulli
    dubium quoniam illud dare veraciter tristis abnuere.
    Propter juramentum autem, et eos qui pariter recep-
    hebant, jussit dari : misitque, et decollavit Joannem in
    ea. cere, et allatum est caput ejus in disco. Indignum
    quidem natali suo rex specaculum præbuit, qui
    convocatis ad epulas principibus, tribunis adducibus
    gentis, spectandum in disco caput occisi protulit.
    Indignissime convivæ, an [Al., ac] potius invitatori
    suo condigni, e quibus nullus inventus est qui ho-
    minem inter festa disconvenientium puniri, qui ab
    adulteris justum, qui judicem a reis capite plecti
    vetaret : præsertim cum rex assumpta specie mere-
    stilis, coactum se hoc facere protestaretur, esseque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma impressão tipográfica em latim. Foram mantidos ortografia e sinais tal como aparecem; possíveis abreviaturas tipográficas expandidas não foram alteradas. Marcas editoriais como [Al.] e referências de versículos foram transcritas literais. Onde legibilidade incerta foi encontrada, usei [Al., ...] conforme impresso; não foi necessário usar [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>