<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    291 BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,480,955">
    verbo, postquam mortifera serpentis verba contra A fleum tumidus adiviti : mutus a lande Condictoris effectu est, ex quo cum seductore colloquium habere prasumpsit. Et merito clausit aures a audienda inter angelos laude Creatoris, quas ad audiendam ejusdem Creatoris vituperionem sermonibus hostis incautus aperuit. Merito clausit oris a praedicanda cum angelis laude Creatoris, quod velut ad meliorandum ejusdem opus Creatoris, cibi velut prcvaricatione superbus implevit. Et heu miser generis humani defectus ! quod in radice vitiosum germinavit, vitiosus multo dilatari coepit in propagine ramorum, ita ut veniente in carne Domino, exceptis paucis de Judæa fidelibus, totus pene mundus ab agnitione et confessione veritatis surdus erraret et mutus. Sed ubi abundavit peccatum, superabundavit et gratia (Rom. v.). Venit namque Dominus ad mare Galilææ, ubi noverat aegrotare quem sanaret. Venit sua gratia pœtalis ad vlnnenta, turbida, et instabilis gentium corda, in quibus noverat esse qui ad suam gratiam perirenerent. Et bene inter medios fines Decapoleos ad mare Galilææ, ubi aegrotum sanaret, venisse perhibetur, quia, relicto ob perfidiam populo, qui decalogi mandata acceperat, exteras venial ad gentes, ut, sicut Joannes ait, Filios Dei qui erant dispersi, congregaret in unum (Joan. xi).
    Et addebat, inquiit, ei surdum et mutum, et deprecantur eam, ut imponai illi manum. Quia ipse surdus Salvatorem agnoscere, intus rogare nequibat, adducunt eum amici, et pro ejus salute Domino supplicent. Sic mirum, sic in spiritali necessæ est curatio geratur, ut si quis humanae industriæ ad studium confessionemque veritatis converti non potest, divina pietas offeratur aspicientibus, atque ad mandatum eius supernæ manus flagellatur auxiliurn. Nec tantat cœlestis misericordia medicî, si intentâ precantium non hesitat, nec defluit oratio. Unde statim subitiferur :
    Quta apprehendentes ægrotum Iesus de turba secorsum, misit digitus suos in auriculas ejus, et exspuentes fugit linguam ejus. Digitos quippe surdo in auriculas mittit, ut audiat, cum per dona gratiæ spiritualis diu non credentes ad auditum sui verbi convertir. Exspuert, linguam mulct ut loqui valeat, tangit, cum ver ministerium prædicationis ratione fidei, quam confiteri debeai, præstalt. Per digitos namque Domini Spiritus sancti dona significari et ipse docet dicens : Si ego in digito Dei ejicio dæmonia (Luc. xi) ; quod alius evangelista manifestius ponit : Si ego in spiritu Dei ejicio dæmones (Mathh. xii) ; et Psalmista, ubi ait : Quoniam videbo cœlos opera digitorum tuorum (Psalm. viii), id est, videbo sanctos non suæ merito virtutis, sed tui munere spiritus a terrestris suspense, et cœlestis sacros conversione sublimis. Sputum quoque capitis et oris Domini verbum est Evangelii, quod ex invisibili divinitatis arcano sumptum, visibiliter inundo, ut sanari posset, ministrare dignatus est. Notandum sane quod Dominus priuquaqu auriculas linguauque sanandi tangere, aegrotus eosdem ad se secum ducti et agitur. Hunc namque salutis spes est, quemlibet assuetos vitiorum tumultus turbasque deserere et sic ad suscipienda sanitas munera humiliiter caput inclinare. Neque alienatus salvati plausendis est, quando quis inordinatis moribus adhaerere, supervacuis verbis delectari, turbulentis cogitationibus non tinet devastari, ut qui, miserante et adjuvante Domino, turbidam prisca conversationis vitam mutavit, qui inspirationem divinae gratiæ corde concepit, qui verbo doctrinae ecclesiis confessionem veræ deduci fidem, restat ut confestim optata sanitatis gaudia consequatur. Unde bene postquam de turba segregat infirmum Dominus, postquam mittit digitos in auriculas, postquam spumo tangit linguam illius, subministratur :
    Suspicietus in cœlum ingeminati, et cui illis : Ephiphea, quod est exsaperire; et statim aperte sunt aures ejus, et solutum est vinculum linguæ ejus. Et recte sau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,72,960,955">
    turas ægrotom Dominus suspicit in cœlum et ingenuit, ut ibi nobis speranda salus, et qua compunctionis vel lacrymarum sit devotione quaerenda, ac petenda significet. Suspicietus in cœlum ingenuit, quia nos quos ad cœlestia possidendæ creavit, longe in terrestria dejectos esse dolet. Suspicietus in cœlum ingenuit, ut nobis qui a cœlestibus gaudiis per terrena oblectamenta discessimus, ad hæc per pœnitum et suspiria insinuaret esse reuenddum. Quod autem ait Ephiphea, id est, adaperire, propter aures dicit sanandas, quas surditas divina clausserat, sed ad audiendum jam tactus patefecit ipsius. Unde credo nos increduleri Ecclesiæ, ut sacerdotes illius his quæ percipiendis baptismi sacramentis præparant, prius inter cætera consecrationis exordia de saliva oris sui nares tangant et aures, dicentes Ephiphea. Per salivam quidem oris sui, rustum quo initiandi sunt supernae sapientiæ designati; per tactum vero narium, ut, abiecis delectationibus vnius, solius Christi semper amplificant odorrem, de quo dicit Apostolus : Christi bonus odor annus Deo in omni loco (II Cor. ii), et ut inmeminerim se juxta exen, illum b-ait Job, Donce superet halitus in eis, et spiritus Dei in naribus eorum, non loqui iniquitatem lubis, nec lingua mendacium meditari debere (Job. xxv 1).
    Porro per lactum aurium, ut, relicto auditu linguæ nequam, audiant verba Christi et faciant ea, similes viro prudenli, qui ædificavit domum suam supra petram (Mathh. vii). Et unusquisque nostrum, fratres clarissimi, qui baptisma Christi rite suscepit, hoc ordine consecratus est. Omnes quidem qui salutare lavacrum vel proximum loco paschnæ tempere, vel aliquando alias rite suscepturi sunt, ipso sunt ordine consecrati. Unde intumus necesse est ut quod Dominus in nobis propitius abluer et sanctificare dignatus est, ipsi pannis contaminare, et pro nihilo profanare timeamus. Sed etsi qui in cœnum exequitis sordidanius inclinados, fœminasaurus rursus lacrymarum et penitentiæ fonte mundari. Renovemus aurium puritatem, quam nobis auditu illic divinitus concessa fuisse collatum, caventes illud Apostoli, quod quibusdam reprobramus, ait : Et a veritate quidem audi- tum avertent, ad fabulas autem converterintur (II Cor. iv). Columbaecms linguam a malo, quod consue-sione fidei sanctificata est, emendamus in ipsa qua benedici- mus Deum, et Patrem maledicere hominæ, qui ad imaginem Dei facit eum (Jac. iii). Qui enim pulsat se religionem esse non refrænant linguam suam, hujus vanus est religio (Jac. i). Ecce enim dicitur quum apertæ sunt aures ejus, et solutum est vinculum lingue ejus, et loquebatur pecc. Qui ergo recte loqui baptismatis nostri tempore dicimus, corde credendo ad justitiam, ore autem confessionem faciendo ad salutem (Rom. x), curandum summopere est, ne post baptismu ad injusta et noxia verba declinemus. Si enim, ipso judice attestante, omne verbum ultionum quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die judicii (Mathh. xxii), quid putamus fieri de illis qui non solum olimol olosd, sed et criminosa loquuntur, qui injudicitus, iaclantia, blasphemie, et quod maximo minus libet detractionis sermonibus servire non timent, qui proferunt mendacia, testes fallaces, qui seminanit inter fratres discordias (Prov. vi)? Non solum autem a maliis aures linguarum seu sit castrigare loquelis, si non etiam, juxta Psalmistam, incidentmes auræ nostram in verbo oris Dei, si non eo nostrum loquar sapientiam, et mediocid cordis nostri prudenlam (Psalt. LXXIII). Sed et cunctos sinul interiores exterioresque hominis nostri sensus, qui cuncti in baptismo ablui sunt, operit mundus ac bonis operibus servemus insuper semper orationes. Curato autem surdo et muto, videamus quid sequitur :
    Et præcepi, inquiit, illis, ne cui dicerent. Quanto autem eis præcipebit, tanto magis plus prædicabunt, et eo amplius admirabuntur, dicentes : Bene omnia fecit, et surdos fecit audire, et multos loqui. Q ute,
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em duas colunas. Algumas palavras com cortes ou hifenizações foram mantidas exatamente como na imagem; usei maiúsculas e pontuação conforme o impresso. Não foram feitas transcrições de caracteres especiais além do latino. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível; não foi usado [ilegivel] porque as porções mostravam texto identificável.</notas>
</pagina>