$19

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS HI. — PARJENETICA.

220

Hoc namque erant eieteri apostoli quod fuit Petrus, À remungret, Nam sicut interrogatis generaliter ow hi-

sed primatus Petro datur, ut unitas Ecclesi com-
wieudewr. Pastores sunt omnes, sed grex upus
ostenditur, qui et ab apostolis omnibus tunc unani-
mi consensione pascebatur, et deinceps a successori-
bus eorum communi cura pascitur ; quorum pluri-
tui Conditorem suum morie, omnes autem vita sua
clariücare probantur, Non solum autem maxima illa
Eeclesiz luminaria, sed et: reliqua electorum turba,
vel vivendo, vel morieudo Deum suo quique tempo-
re clarificat, Quorum vestigia nos quoque, fratres
mei, nosiro tewpore sequi oportel, el vitae vide-
licet. nostr ordinem .ad exempla bonorum diri-
gendo, et. in propusila vite rectitudine ad mortem
usque persistendo, u& socii conversationig eorum
existentes, socii eliam remunerationis mereamur
ellici. Hoc autem ita perficiemus, si juxta hnjus
sacratissimae lectionis tenorem , et Redemptorem
nostrum debito affectu complectimur, et erga proxi-
morum sslutem fraterna sollicitudine vigilamus ,
ipso opitulante qui hac et nos facere jubet, et se
facta remunerare pollicetur, Jesu Christo Domino
tiostro qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spi-
ritus sancti Deus, per omnia secula sxculorum.

Amen.
HOMILIA XVI.

^ GN NATALE BEATORUM APOSTOLORUM PETRJ ET PAULI.

MATTH. XVI, MARC. Vitt, LUC. 1X. In. ille tempore ve-
nit Jesus. in. partes Casareg Philippi, et interro-
gavit discipulos suos, dicens : Quem dicunt homines
este Filium hominis ? eic.

Lectio sancti Evangelii, quam modo, fratres, au-
distis, tanto intentius cogitanda, ac siue oblivione
est jugiter retineuda, quanto constat. quia magnam
nobis fidei perfectionein commendat, magnum  ejus-
dem perfecte fidei contra omnia tentamenta robur
zque demonstrat. Si enim scire volumus quomodo in
Christum credi oporteat, quid lucidius eo quod ait ad
eum Petrus, Tu es Christus Filius Dei vivi. Rursus,
si audire delectat. quantum hzc fides valeat, quid
apertius eo quod ait Dominus de Ecclesia qua: super
eum zdificanda erat, Et porte inferi non pravalebunt
adversus eam ? Sed. hiec suis in locis. plenius expo-
nentur. Nunc autem revertentes ad explanaudam ex
ordine lectionem Dominicam, primo videamus de lo-
co in quo labita memoratur.

Venit, inquit, Jesus in partes Casaree Philippi. Phi-
lippus, ut Lucas testatur (Cap. 1i), erat teprarcha lturize
et Traconitidis regionis. Hicergo statuens civitatem
in loco ubi Jordanis ad radices oritur Libani montis,
el est terminus Jude contra septentrionem, appel-
lavit eatu Casaream Philippi, in memoriam videlicet
sui nominis, pariterque honorem Tiberii Cesaris,
sub quo ipse regnabat.

Jn cujus partes veniens Jesus, interrogabat discipu-
los suos. dicens ; (Quem. dicunt. homines esse. Filium
hoininis ? Non. autem quasi nesciens sententiam de
se, vel. discipulorum, vel extraneorum inquirit, sed
ideo discipulos quid de se sentiant interrogat, ut
confessionem rect fidei illorum digua mercede

bus Petrus respondit unus pro. omnibus, ita quod
Petro Dominus respondit, in Petro omnibus respon-
dit. Ideo quid alii de se sentiant inquirit, ut expositis
primo sententiis errantium , discipuli probarentur
veritatem sux confessionis non de opinione vulgata,
sed de ipso percepisse Dominic:ze revelationis arcano,
Quem, inquit, dicunt homines esse Filium hominis ?
Pulehre homines appellat eos qui de Filio bominis
tantum loqui noverant , quia divinitatis ejus arcana
nesciebant. Nam qui divivitatis ejus mysteria cape-
re norunt, merito supra homines esse dicuntur,
Apostolo attestante, qui ait: Quod oculus non vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit, qug prepa-
rasit Deus diligentibus se (1 Cor. n ; [sa. 1xw ).
Qui cnm hzc de homiaibus [Al., hominis ], hoc est,
humana solum sapientik2s [ Al., sapientis ] corde ,
aure et oculo pramitteret, inox de se ac de suis
similibus, qui generalem humanitatis scientiam trans-
cenderant, adjecit: Nobis autem. revelavit Deus per
spiritum suum. ( Ibid. ). Cui simile est quod hic Do-
minus, cum interrogasset discipulos quem eum di-
cerent homines esse , et illi diversas diversorum
opiniones praemisissent, dicit illis :

Vos autem quem me esse dicitis ? Quasi ab hominu
generalitate. illos sequestrans, et deos ac Dei filios
per adoptionem factos insinuans, juxta illud Psal-
mist» : Ego dixi, dii estis, et filii. excelsi. omnes
(Psal. ,xxx)).

Respondens Simon Petrus, dizit : Tu. es Christus
Filius Dei vivi. Deum vivum appellat ad distinctio-
nem falsorum deorum, quos vario delusa errore
gentilitas, vel de mortuis sibi hominibus instituit,
vel majore dementia de insensibili materia quos.
adoraret, creavit, de qualibus canitur in Psalmo :
Simulacra gentium argentum el. aurum, opera ma-
nuum hominum, Os. hubent et non. loquentur, eic.
(Psal. cxv). Notet autem dilectio vestra quain. mi-
randa distinctione sit factum ut cum de utraque
ejusdem Domini et Salvatoris nostri natura ab ipso
Domino eta fideli ejus discipulo esset proferenda
sententia, Dominus ipse humilitatem assumpti hbuma-
nitatis profiteatur, discipulus excellentiam divinz
gteruitatis ostendit. Dominus de se quod minus est,
discipulus de Domino intimat quod majus est. Do-
minus de se quod factus est propter nos, discipulus
déclarat de Domino quia ipse est qui fecit nos. Sic
etin Evangelio Dominus multo crebrius se Filium
hominis quam Filium Dei appellare consuevit ut nos
admoneat dispensationis quam pro nobis suscepit.
Sed nos necesse est tanto. humilius divinitatis ejus
alta venerari, quanto. illum meminimus pro nostra
exallatione ad humanitatis infirma descendisse. Si
enim inler sacramenta incarnationis ejus quibus
redempti sumus, poienliam divinitatis qua ereati su-
mus, pia semper mente recolimus, fit ut ipsi quoque
cuin Pelro superna beatitudiuis mercede doneimur.
Nam confitente illo Christum Filium Dei vivi, videa-
3nus quid sequitur :

Digitized by Google
