<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    273                SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITIÆ.                275
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    contemnatur vero paratus, delicias refectionis aeternae
    denuntiat, et tamen simul omnes excusant. Sed dicunt
    aliqui, Excusare nolumus; ad illud enim supernae re-
    fectionis convivium et vocari et pervenire gratulamur. Qui verum profecto dicunt, si non plus terrena
    quam coelestia diligunt, si non amplius rebus corpora-
    libus quam spiritualibus occupantur. Unde hic quoque
    ipsa excusantium causa subjungitur, cum protinus
    subinferatur:
    
    Primus dixit ei: Villam emi, et necesse habeo exire
    et videre illam: rogo te, habe me excusatum. Quid per
    villam nisi terrena substantia designatur? Exit ergo
    videre villam, qui sola exteriora cogitat propter sub-
    stantiam.
    
    Et alter dixit: Juga boum emi quinque et eo pro-
    bare illa; rogo te, habe me excusatum. Quid in quinque
    jugis bonum, nisi quinque corporis sensus accipimus?
    qui recei quoque jugi vocati sunt, quia in utroque
    sensu gerimantur. Qui videlicet corporales sensus,
    quia comprehendere nesciunt interna, sed sola exte-
    riora cognoscunt, et desiderantes intima, ea quae extra
    sunt, languunt, recte per eos curiositas designatur.
    Grave namque curiositatis est vitium, quæ dum cu-
    juslibet neuentum ad investigandam vitam proximi
    externis ducit, semper ei sua intima abscondit.
    Propter hoc namque et de eodem quinque jugis
    homin dicitur, Eo probare illa, quia, videlicet, ali-
    quando pertinere probatio ad curiositatem solet.
    Sed ioxandum quod est is qui propter villam, et
    is qui propter probanda juga boum, a cena sui
    invitatoris excusat, verba humilitatis permiscet,
    dicens:
    
    Rogo te, habe me excusatum. Dum enim dicit rogo,
    et tamen venire contemnit, humilitas sonat in voce,
    superbia in actione. Et ecce hoc djudicat pravus
    quisque cum audit, nec tamen ea quæ djudicat,
    agere desistit. Nam dum cuiibet perverse agenti di-
    cimus: Convertere, Deum sequerre, mundum elingue,
    nisi hunc nisi ad dominicam cenam: vocamus? Sed
    cum respondit: Ora pro me, quia peccator sum, hoc
    facere non possum, quid aliud agit nisi rogat et
    excusat? dicens namque Peccator sum, humilitatem
    insinuat; subjungens autem Converri non possum, su-
    perbiam demonstrat.
    
    Et alius dixit: Uxorem dari, et ideo non possum
    venire. Quid per uxorem, nisi voluptas carnis accipi-
    tur? Nam quamvis homo sit conjecium, atque ad
    propagandum et obolom providentia divina constitu-
    tum, nonnulli tamen non per hoc fecunditatem prolis,
    sed desideria expetunt voluptatis; et ideo per re-
    justam significationem potest non incongrue res injusta.
    Ad cenam nos ergo aeteri convivi sumus pater-
    familias invitai, sed dum hunc terrena cura occupat,
    illam alieni actus sagax cognitio devastat, alterius
    eam neulentia votitas carni i[n]quietat, fastidiosus
    quisque ad aeternae vitae epulas non festinat.
    
    Et reversus servus, nuntiavit hāc domino suo. Tunc
    iratus paterfamilias, dixit servo suo: Exi cito in pla-
    ceas et vicos civitatis, et pauperes ac debiles, et cecos
    et claudus introduce. Ecce qui ut terrena substantia plus
    jussio inquietat, venire ad dominicam cenam recusat;
    qui labori curiositatis insudat, praeparata vitæ ali-
    menta fastidit; qui carnalibus desideriis innaret,
    spiritalis convivi epulas respuit. Quia ergo viri re-
    specti remum, pauperes elegit. Cur hoc? quia,
    justa paulil vocem, Infirma mundi elegit Deus, ut
    confundat fortia (1 Cor. 1). Pauperes autem et debiles
    dicuntur, qui judicio suo apud semetipsos infirmi
    sunt. Nam pauperes et quasi fortes sunt, qui et po-
    si in paupertate superbiant; caci vero sunt, qui
    nullum ingenii lumen habent; claudi quoque qui
    rectos gressus in operatione non habent. Sed dum
    morbum vitia in membrorum debilitate signantur,
    profecto liquet qua sit illi peccatores fuerunt qui
    vocati venire noluerunt, ita hi quoque peccatores
    sunt, qui invitantur et veniunt; sed peccatores su-
    perbi respuuntur, et peccatores humiles eliguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    Illos itaque eligit quos despicit mundus, quia plerum-
    que ipsa despectio hominem revelat ad semetipsum.
    Pauperes et debiles, cæci et cladi vocantur, et ve-
    nunt, quia infirmi quam queque in hoc mundo de-
    specti, plerumque tanto celerius vocem Dei audiunt,
    quanto et in hoc mundo non habent ubi delectentur.
    Sed, dictis ad coenam pauperibus, quid puer subjun-
    gat auxiliamus:
    
    Domine, factum est ut imperasti, et adhuc locus est.
    Multi tales ad dominicam cenam ex Judæa collecti
    sunt, sed multitūdō quæ ex Israelitico populo credi-
    dit, locum superni convivi in implevit. Invitavit
    jam frequentia Judæorum, sed adhuc locus vacat in
    regno, ubi suscipi debeat numerositas gentium. Unde
    et eidem servo dicitur:
    
    Exi in vias et sepes, et compelle intrare, ut implea-
    tur domus mea. Cum de vicis et plateis ad coenam
    Dominus invitavit, illum videlicet populum designat,
    qui tenere legem sub urbana conversatione noverat.
    Cum vero convivas suos colligit et vis et sepibus
    præcipi, minimam agrestem populum colligere, id
    est, gentilium quaerit. Notandum vero quid in hac
    invitatione tertia non dicitur invita, sed compelle in-
    trare. Nam sunt nonnulli qui bona facienda intelli-
    gunt, sed hæc facere desinunt. His, ut superius
    diximus, plerumque consignit ut eos in carnalibus
    desideriis suis mundi hujus adversitas feriat. Saepe
    namque aut longa ægritudine labescentur, aut afflicti
    a juribus concidunt, aut percussi gravioribus damnis
    affliguntur, neque ipsos in suis desideriis reprehendi-
    dentes ad Dominum corda convertunt. Qui ergo
    hujus mundi adversitatibus fracti, ad Dei amorem
    redeunt, atque a presentis vitæ desideriis corrigun-
    tur, quid isti nisi compelluntur ut intrent? Sed valde
    tremenda sententia, quæ protinus subinfeatur.
    Alii enim:
    
    Dico autem vobis, quod nemo virorum illorum qui
    vocati sunt gustabit cenam meam. Ecce per se vocat,
    per angelos vocat, per patres vocat, per prophesias
    vocat, per apostolos vocat, per pastores vocat, ple-
    rumque per miracula vocat, plerumque per sigilla
    vocat, aliquando per huius mundi prospera vocat,
    aliquando per adversa; nemo contineut, ne dum
    vocatus excusat, cum voluerit intrare, non valeat.
    
    HOMILIA III.
    
    IN DOMINICA TERTIA POST TRINITATEM.
    
    LUC. XV. MATTH. XVIII. In illo tempore, erant ap-
    propinquantes ad Jesum publicani et peccatores, et
    audierunt illum, et murmurabant Pharisaei et scribae,
    dicentes: Quia hic peccatores recipit, et manducat
    cum illis, etc.
    
    Quia non solum justus peccare per inertiam, sed
    et peccator per solertiam resipiscere potest, post-
    sumus sal insanitatem foras mitti debere narratum
    est, non convenientium cohors intus admissa deser-
    bitur, qui ad audiendum Dei verbum appropinquar-
    es, non solum ad colloquendum, sed etiam ad con-
    verscendum recepti sunt. Quod videntes Pharisaei,
    dedignati sunt, quia vera justitia compassionem
    habet, et falsa justitia deglignationem, quamvis et
    justi solant recit peccaribus indignari. Sed audi-
    et quod agitur ipso superba, alia quod zelo discreti-
    pla. Sed qui agri erant, ita ut agrees se esse
    nesciret, quatenus quod eram agnoscerent, con-
    teles eas medicus blandis fomentis curat, benignum
    paradigma objicit, et in eorum corde vulneris tu-
    morem premit. At namque:
    
    Quis ex vobis homo, qui habet centum oues, et si
    perdiderit unam ex illis, non dimittit nonagenima
    nomem in deserio, et vadit ad illam quæ perierat,
    donec inveniat illam? Ecce mira dispensatio pie-
    tatis similitudinem veritas deduxit, quam in se ipse
    homo recognoscere et tamen hæc specialiter ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,130,515,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,290,515,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,450,515,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,610,515,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem de baixa resolução; palavras e formas incertas foram marcadas com [ilegivel] apenas onde não foi possível determinar com segurança (uma ocorrência indicada no bloco esquerdo). Conservou-se a ortografia e a divisão de linhas conforme a imagem sem normalizações modernas. Borras menores e irregularidades tipográficas foram transcritas literalmente quando legíveis. BBOX são aproximações proporcionais à imagem.
  </notas>
</pagina>