<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. II. HOM. GENVINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    dejici. Stabant cum illo et discipuli, quia magisterium
    Et respiciens, inquit, Jesum ambulantem, dixit :
    Ecce Agnus Dei. Ambulatio Jesu dispensationem
    incarnationis, qua ad nos venire, ac nobis exempla
    vivendi præbere, dignatus est, insinuat ; sicut man-
    sio ejus æternitatem divinitatis, in qua semper est
    Patri æqualis, aptissime designat. Respiciens ergo
    Jesum ambulantem Joannes dicit : Ecce Agnus Dei,
    quia videns eum inter homines conversantem, pro-
    fectumque illis vitæ cœlestis et factis demonstrantem,
    et verbis aperte pronuntiabat, quia non ipse, ut pu-
    labant, sed ille esset, qui ad redemtionem generis
    humani a Deo Patre missus esset in mundum, ille
    qui formam innocentiae et patientiæ in se credentibus
    esset daturus, de quo in carne venturo præcinens
    propheta dicebat : Sicut ovis ad occisionem ductetur,
    et sicut agnus coram tondente se sine voce sic ob-
    mutescet (Isai. liii). Et iterum : Ipse autem vulne-
    ratus est propter peccata nostra, et livore ejus sanati
    sumus.
    
    Et audierunt eum duo discipuli loquentem, et se-
    culi sunt Jesum. Testimonium perhibente Joanne,
    quia Jesus esset Agnus Dei, secuti sunt illum duo
    discipuli, magis desiderantes ab ipso Jesu, quam a
    præcursore illius verbum gratiæ percipere, quo et
    ipsi mererentur in agnorum Dei sorte computari.
    Bene autem duo discipuli sunt inventi, qui Domi-
    num primi sequerentur, ut etiam mystice desi-
    granent omnes qui illum perfecte sequerentur,
    gemina dilectione devotos esse debere, hoc est,
    et ejusdem sui Redemptoris et fratrum simul amore
    flagrantes.
    
    Conversus autem Jesus, et videns eos sequentes se,
    dicit eis : Quid quæritis ? Non potuit ignorare Do-
    minus, quid sequentes se discipuli Joannis quære-
    rent, sed in eo quod ad illos se sequentes converti-
    tur, quod ipse prior quid quærerent interrogat, quod
    dat cis fiduciam quæque [Al., quæcunque] vellent
    rogandi, manifeste innouit, quantum bonis nostris
    studiis delectetur, quam libenter iter veritatis in-
    choantibus ipse auxilium laturus occurrat.
    
    Qui dixerunt ei : Rabbi, quod dicitur interpreta-
    tium Magister, ubi habitas ? Nolabant transitorie
    magisterio veritatis perfuni, sed mansionem potius,
    in qua habitaret, inquiebant ; quatenus et tunc
    liberalis in secreto verbis illius imbui, et exinde
    sæpius eum possent visitare plenius instruendi.
    Unde et ipse, quia illos bene petentes, quærentes,
    pulsantes vidit, libens eis secretarium sui reserva-
    vit arcani, eosque introducens veritatis evangelicæ
    rudimentis, quæ desiderabant illustravit. Nam se-
    quit ur:
    
    Dicit eis : Venite et videte. Statimque subjungitur :
    Venerunt et viderunt ubi maneret, et apud eum man-
    serunt die illo. Quod si alio re sensu libet inspicere,
    quivi nobis agendum insinuent discipuli in eo quod
    ad Dominum quidem ambulantem venerunt ; sed
    locum continuo ubi habitaret inquiribant, admonent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ut quoties incarnationis ejus transitum
    ad mentem reduximus, sollicito semper eum corde
    rogemus, ut habitationem nobis æternæ suae mana-
    sionis, quæ est apud Patrem, ostendere digne tur,
    dicentes cum Moyse : Domine, ostende nobis gloriam
    tuam (Exod. xxxiii). Quia autem ipse discipulos ve-
    nire, et ubi maneret videre præcepit, virtutum pro-
    fecto studium, quibus ad æterna gaudia perveniamus,
    subcundum nobis ostendit. Venire etenim post Jesum
    est, ut mansionem ejus videre possimus, bonis ope-
    ribus quæ ipse præmonstravit insistere, horumque
    quotidianis profectibus ad cœlistitudinem divinæ visio-
    nis attingere.
    
    Venerunt, inquit, et viderunt ubi maneret, et apud
    eum manserunt die illo : hora autem erat quasi decima.
    Qnia lex in decem præceptis data est, solet in de-
    nario numero persectio legis indiciri. Bene erga
    decima hora venerunt discipuli, ut mansionem Jesu
    viderent, quia minimun necesse est, ut qui Deum
    videre desiderant, Dei se mandatis humiliter subdat ;
    quique luce divinæ contemplationis postmodum frui
    appetit, prius, adjuvante Domino, decalogum legis
    per opera lucis, quasi decem horas diei sole illu-
    stran te, compleat. Et illi quidem die illo maneentes
    apud Dominum, felicissima veritatis speculacione
    vesperam exspectabant. At vero omnes electi post
    operum bonorum perfectionem, post impleta legis
    Dei præcepta, perpetuum et nulli fini obnoxium diem
    sunt cum illo acturi, illum, videlicet, quem videre
    desiderans propheta canebat : Quia melior est dies
    una in atriis tuis super millia.
    
    Erat autem Andreas, frater Simonis Petri, unus ex
    duobus qui audierant a Joanne, et secuti fuerant eum.
    Invenit hic primum fratrem suum Simonem, et dicit ei :
    Invenimus Messiam, quod est interpretatum Christus.
    Et adduxit eum ad Jesum. Andreas Dominum quem
    invenit, etiam fratri Simoni sequendum evangelizat,
    quia hoc est vere Dominum invenire, vera [Al., vere]
    illius dilectione fervere, fraternae quoque salutis
    curam gerere. Ille enim perfecte Conditoris sui du-
    catum sequeri, qui etiam proximi, quantum valet,
    habere comitatum nititur. Invenimus, inquit, Mes-
    siam, quod est interpretatum Christus. Messias idem
    est quod Christus ; sed Messias Hebræo sermone,
    D. Christus dicitur Græco, Latine autem unctus in ter-
    pretatur. Unde et chrism a Græce, Latine unctio
    dicitur. Christus autem, id est, unctus, appellatur
    Dominus, quia, sicut Petrus ait, Unxit eum Deus
    Spiritu sancto et virtute (Act. x). Unde etiam Psal-
    mista in ejus laude loquitur : Unxit te, Deus,
    tuus, oleo lætitiæ præ consortibus tuis (Psal. xliv).
    Consortes autem ejus nos vocat, qui ad accipiendam
    Spiritus sancti gratiam in baptismo etiam chris mate
    visibil perungimur, et a Christi nomine Christiani
    vocamur. Sed ille præ consortibus unctus est, cui,
    sicut Joannes Baptista testatur, non ad mensuram
    dat Deus spiritum, sed omnia dedit in manu ejus.
    Nam de consortibus ejusdem unctionis dicit Aposto-
    lus : Unicuique autem nostrum data est gracia secund-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas abreviações editoriais expandidas entre colchetes [Al., quæcunque]; não houve transcrição de notas marginais além do corpo e cabeçalho. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>