265 BED/E VESNERADILIS OPP.

in. Bene ergo vocaturus ad sequendum se disci-
pulum volvit exire in Galilzam, id est, in transmi-
grationem factam, sive revelationem, ut, videlicet,
sicut. ipse, teste Evangelio, proficiebat aate et sa-
pientia et gratia apud Deum et homines, sicut passus
est eL resurrexil, ct ita. intravit in gloriam suam;
&ic etiatn suos sequaces ostenderet proficere virtuti-
bus, ac per passiones transitorias ad slernorum
dona gaudiorum transmigrare deberc.

Erat aute Philippus a Bethsaida civitate Andree

el. Petri. Non est putandus evangelista fortuitu et .

absque ratione mystica nomen civitatis de qua esset
Philippus, et quod eadem Andres quoque et Petri
esset voluisse monstrare; sed per nomen civita-
tis typice qualis tunc animo Philippus, qualis of-
ficio esset futurus, qualis etiam Petrus ei Anlreas
ostenderet curasse. Betbsaida quippe domus venato-
rum dicitur, et venatores utique erant qui audie-
bant a Domino : Venite post me, et. faciam vos. ficri
piscatores. hominum (Matth. ww). Venator et. ille qui
et antequam ad przdicauonis officium ordinaretur
à Domino, quantum capiendis ad vitam animabus
e:set intentus, mox sponte przdicando monstravit,
Invenit enim Nathanael, et dicit ei : Quem scripsit
Moyses in lege, et prophete, invenimus Jesum a Naza-
reth. Videamus quantum rete. fidei, quam capacibus
devote pr:edicationis maculis intextum invento fra-
ví circeumdet, quem ad sternam cupit providus
eaptare salutem. Illum dicit inventum quem Moyses
et prophetz venturum suis scriptis signaverint, ut
eo cunctis sequentibus intelligatur, quod ipse sit
eujus adventui przconando universa veterum scri-
pta servierint. Ideo nuncupat, quod nomen Christi
futurum prophetarum oracula concinebant. Dicit
namque llabacuc per gratiam ejus salvari deside-
rans: Ego autem. in. Domino gloriabor, gaudebo in
Deo Jesu meo (Habac. 11). Sed. et Zacharias tenta-
tionis in qua diabolum vicit mentionem faciens : Et
ostendit, inquit, mili Jesum sacerdotem magnum, el
slabat coram angelo Domini, et Satan. stabat a dextris
ejus, ut adversarelur. ei (Zach. wi). lem. Jacob. pa-
triarcha mysterium Incarnationis ejus a longe salu-
tans, eL exspectans :. Salutare tuum, inquit, ezape-
etabo, Domine (Gen. xívin). Quod enim hebraice
Jesu, Latine dicitur Salutaris, sive Salvator. Ilem
Psalmista eternam ejus visiouem fidelium populo
promittens, dicit ex persona Dei Patris : Longitu-
dine dierum replebo eum, et ostendam illi Salutare
meum (Psal. xc). Simeon quoque venerabilis ille se-
nex ac Novi Testamenti propheta, cum eum parvum
corpore in manibus acciperet, sed magnum divini-
tate menle senliret, eodem Spiritu instructus, ita
gratas egit: Nunc. dimitte servum. (uum, Domine,
secundum verbum. (uum, in pace, quia viderunt. oculi
mei Salutare. tuum. (Luc. n). Filium Joseph. appel-
lat, non ut bunc ex conjunctione maris et femina

* [Ic verba, a. Nazareth
thanael prolata hie intelligit Beda.

polest aliquid boni eise,

PARS Itl. — PARJENETICA. 9251

A matum asseveret, quem de Virgine nasciturum in
prophetis didicerat, sed de domo ac familia David
unde noverat Joseph ortum, secundum vaticinia
prophetarum eum venisse doceret. Neque enim nmi-
randum si Philippus eum filium Joseph quem inte-
merate genitricis illius virum noverat vocet, cum
ipsa genitrix intemerata semper Virgo, consuetudi-
nem vulgi sequens, sic locula legatur : Fili, quid
fecisti nobis sic? Ecce pater tuus. et ego dolentes qua-
rebamus te (Luc. wn). Addit et patriam a Nazareth, ut
ipsum esse signaret de quo legerant in prophetis :
Quoniam Nazarawus vocabitur. Non ergo mirum si
mox ad consensum credendi ac veniendi ad Chrisium
eaptavit Philippus Nathanael, cui tantos undique ve- -
ritatis casses pratendit: quem scripsit Moyses. in
B lege, et prophete, invenimus Jesum filium Joseph a
Nazareth. Neque immerito Bethsaida, id est, domo
venatorum oriundus asseritur, qui tantam Deo dile-
ete venationis curam pariter el gratiam accepisse
monstratur. Nam sequitur :

Et dizit ei Nathanael : A Nazareth. potest. aliquid
boni esse. Nazareth munditie, sive fos ejus, aut se
parata, interpretatur. Anuuens ergo verbis evange-
lizantis sibi Philippi: Nathanael : * A Nazareth, in-
quit, potest aliquid boni esse. Ac si aperte dicat :
Potest fieri ut a civitate tanti nominis aliquid sum-
ma grati: nobis oriatur. Vel ipse, videlicet, mundi
Salvator Dominus qui singulariter sanctus est, in-
nocens, impollutus, segregatus a peccatoribus, qui-

C quo loquitur in Canticis canticorum : Ego flos campi
et lilium. convallium (Cant. w) ; et de quo propheta :
Esiet, inquit, virga de radice Jesse, et Nazareus, id
est, flos de radice ejus, ascendet (1sai. x1), vel certe
aliquis doctor eximius, qui florem nobis virtutum
munditiamque sanctitatis predicare sit missus. Pos-
sumus lunc locum et ita recte intelligere, quod, di-
cente Philippo : que.n scripsit Moyses in lege, et pro-
phete, invenimus. Jesum, filium. Joseph a. Nazareth,
Natlianael. bene intellexerit, miratus sit autem quo-
modo a Nazareth Christum venisse dixerit, quem de
domo David et de Bethlehem civitate, ubi erat Da-
vid, venturum prophete canebant; ideoque adini-
rando responderit a. Nazareth ; sed. continuo remi-
niscens quantum etiam vocabulum Nazareth myste-

D riis Christi congrueret, caute assenserit pradicanti z
potest, inquit, aliquid boni esse. Utrique sensui po-
test convenire quod sequitur :

Dicit et Philippus : Veni et vide. Ipsum namque
venire et videre monebat, ut si quid ei ad verba
pradicantis ambigui in corde resedisset, totum hoc
visio et allocutio pr:esens ejus quem przedicabat abs-
tergeret. Nec distulit pius. auditor praedicatum sibi
lumeu veritatis sollicite quzerendo ac pie pulsando,
vt percipere mereretur insistere; unde mox Domi-
nus satiare in bonis desiderium ejus accelerans, sa-

Don modo interrogativo, sed affirmativo modo, a Na-

Digitized by Google
