to03

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

1004

EDITIO COLONIENSIS.
coni sub Decio, qui post plurima tormenta earceris, A menta in domo propria gladio percuti, et sie marty-

verberum diversarum laminarum ardentium, ad ulti-
mum in eraticula ferrea assatus, martyrium com-
p'evit. Mane autem primo adhue crepusculo rapuit
corpus ejus flippolytus, et condivit cum linteis et
aromatibus, cum beato Justino presbytero, jam
vespertina hora, et sepelierunt in agro Verano. Roma
militum 1xv. Tune passi sunt Claudius, Severus,
Crescentius et Romanus ipso die.

F. lll lovs Acc. Rom:e inter duas lauros natale
sancti Tiburtii martyris, qui jussu Fabiani praesidis
fuper prunas ardentes nudis pedibus incedens, in
nullo l:esus est. Postea vero a przedicto Fabiano, ma-
chinante Torquato apostata, gladio transverberatus,
mariyrium explevit. Item Rom: natale sanctze Su-
sanns virginis, qux fuit filia Gabinii presbyteri,
fratris Gaii pap:. flec ergo sub Diocletiano impera-
tore passa est, eo quod nollet Maximo filio ejus in
conjugio sociari, sed in virginitate permanere, hor-
tante eam Gaio papa, nec non et Serena Augusta, ut
stabilis permaneret in fide et castitate perpetua.
Propter hoc jussit eam Diocletianus post alia tor-

rium consummavit. Pradieta vero Serena Augusta
collegit corpus sancte virginis, et sanguinem quem
suderat, in eodem loco cum suo velamine tersit, et
posuit in capsa argentea in palatio suo, ubi die no-
etuque furtivis vicibus orare non cessabat. Corpus
autem sancte Susannz ipse manibus suis ornavit,
eum linteaminibus et aromatibus, et posuit juxta
eorpora sanctorum in coemeterio Alexandri. Et de-
positio Gaugerici episcopi et confessoris, aui xzxit
annos Cameracorensem rexit Ecclesiam.

G. Paip. Ípus Auc. In Sicilia civitate Catineusium
natale Eupli diaconi. Qui eum diutissime torquere-
tur, decollatus est a Calvisiano consulari , tenipore
Diocletiani et Maximiani. Eodem die sanctae Hilariz,
matris sanetze Afra martyris. Qui cum ad sepulcrum
ejus excubaret , ibidem pro fide Christi a persecuto-
ribus igui tradita est , cum Digna et Eumenia, et
Euprepia, qus fuerunt puelle sancti Afrz. In Syria
natale sanctorum Macharii el Juliani.

A. Ipus Auc. Roma sancti Uippolyti, qui tempore
Decii ligatis pedibus ad colla indomitorum equorum,

EDITIO BOLLANDIANA.

sorum, laminarum ardentium, ad ultimum in crati-
€ula ferrea assatus martyrium complevit.

V. C., Et vita sanctorum septem fratrum * Dor-
mieniium. B., Et alibi Crescentionis, Januarii, Exu-
perat.

11. — Ill. Ipos. Romi S. 5 Tibunii martyris et
* Susanna.

Excidit hzc in A. T. L., dum istius gesta sic de-
seribit Florus : Qui de sacro fonte a B. Sebastiano
su-ceptas et in fide Christi roboratus, cum figmenta

ductus via Lavicana, fundens ad Dominum preces,
ictu gladii verberatus, migravit ad Christum. Seri-
pium in Gestis B. Sebastiani,

Jdem Florus ibidem : Eodem die in Gallia civitate
Cameraco depositio S, 4 Gaugerici episcopi (Hactenus
À.), qui et magnz abstinentizs magnaque religionis,
et eleemosynarum largitor ac miraculorum patrator
fuit : et S. Taurini fratris ejus.

Y. B. C., Et passio S. * Cassiani,

12. — Ii Ipvs. In Sicilia civitate Catanensium na-

idolorum detestaretur, a Fabiano przfecto compre- Q iue Eupli diacoui; qui eum diutissime torqueretur,

heusus est. (Hactenus À.). Ante. cujus pedes idem
prefectus carbones ardentes effudit dicens: Aut
tbura in istis carbonibus adjice, aut pedibus nudis
super eos incede. AL ille signum crucis faciens,
constanter super eos nuda ingressus est planta. Hinc

decollatus est a. Calvisione [C. Lusiope. B. Clau-
siano ] consulari, tempore Diocletiani et Mazimiapi.

B., Romz natale Chrysanthi et. Dariz. ln. Syria
natale SS. Macharii et Juliani,

15. — Ipigcs. Roma S. f Ypoliti, qui tempore

SMITH NOTE.

*. Dormientium. De his vide xxvi Junii.
!— b Tiburtii, Filii Chromatii. Hic temporibus Dio-
Cleiiani, a Torquato, qui mentitus est se Christia-
num, fraude agente. qualenus orantem S. Tiburtium

Alexandrum. Sunius, tom. IV.

4 Gaugerici. Evosio Galliarum oppido, quod nunc
]vodium dicitur, oriundi, quem S. Maguericus Tre-
virorum episcopus clericum eL levilam ordinavit.

comprebenderent infideles, proditus, obtruncationem D Vedulphus interea. Cameracensis episcopus obiit, et

capitis subiit, Vide Acta S. Sebastiani apud Bol-
laud. xx Januar.

* Swsanna. Presbyteri Gabinii, qui supra xvin
Febr. colitur, filia. b:ec fuit, et neptis Caii papz,
qui supra colitur xx Febr. Quam, cum fuit formo-
sissima, Diocletianus mittens Claudium consobrinum
suum Gabinie, Mazimiano Caesari uxorem petiit.
Vater, dilatione postulata, filia id aperit coram Caio
papa; tamen renuit illa, quippe patris hortatu am-
plexa virginitatein. Claudio autem eam iterum pe-
tente, ipsa ejus osculum aversata, hortatur eum ad
baptismum ; nec multo post a Caio papa cum uxore
ct hberis et Maximo fratre baptizatus est, Cum au-
tcm noluit Diocletiani votis convenire, jussit Dio-
Cletianus ut intra demum suam gladio puniretur.
Quo facto Serena Augusta noctu corpus sancte. mar-
Vyris collegit, posuitque jnx'a corpora sanctorum in
cemeterio Alexandri, in arenario in crypta juxta S.

-»

Gaugericus omnium consensu ab J/Egidio episcopo
Rhemensi in Cameracensi sede collocatus est. Ple-
nus bonorum operum el dierum ia pace quievit
auno Domini 594, episcopatus 59. Sepultus est apud
Cameracum in basilica quam ipse construxerat no-
mine S. Medardi : sed inde cum canouicorum colle-
gio translatus est ad ecclesiam S. Vedasti, quz ab
eo ctiam S. Gaugerici dicta est. Motascs de SS.
Belgii. Gmx. SEsENsIs. SumiUs, tom. IV.

* Cassiani, Forsan hie idem est cum eo qui v vel
xin die hujus mensis celebratur, .

1 Ypoliti. A B. Laurentio, qui supra x die Augu-
$ti colitur, hic ad fidem conversus baptizatus. est.
Non sub Decio, ut Martyrologia et Acta S. Lauren-
tii falso asserunt, sed sub Valeriano triduo post S.
Laurentium passus est cum oia fawilia. Quorum
corpora S. Justinus in campo ad latus agri Veraui
sepelivit.

Digitized by Google

