<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. - HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
    EDITIO COLONIENSIS.
    
    ab igne læsi sunt. Tunc fustibus, illiso capite, marty-
    rium compleverunt; quorum corpora collegit beata
    Simphorosa, uxor Gethulii martyris, et sepe1ivit in
    praedio suo. In Africa Aresregiati et aliorum quindecim. In hispaniis Chrispuli restituti. In Nicomedia
    sancti Zachariæ. In Autissiodoro depositio Censuri
    episcopi.
    A. III Idus Junii. — Natale sancti Barnabæ apo-
    stoli: qui, cum esset Cyprius, cum Paulo gentium apo-
    stolus ordinatus est. Hic postea propter Joannem
    discipulum, qui et Marcus vocabatur, separatus a
    Paulo, nihilominus Evangeliæ prædicationis inju-
    ctum sibi opus exercuit. Cujus corpus, tempore Zo-
    nis imperatoris, ipso revelante repertum est. Apud
    Corinthum sancti Sosilenes, discipuli sancti Pauli
    apostoli. In Aquileia natale sanctorum martyrum, B
    Felicis et Fortunati, sub persecutione Diocletiani et
    Maximiani imperatorum, præside Eusimio. Qui cum
    essent germani fratres, fide Christi ferventes, pri-
    mum in equuleo suspensi sunt, ardentibus lam-
    panibus circa latera appositis, sed mox psallenti-
    bus martyribus extinctis; inde per ventrem fer-
    venti olco superfusi, ad ultimum capite truncantur.
    B. PRID. IDUS JUNII. — Romæ via Aurelia, millia-
    rio quinto, passio sanctorum martyrum, Basilidis,
    Cirini, Naboris et Nazarii; quorum Naboren et Na-
    zarium, simul cum Gorgonio martyre transitus a
    Roma in Galliam Grodegandus, Metensis episcopus,
    permittens Paulo papa Romano, anno Dominicæ In-
    carnationis septingentesimo sexagesimo quinto, et de-
    locavit prædictus episcopus sanctum Gorgonium in
    monasterio quod dicitur Gorzia; sanctum vero Na-
    borem in monasterio quod dicitur Nova cella: san-
    ctum quoque Nazarium in monasterio, quod dicitur
    Lorestian, ubi signa et miracula in sanitate infirmo-
    rum et debilium sæpius fiunt. Mediolanî natale san-
    ctorum martyrum Nazarii et Celsi pueri. Sancus
    namque Nazarius a beato Clemente instructus et ba-
    plizatus est, quem Anolinus sub Neroniane persecu-
    tionis rage diu afflictum in carcere cum Celso puero,
    quem ipse nutrierat, gladio ferire jussit, quorum cor-
    pora Christiani furati sep lierunt in propriis hortis,
    quos beatus Ambrosius Domino revelante reperiit. Et
    depositio sancti Odolfi presbyteri.
    
    EDITIO BOLLANDIANA.
    
    11. — III Idus. a Barnabæ apostoli.
    Florus in A. præsignat In India, et tum ibi tum
    in T. ac L. subjungit : Qui pretium agri sui ante pe-
    des apostolorum attulit, ac deinde cum Paulo gen-
    tium apostolus ordinatus est (Hactenus L.) Sed
    postea propter Joannem discipulum, qui et Marcus
    vocabatur, separatus a Paulo, nihilominus evange-
    licæ prædicationis injunctum sibi opus exercuit.
    D., Et b Sosilensis discipuli Pauli. V., Romæ na-
    tale S. Basiliæ. Et natale S. Crispini et Onuphrii. B., in
    Aquileia Emeriti, Ilereti, Victuriani. Romæ depositio S.
    
    SANITI NOTÆ.
    
    a Barnabae. Erat hic unus ex septuaginta discipu-
    lis, ut scribit Euseb. in llst. II, 1. Cujus corpus
    tempore Zenonis imperatoris, ipso revelante, reper-
    tum est, una cum codice Evangelii S. Matthæi ejus
    manu descripto. ADO, BARON.
    b Sosilensis. Hic colitur eciam die xxviii Novem-
    bris.
    c Naboris et Felicis. Illi passi sunt Mediolanî et co-
    juntur infra die xii Julii.
    d Onuphrii. Græci et Baronius eum die sequenti
    colunt. Græci in Menologio de eodem agunt his ver-
    bis: : Sancti patris nostri Onuphrii Ægyptii : qui
    cum esset in coenobio in urbe Hierusalem Thebarum
    et audiret de Elias propheta ev illa, egresso coenobio
    habitavit yremum annos sexaginta, hominem nulium
    videns. » Posthumam obierit, eum magnus Paphnu-
    tius sepelivit.
    e Basilidis, etc. Qui sub persecutione Diocletiani
    Romæ passi sunt. Illi ex urbe ipsa oriundi ad civi-
    talem Aurelian devenientes, omnia sua pauperibus
    elegerant; et Roman redemptes ad Maximianum
    imperatorem adducti sunt. Qui dum Christum con-
    feri non timent, primo scorpionibus durissime
    casï, deinde in carcere trusi et per dies 7 ibidem
    macerati; inde educti jussi ejusdem imperatoris
    gladio decollati sunt, ut feris ad devorandum ex-
    posii. Sed per Dei gratiam corpora eorum, cum
    illæsa invenientur, a Christianis sepulta sunt mil-
    liario tertio ab Urbe, in loco qui dicitur Catacum-
    bæ. PETR. DE NATAL. Baronius autem eous sub Au-
    lio præfecto passus tradit. De Naboris et Nazarii
    C translatione in Galliam a una cum S. Gorgonio, facia
    a Grodegando Metensi episcopo anno 765, vide Nu-
    kerum, Mulani Additiones ad Usuardum, et Sigeberti
    Chron. ann. 765.
    f Tripodis et Magdalas. Illi memorantur cum isto
    Basilide qui ix Junii colitur, qui est d. versus ab hoc
    Basilide de quo jam agitur.
    g Mediolani. Festivitas martyrum SS. Nazarii et
    Celsi agitur infra quinto Kal. Augusti. Latecrunt
    vero eorum corpora usque ad Honori et Arcadii
    imperatorum tempora. Quos B. Ambrosius Domino
    revelante reperit, et utrumque transtulit ad basi-
    licam Apostolorum quæ est in Romana. SURIUS,
    tom. III, xix Junii. ADO.
    h Leodegarii. Si hic intelligatur Leodegarius epi-
    scopus Augustodunensis, ejus natalis est II Octobris.
    i Odulf. Qui temporibus Ludovici Augusti,
    Oorschoti in Brabanlia natus est : voluitque post
    presbyterium Trajectum adire, sed parentum preci-
    bus victus, Ecclesiæ populiqne Oorschetiensis ali-
    quamduo pastor fuit. Verum non multo post censu-
    litiæ vitæ amantissimus ad Trajectenses migravit.
    Ubi ab episcopo Frederico benignne susceptus est.
    Cumque S. Fredericus sorore Fresones, nec per
    se, nec per archidiaconos revocare posset, advo-
    cavit sibi Odulphum, qui præter quod speramus est,
    multos convexit, et per aliquot annorum curricula
    erudivit. Inde Trajectum reversus, plenus annorum
    insudicæ febri obdormivit. Cujus reliquiæ habentur
    apud S. Salvatorum Trajecti. SURIUS, tom. III.
    j Alibi. Secundum Hieronymum, Romæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas ligaturas e abreviaturas tipográficas (ex.: "æ", "ſ" representado como "s") foram mantidas conforme aparente; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste exemplar. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem.</notas>
</pagina>