969

SECT. 1l. — MARTYAOLOGIA. "0

EDITIO COLONIENSIS.
cem et novem. Eodem die saneli Wilibaldi confes- A sancti Zenonis martyris, et aliorum decem mil.ium

soris.

G. Vill Ipvs Jut. In. pago Austrie, et castro
nomine Wirciburg,. justa Menum fluvium sito, natale
sancti Kiliani martyris, et duorum sociorum e;us,
qui ab Hibernia Scotorum insula venientes, nomen
Christi in preedictis locis preedicaverunt, ibique ob
veritatis confessionem sub quodam judiee Gozberto
trucidati sunt, et multis postea signis veri Christi
martyres esse claruerunt. In Palestina natale sancti
Procopii, qui a Nicopoli ductus Caesaream, ad pri-
mam responsionum confidentiam, irato judice Fa-
biano, capite ezsus est, Apud Asiam minorem san-
etorum Aquila et Priscille uxoris ejus, quorum
Lueas in Actibus apostolorum meminit.

ducentorum et trium. In civitate Tyro natale s:ncio-
rum Anatholize et Audacis, sub Decio imperatore,
Qvorum Anatholia cum multos in Piceno oppido in-
firmos, lunaticos sc dzemoniacos curasset, ducta est,
jubente Faustiuiano, ad civitatem Tyrum, et diver-
Sis plagarum generibus vexata; deinde cum ser-
pente tota nocle inclusa, nihil lesa est, quin et ipsum
Marsum, qui serpentem dimiserat, nomine Audacem.
maue a suo serpente devorandum, eripuit, et ad
Christum martyriumque convertit, Nam ipse post
hzc ob confessionem veritatis in custodiam datus,
Dec mora capitali sententia est coronatus. Ipsa quo-
que virgo Christi transverberata, eum staret exten-
sis manibus in oratione, ita ut per dextrum latus

A. Vli ips Jutu. Rom: ad Gutiam manantem B gladius missus, per sinistrum exiret, sepulta est
EDITIO BOLLANDIANA.

D., Alexandria S. * Ponteni. Rom», martyrum 5 Ni-
costrati , Primi, Sesinii, * Claudii commentariensis ,
Castorii, Victorini, Symphoriani , quos Bj. Sebas-
tianus credere Christum docuit, et S. Polycarpus
presbyter baptizavit.

8. — VII ious, Natale 4 Procopii in Palestina,
qui ab Scythopoli ductus Ciesaream, ad primam res-
ponsionum ejus confidentiam irato Judice Flaviano,
capite esesus est.

B., Augusta Virmandorum inventio corporis S.
* Quiatini martyris. Et alibi Agresti, Primuli. In
Nicea Sostrati, Eradii.

9. — VII Incs. In civitate * Tyre [V. Tore. T.
Thyro. L. Tire], natale SS, Anatbolis et Audacis

sub Decio imperatore; quorum Anatholia, cum mul-
tos in Piceno inürmos, lunsticos ac demoniacos
curasset ; dueta est jubente Festinisno ad civitatem
"Tyra, et diversis plagarum generibus vexata. Deinde
€um serpente tota nocte inclusa , nibil lzsa est:
quin et ipsum ministrum, qui serpentem immiserat,
nomine Áudacem, mane 3 suo serpente devorandum
eripuit, et ad Christi martyrium convertit, (Bectenus
À.) Nam ipse post boc ob confessionem veritatis in
eustodiam datus, nec mora, capitali sententia coro-
natus est. Ipsa quoque Virgo Christi gladio trans-
verberata est, cum staret extensis manibus in ora-

SMITH NOTE.
* Pewteni, Stoicse secte philosophi, qui justa C die vin Idus Julias. Graeci quoque hoc ipso die me-

m veterem in Alexandria consuetudinem ,
ubi s Marco evangelista semper ecclesiastici fuere
doctores, tant prudenti et eruditionis tam in
Scripturis divinis quam in szeculari litteratura fuit,
ut in Indiam quoque rogatus ab illius gentis legatis
a Demetrio Álexandrie episcopo mitteretur ; ubi
reperit Bartholomzum de duodecim apostolis ad-
ventum Domini Jesu juxta Matthei Evangelium prs-
dicasse , quod Hebraicis litteris scriptum , revertens
Alexandriam, secum detulit. Docuit sub Severo prin-
cipe et Antonino cognomento Caracalla. Fuit et Cle-
mentis Alexandrini praeceptor. Hieron. in Catalogo
acript. eccl. Euseb. Hist. v, 10, 11.

b Nicostrati. Moriti S. Zoe , qus supra colitur
1w Non. Julii. Fuit et hic primiscrinius , pro quo
$5le scribitur Primi, Sesinii.

€ Claudii, De his omnibus seriptum est in Actis S.
Sebastiani apud Bollandum editis xx Januarii. Di-

versi omnino sunt bi ab illis martyribus, qui iisdem p

aominibus sunt appellati, et quorum agitur natalis
ferius ad v1 1dus Novemb. prout diversa eorum
Acta declarant.

*4 Procojii. Procopius domo fuit /Eliensis, habita-
vit vero Scythopoli , atque in ea urbe lector fuit
atque exorcista, et sacras Scripturas qua Graeco ser-
mone in ecclesia legebantur, vernacula , id est Syra
lingua , plebi interpretatus est. Eusebius in libello
de Martyribus Palzestins cap. 1, hunc vocat primum
ex martyribus Palestns , docetque eum truncatum
esse die octavo mensis Desii , boc est, ut Romani
dicunt , ante dien: seytimum (dus Junias : Inscriptio
"bujus Actorum iv Nonas Augusti natalem diem cou-
Sighat: Acta ipsa Nonas Julias. In oinnibus tamen
Martyrologiis natalis B. Procopii celebrandus est

PaTRor. XCIV,

moriam celebrant magni martyris Procoyii , ut vi-
dere est in eorum Meno. Verum iste Procopius
longe diversus est a nostro, licet /Eliensis fuerit, et
eodem fere tempore eademque in civitate passus sit
qua noster Procopius. Nam bic quidem noster, lector
atque exorcista fuit, nt testatur Eusebius, Alter vero
ille, dux fuit Agypti. Prior Christianus a puero ;
alter initio fuit danionum cultor. Noster nullis vexa-
tus tormentis gladio vitam amisit, brevissimo tmuortis
genere coronam martyrii promeritus. Alter vero ille
diuturno ae difficillimo martyrio perfuuctus , suh
duobus Palzstinz presidibus Justo et Flaviano gra-
vissima tormenta sustinnit. Noster denique captus
est Seythopoli, atque inde Cosaream Palaestinae
perductus, ibidem cayile cxsus est. Alter vero in
AEg ypto comprehensus , in urbe Phoenices Cx»sarea
qua eL Paneas dieta est , martyrium eonsummavit ,
8i credimus Simeoni Metaphrasue. Valesius in. Notis
2d Eusebii caput predictum.

* Quintini. De hac inventione sic scribit Petrus de
Natal. « Post decursum autem annorum 320, dum
« corpus saneti martyris iterum essel incognitum, S.
* Eligio Noviomensi episcopo revelatur. (Qui post
« jejunium triduanum, dum locum sibi ostensum ubi
€ latebat elfoderet : nocte lux de coelo tania circum-
« fulsit : wt dies orta a pluribus crederetur ; oderis
« quoque suavissimi flagrantia erupit. Corpus ergo
« sancti repertum ac levarum honorifico locello con-
« didt, ecclesiamque et monasterium ibidem zdi-
€ ficavit auno 657. » -

1 Tyre. Potius Thors. Quam Dionys. Halicarnas.
» Reate Latinam viam versus stadiis 40 distare
testatur.

31

Digitized by Google
