Su

981

BED/E VENERABILIS OPP. PARS. IV. — DISTORICA.

9$8

EDITIO COLONIENSIS.
cinss, tradepte, qui missus in ignem nullo modo fedi A tem natale sancti Hermolai presbyteri, cujus doetri-

potuit. Inde przcipitatus in validissumum torrentetn,
incolumis ejectus est ad littus. Nuntiantur. liec con-
&ulari Leontio, qui tnisit spiculatorem cum militi-
bus, ut eum. comprehensum gladio ferirent. Cojus
corpus Jutia cum servis suis nocte collegit, et cum
bonore sepelivit in praedio suo, juxta urbem lio-
mam. Io Phrygia sanctorum Joviani et Juliani,

E. VI Kangsp. AucusT. Apud Nicomediam civita-

ma beatus Pantaleou ad fidem conversus est. Qui
tentus a Maximiano cum duobus germanis suis ller-
mippo et Hermocrate, capitali sententia obfconfes-
sionem Christi punitus est. lo Sicilia Simeonis mo-
nachi, In civitate Nolana, Felicis, Julie et Jucuude.
An'issiodoro natale sancii Etherii episcopi.

F. V. KaLEND. Aocusr. Nicomedis passio saneti
Pantaleonis martyris, qui cum, jubente Maximiano,

EDITIO BOLLANDIANA.
Florus in A. T. L., In Laodicia Phrygi» natale * lieni, iguibus sunt ezusti.

S. Saturnini, et S. Juliani et Felicis. In Italia civitate
Aretio passio SS. ^ Donati episcopi et Elarini mo-
vachi : qui tempore Juliani imperatoris capitis am-
putatione martyrium consummaverunt, sub Quadra-
tiano [A., Adriano; L., Quadritone] prxfecto.

D., Roma in portu S. ^ Hiacynthi martyris, qui
passus est sub conaulari Leontio, Luxurio primo ci-

vitatis tradente, B. C. V., In. Laod cia Phrygiae Jo-
biani, Juliani, Felicis, Marciani, et * Pastori presby-

"eri [Pastori presbyteri in solo V.]. B., Et alibi

sanctaruin Marclanz, Laudaiz.

97. — VI Kar. Vacat Beda,

Florus in A. T. L., Eodem die Romz passio S.
$ Symphronii : cum quo Olympius cum uxore sua
Exuperia el fllio Theodolo, jussu Valeriani et Ga-

B. €. D. V. A. T., In * Syria (D., Rigia; B., Si-
citia] Simeonis monachi. A. T., Roms SS. Agonti
et Emeriti. T. B., Antissiodoro depositio S. ! Etheri
episcopi et confessoris. B., ln Nicomedia natale SS.
Julie, Seeuudi, Japuarix.

$8, — Y KaL. Vacat Bxda.

Florus in A. T. L., In Mediolano passio SS. € Na-
zarii et Celsi pueri : qui jussu. Neronis sub Juliano
prefecto, amputatis capitibus Christo sunt. jmmo-
lati. llorum corpora B. Ambrosius, Domino reve-
lante, miro modo copservata invenit. Lugduno [L.,
in Nicomedia] natale ^ Pantaleonis : qui sub. Maxi-
miano imperatore martyrio coronatus est, (Hactenus
L.) Britannia monasterio Dolo depositio S, ! Sampso-
nis episcopi et confessoris,

SMITII NOTE.

* Donati. De his vide infra vit Idus Augusti.
b Hiacynthi. Qui primo in ignem injectus, deinde
in profluentem praecipitatus, illaesus evasit; post hac

ropter Christum interfecti fuerant, sanctissimis re-
iquiis collocavit. Su&ius, tom. 1V, in Vita Stephani
pape. Hic colitur pridie apud Usuardi ct Barogii

a Leontio consulari sub Trajano imperatore gladio C Maityrolegia.

ercussus, vitam finivit : cujus corpus Julia matrona
n przedio suo juxta Urbem sepelivit. Apo, BARgomos,
Suis, tom. IV.

* Pastori. Vel Pas:oris. Qui quod apud Anassta-
sium Bibliothecarium aliosque dicstur frater S. Pii
pontificis Romani, uon continuo sdmittimus, vere-
murque ne sit ab iis intrusum, qui censoerunt eum-
dem esse Hermetem, cui angelus in liabitu. Pastoris
apparuit, qui a. pluribus dicitur frater S. Pii papse.
Dubitari etiam posset quo sensu S. Pastor Timotlieo
presbylero aeta Pudentiane et Praxedis scribens,
statim initio epistola dicat, « Pudens (rater noster, »
Sed satis clarum videtur, fraternitatem, non sangui-
nis, sed religionis intelligi. Hujus nomini S. Pudens
Pudentiane pater titulum dedicavit : Onuphrius au-
tem Panvinus in suo de praecipuis Urbis ecclesiis
hujus et Pudentianz titulum eumdem esse scribit ;
sed licet jn eodem quidem vico Patricio fuerint, di-
vers: tamen erant ecclesiz ; sed cum ecclesia Pasto-
ris vel corruisset vel desolata esset, alteri unitus est
titulus ejus, incertump quando et quo auctore, forte
vero sub Innocentio primo, vel saltem secundo, ut
llenschenius conjicit in Commentario ante Acta Pu-
dentionz, etc., die xix Maii.

4 Sgmphronii. Qui famulus fuit Nemesii tribuni.
Cum autem Oiympio tribuno inquirente, se chri-
stianum esse fassus. esset, aliatum est Martis idolum
jn ejus conspectum. Quod cum Seinprouius vidit :
« Conterat, inquit, te Dominus Jesus Christus. » lloc
dicto, repente idolum liquefactum est. Olympius au-
lem ad uxorem Exuperiam veniens narravit quid
Sempronius invocato Christi nomiue fecisset, nec
mora, in Christum credidit; et confractis omnibus
diis suis, baptizatus est cum uxore et filio Theodulo
a B. Stephano pontifice. Sempronio jussu Va!eriani
jmperatoris ignibus exusto, venit B. Stephanus cum
tlericis et viris religiosis, S. Sempronii reliquias col-
legit, et illas cum Olympii et sociorum, qui prius

* Syria. Secundum Adonem et Usuardum in Sici-
lia.

1 Etheri. Qui post Romanum sedit octavus decimus
episcopus Autissiod ensis annos 9, menses 6. Defun.
Ctus sepultus est in basilica B. Germani. Fuit tempo-
ribus Benedicti pape, imperante Tiberio Constan-
tiuo. Lasegi Bibl. Nov. tom. I, p. 419.

t Nazarii, Hi non sub Juliano, sed sub Anulino
prxside passi suut, post varia sc. tormeuta gladio
percussi, ut constat ex eorum Actis editis apud Su-
rium tom, Hl, p. 296. Translatio borum facta est xu
die Junii ; coluniur et xix die mensis ejusdem.

h Puntaleonis. Hic (lius Eustorgii fuit. Qui cum
jubeute Maximiano artem disceret medicin:z, a pre-
sbytero Hermolao ad fidera. Christi conversus multa
miracula fecit, patremque suum Eustorgium seaato-
rem christiana fidei subjugavit. Ob quam causam io
ligae fuit appensus et ferreis laniatua ungulis; et
faces lateribus aduotz suut : deinde in plumbum
liquidum immissus est; postea in mare et ad bestias
conjectus, cum denique has omnes ponas iliius
evasisset, tandem capite puniebatur. SuRiUS tom. 1V.
Pridie colitur a Baronio el Beda. vulgato et Grecis
in Menologio. Hic nou- Lugduni, sed Nicomedia pas-
&u$ est.

i Samsonis. ln Demeiia qua est in Walliz parti-
bus occidentalis, ex parentibus Ammone et Anna
nati : hic autem. Eltuto S. Germani discipulo eru-
diendus traditur, el in sacris Scripturis sulficieptet
institutus, a Dubricio diaconus, et post annum pre-
sbyter ordinatus est. Cum acrioribus incumberet je-
juniis, ex Eltuti cenobio egressum meditatus est,
ad Pirouem in insulam quamdam, Eltuto peruiuente
concessit, Pirone autem defuncto, abbas monasterii
illius electus est, quod cum rexisset non plus anuo
et dimidio, iu solitudinem cum patre suo jam moua-
Cho facto et aliis duobus secessit. Ex anachoresi vera
jn synodum quamdam) vocatus, monasterio a S, Ger-

Digitized by Google
