951

BLD/E VENERADBILIS OPP.. PARS 1Y. — HISTORICA,

953

'EDITIo. COLONIENSIS.
nibus atque jejuniis vaesssent, undecimo ad palmam A men recepit. Apud Ravennam sáneti Ursicini marty-

martyrii pervenerunt, toni ab Astachio comite. Qui
primum tandiu jussi, plumbatis contundi, quandiu
exhalaret spiritum : sequentem vero, id est, Prota-
sium, fustibus czesum capite iruncari. Quorum cor-
pora Philippus, vir religiosus, una cum filio suo fur-
tm abstulit, et in domo sua in arca marmorea sepe-
livit; quorumque sepulcra multo post tempore, Theo-
dosio imperatore, Domino revelante, beatus Ambrosius
peperit, et ita incorrupta eorum corpora invenit, ac
si eodem die fuissent interempti. Quse cum in urbem
iuiroducerentur, quidam diu czcus feretri tactu lu-

ris, qui sub judice Paulino, post nimia tormenta ca-
pite ez:sus mariyrium. consummavit.

€. XII Kitgwo. Juri, — Sylverii pap:e, qui sedit
Rom: anuo uno, qui consentiente Justiniano impe-
Falore, a Vilisario patricio depositus, et monachus
factus, in exsilio confessor moritur. Roms sancti
Novati fratris Timothei, presbyteri, qui a beatis apo-
8lolis eruditi sunt. De quo scribit pastor in gestis a*
dentian:z et Praxedis virginum. Et translatio sancti
Zenonis martyris, el sancte Florentie virginis,

D. X! Karen». Jun. — In Moguntia natale eancti

EDITIO POLLANDIANA.

Additur in À. T. L., fortassis a Flore : Quos Nero p

imperator post varia tormenta Amilium prafecium
laterficere jussit. Quorum sepulera Ambrosius Do-
mino revelante reperit , et ita incorrupta eorum cor-
pora, ac si eodem die fuissent interempti : que cum
jn urbem introducerentur, quidam diu cecus fere-
tri tactu. Jumen recepit.

Addunt V. et C. : sanctorum *. Nazarii et. Celsi
pueri ; in mss. autem A. eL T. Celsi pueri nomen duo-

bus prioribus jungitur. B., Rom: Ilyppotiti, Honorii,
Petri, ^ Va'eriz, Marcellini, Vitalis.

90. — XII Kar. Vacat Beda.

D., Rom: * Novati, fratris Timothei presbyteri :
qui ab apostolis eruditi sunt. B., In civitate Tomis
uatale SS. Pauli, Cyriaci, Felicia, Felicis, Emilii.
Kodem die passio S3. Crispini et Vitalis martyrum.

V. C., In Tomis. civitate Pauli, Cyriaci, Paule, Fe'i-
cie, Vitalis, Crispini, A. T., In civitate Tomis passio
S. Crispini martyris Emili et S. Felicis. L., In civi-
tute Towis passio Cyriaci, Feliciani, Emitt et Felicis.

91, — X1 Kar. Vacat feda,

Florus in A. T. L., In Cxsarea Palestine, deposi«
tio B. 4 Eusebii confessoris. qui Scripturis divinis
studiosissimus et bibliotliecze divine cum Pampbilo
martyre diligentissimus investigator fuit.

D., Syracu-is Rufini. Rom:e * Demetriz virginis,
V. C., Saurnini, Quiriaci, Apollinaris, Januariz (V,
om. Apollinaris, Januarize], Rufini et Marcia, A. T.,
In. Africa natale $S. Sa:urnini et Quirisci. B., lu
Africa Saturnini, [n Cassrea depositio Eusebii epi-
seopi. Ipso die in Moguntia S. ( Albini martgris, In
Sicilia civitate Rufini et Martias, Item in Africa Qui-
riaci et Apollinaris.

SMITH NOTE.
martyrium referre videatur. Huc accedit quod dum (C, Notis ad Martyrologium llieronymianum die xxi Ju-

de bello Marcomannico ibi mentio fit, nullum
tale bellum sub Nerone gestum esse, perspicuum est,
Cum itaque ex iilis actis exploratum est, plures Àu-
gustos tunc simul imperasse, insuper et Marcoman-

nicum bellum excitatum esse, cogimur in eam ire '

seutentiam, ut credamus hos passes temporibus
M. Avrelii Antonini et L. Veri Augustorum, quorum
imperio anno nono Marcomannicum bellum exortum
est. Sone quidem, nec fizda, nec Usuardus, nec
Ado, nec antiquorum aliquis cum de his martyribus
agunt, vel de eorum parente Vitale, ullam de Ne-
Tore mentionem faciunt. Anno $86 reperta fuerunt
eorum corpora dum basiliea Ambrosiana a S. Am-
broaio dedicabatur, et biduo poss, hoc est, feria
sexta in ecclesiam illam deportsta sunt. Anno autem
predicto xix. dies Junii et feria sexta concurrunt,
Quare d.es natalis eorum alius non est a die transla-
tenis. Pact auno $587. Vide supra diem natalem
S. Vitalis, sc. xxvin Aprilis. !

* Nasarii. De his vide supra diem xu hujus men-
sis.

b Valerie. Hxc forsan non alia est a Valeria ma-
tte, vec Vitalis a pawe SS. Gervasii et Protasii,

* Norati. Mie non ab apostolis, sed potius cum
patre suo S. l'udente a B. Pio Romano pontifice eru-
ditus. De S. Pudente vide xix Maii.

4 Eusebii. Eusebius Cxsariensis episcopus et lli-
storie ecclesiasticae scriptor doctissimus obiit anno
$40. Quei. Bernardus de Montfaucon in Prolego-
menis ad Parisianam editionem Commentariorum
Eusebii in Psalutos Ariana liceresi aperte condemna-
vit. Quia autem hic. favit. partibus Arisnis Baronius
in Nous arbitratur inendam irrepsisse Martyrologiis
perperam sc. exhibentibus Eusebium Cxrsareensem
loco Samosateni, de quo et Greci agent in Menolo-
piu die sequcuti. Verum, ut. inquit Plorenünius in

nii, cum Eusebius Samosatensis non Czesarez, sed
Doliclke, quae urbs Syrie est. ad Euphratem, pal-
inna. promeruerit, teste Tlieodoreio, lib. v, cap. à,
vel in propria Samosatze urbis ad Euphritem posita:
Ecclesia venerationem receperit, et nimis distet Ce-
sare nomen a Dolich» seu Samosaue appellatione,
bujus erroris alia cau-a fuisse videtur. Quare, eum
plures sint Cwsarez, Eusebius qui in. Martyrologiis
hod:e memoratur, alius non est quam Eusebius Cx-
sarem i" Cappadocia episcopus, S. Basilii immedia-
ius decessor : in. vereri euim. Martyrologio ms, S.
Miero;ywi, passim a viris ductis Corbeiensi. appel-
lato, ad hunc diem legitur : « Ciesareve Cappadocie
Eusebii episc pi. » liujus Eusebii sanctitatem pluri-
bus proliat Fiorentinius laudatus, obüservatque Usuar-
dut primum fuisse qui Eusebium Palzstinum in-
ter ssnctos pumeravit, ideoque hunc erroreu octavo
vel nono Ecclesie sseulo natum esse; cum sc. ia
gratiam piorum imperatorum ex Marlyrolug;is seu
sacrorum nominum Catalogo sanctorum gesta com-
pendiosius addi in ipsis martyrum codicibus cope-
runt, Cuin enim pii illi martyrologi praeter Eusebium
l'alestinum. multiplici librorum editione celebrem,
v'ullum Cueariensem hujus nonr'nis agnoscerent, in
illum pres Consenserunt, et laudes illius addide-
ruit. Pact anno 240, sect. 24.

* Demetrie. Qux fuit B. Faust filia. Hzc cum
auie impium Julianum pro. file Christi iutroducere-
tur, in ejus confessione spiritum emisit; sepultaque
est a B. Joanne presbytero, juxia matrem suam Da-
frosam, et sororem Dibianam juxta palatium Licinia-
mum. Avo, Usuanp. NOTEER.

f Albini. Aliter Albaui. Qui sub Theodosio imp.
de iusula Namsia pergens cum S. Theonesto et Urso
Mediolanum venit, indeque exiens auxiliante Domitio
perveuit ad Gallias, et iu servitio Dei nianens ad

Digitized by Google
