1005

SECT. 11. — MARTYBROLOGIA.

1006

EDITIO COLONIENSIS.

et sic per carduos et tribulos tractus emisit spiritum.
Et Nate Concordize nutricis ejus, quam ante ipsum
plumbaiis cxsam martyrizavit, et aliorum decem et
novem de domo ejus, qui simul decollati sunt. Eo-
dem die natale sancti Cassiani Romx. Qui cum ado-
rare idola nollet, interrogatus a persecutore quid
artis haberet, respondit quia pueros notas doceret,
et mor spoliatus vestibus, ac. manibus post terga
reviuctis, statuitur in medio, vocatisque pueris, qui-
bus docendo exosus factus fuerat, data est faculias
eum perimendi. At illi quantum dolueront discentes,
tantum se ulcisci gaudentes, alii eum tabulis ac buxis
ferieban!, alii. stylis vulnerabant. Quanto quorum
inirimior erat manus, tanto graviorem penam mar-
tyrii dilata morte faciebant. Pictavis civitate depositio

sanct Radegundis regine. In Germania provincia D

natale sancti Wigberti presbyteri et confessoris.

B. XIX Ratgvpo. SEPTEMB. Natale sancti Eusebii
presbyteri el confessoris, qui sub Constantio impe-
ratore Ariano, machinante Liberio przsule, similiter
hzretico, confessionem suam complevit. Nam a pre-

À dicto Constantio. includitur in quodam cubiculo do-

mus suz, habente jn latitudine pedes quatuor : ubi
multos dies in oratione perseveravit, et nono decimo
kalendarum Septembris, post menses septem, adliuc
tamen inclusus dormitionem accepit. Cujus corpus
Cullegit Gr: gorius et Orosius presbyteri, et sepelie-
runt in erypla juxta corpus beati Sixti episcopi et
wartyris, via Appia, in cemeterio Calisti, ubi et ti-
iulum ipsius scribentes posuerunt ita : Eusebio Ato- .
mini Dei, Audiens Constantius, quod Gregorius et
Orosius sepelissent corpus beati Eusebii, in cadem
erypta, ubi illud condiderant, precepit vivum includi
Gregorium. Hune semivivum nocte Orosius excepit
inde, et post paululum defunctum juxta corpus sancti
Eusebii sepelivit. Factaque est gravissima persecutio
in eatliolica Ecclesia ab Arianis, sedem apostolicam
tenente. Liberio. Et vigilia assumptionis Marie vir-
ginis.

C. XVIII KaLENp. SEPTEwB. Assumptio sanctze Del
genitricis el perpetuz virginis Marie. Eodem die

EDITIO BOLLANDIANA.

Decii, ligatus pedes ad colla indomitorum equorum,
sic per carduos tribulosque tractus emisit spiritum.
Et Concordiz nutrieis ejus, qux ante ipsum plum-
batia czesa. martyrizatur : Et aliorum de domo ejus
decem et novem, qui simul decollati sunt. (Hacte-
nus À.) Eodem die natale S. * Cassiani Rom : (ast
C. hucusque) ; qui cum adorare idola noluisset, in-
terrogatus a. persecutore quid artis haberet, respon-
dit quia pueros notas doceret. Et moz spoliatis ve-
sübus ac manibus post terga revinctis statuitur in
snedio; vocausque pueris, quibus docendo exosus
facius fuerat, data. est facultas eum perimendi. At
illi quantum doluerant discentes, tantum ulcisci gau-
dentes, alíi eum tabulis aut. buxibus [D. buximiis]
feriebant, alii s!ylis. vulnerabant : quorum quanto
infirmior cias, tanto graviorem martyrii poenam di-
lata morte faciebat, Scripsit Prudentius poeta [Seri-

psit Prudentius poeta abest a D.].

Florus in T., In Gallia Pictavis civitate depositio
S. * Radegundis regine, qux in thoro Lotharii Fran-
corum regis recubans, potius monacha vocabatur
quam uxor. Cujus consortium spernens, Christum
quem d:lexit, amplexa est, tantamqve meruit virtu-
tem, ut etiam mortuam suscitaret.

L.. Ipso die S. Radegundis regina.

14. — XIX Kat. Seer. Natale S. * Eusebii pres»
byteri.

AdJitur in T. L., Tituli Conditoris. In A., 4 Tituli
«1 S. Conditoris : in V. et C., Et Peregrini. B. pra-
:ignat Viridena Syri.

A. T. L., Vigilia Assumptionis S. Mari:e Dei ge-
nitricis. B., [n África natale S. Demetrii. In Africa
natale S. Stratonis. |tem in Africa Pauli, Eraclii,
l'ossessoris. In Aquileia natale SS. Felicis, Fortu-
nat», Vincenti.

185. — XVIII Kar. S. Marix dormitio.

SMITU. NOTE.

* Cassiani. llic in foro Sylla: paseus est. Petrus de
Nasal. dicit eum fuisse episcopum Brixiensem, et
peregrinationis causa Imolam venisse, ibique ludum

* Eusebii. Qui presente Constentio imperatore
Ariano cum fidem Catholicam constantet. defende-
ret, et Liberium papam Ariauz perfidi? conseusisso

litterariumm. aperuisse, ac tandem iwartyrium con- D doleret, jubente eodem Constantio, includitur in

Bümninasse. . .

» Hadegundis. Qus fuit de regione Thoringa,
avo rege Bassina, patruo Hermenfrido ; patre rege
Merethario, A Chlotario rege Francorum captiva
ducitur circa an. 550, eL in. Veromandensi civitate
Aueiis in villa regia nutriendi causa custodibus de-
putatur. Nupia Chlotario regi ita vixit, ut nom
regi, sed Christo coujugio sociata videatur, Suo au-
tem fratre forte. occiso à B. Medardo Noviomagi
velata est, ct in. monasterium, quod Pictavi con-
struxit, se contulit ; el eum eam rex Chlotarius
ejus vir repeteret, S. Germani suasione destitit.
Postquam vitam miraculis yleoam transegisse:, Ita-
degundis obiit anno Christi 587, juxta Greg. Turon.
qui lib. 1x, cap. 2, obitum ejus illigat anno 12 regis
Childeberti, et a Gregorio Turonensi in Basilica S.
Varie sepulla est. Vide Vitam ejus in Surio, tom.
IW, et in Mabillon. Act. SS. Den., tom. ].

-

quodam cubiculo domus sux, babeute in. latitudine
pedes quatuor ; ubi multis diebus in oratione con-

: &taüter perseveravit, ac post ienses septem auhuc

tamen inclusus obiil. Cujus corpus collegerunt Gre-
gorius et Orosius presbyteri et sepelierunt in erypta
juxta corpus B. Sixti episcopi et. martyris via Ap-
pis, in caemeterio Callisti, Apo, NoTHER.

4 Tituli. bst vetus Tuulus S, Eusebii, cujus
nientio habetur in concilio primo Roma habito sub
Symmacho papa. Asservantur illie veneranda cor.
pora SS, Eusebii, Orosii atque Paulini, multeque
aliorum martyrum reliquie, ut ejusdem ecclesiz
vetera monumepia declarant. Eamdem ecclesiam
Zacharias papa vetustate collapsam restituendam
curavit; hocque tam inscriptiones in marmore iuci-
$:, quam etiam liber de Romanis pontificibus te-
stantur.. BARoNIUS in notis,

Digitized by Google
