CT

SECT. 1j. — MARTYROLOGIA.
FÜITIO COLONIENSIS.

915

idolis immolare, eapite czsi &unt. Quorum corpora A latriz sordibus, ecclesiam beate semper virginia

rapuit Auspicius , discipulus eorum , nutritor sancte
virginis Domitilie, et in crypta arenaria sepelivit.
Hem via Aurelia, milliario secundo, natale sancti
Pancratii martyris; qui cum esset annorum quatuor-
decim, sub Diocletiano martyrium capitis obirunca-
tione complevit, cujus reverendum corpus Octavilla
illustris femina occulte noctu sublatum aromatibus
conditum sepelivit, Eodem die B, Dionysii patrui
ejusdem D. Pancratii, cujus stadio idem Pancratius
et baptizatus, etin limere Dei confortatus, ad mar-
tyrium animatus est, Apud Cyprum sancti patris
uostri Epiptianii Balaminx episcopi.

G. Hi Ipus Mar. — Natale sancte. Marize ad mar-
tyres. Phoca imperatore bea!us Bonifacius papa in

Mariz, et omnium martyrum dedicavit, eujus dedi-
cationis sacratissima dies agitur Roms tertio ldus
Maii. Ipso die sanc Serv»tii episcopi Tungrensis
Eeclesi, qui tempore quo lluuni Germaniam vasta-
bant, ne civitatis atque Ecclesi: sux videret ezci-
dium, Domini revelatione commouitus, transiit ad
vicum Trajectensium, ibique defunctus, atque iu me-
dio publici aggeris est sepultus. Ob cujus meritum
hominibus demonstrandum , cum tempore biemis
omnia in circuitü nix replerel, nunquam sepulcrum
ejus operuit nix nec. pluvia, donee a successore suo
sancto Munulfo episcopo templum magnum in ejus
bonore constructum est. Et. natale saucti. Gavgol(i
martyris, et sancti Onesii confessoris. .

veteri [an5, quod Pantlieon vocabatur, ablatis idolo- B — A. Pip. Ipus Mart, — Sancti patris nostri Pacomii ;
EDITIO BOLLANDIANA.

15. — 1H Ipos. Dedicatio S. ^ Marie ad Martyres.
Rodem die S. Servatii.

Florus in A. Y. L., Trajecto Portu natale S.
b Servatii episcopi. Hic dum ad D. Petri apostolo.
rum principis sepulcrum pro ereptione populi Gallia-
rum Domiuo supplicaret, ne ab Hunnis vastarentur,
ab ipso apostolo, ut ferlur, accepit responsum in
visu et ipsum cito corpore migraturum, et nullam
Galliarum urbem preter Metensium ,. propter pi-
gnora B. Stephani Martyris ibi recondita, liberan-
dam.

]a Palzstina * Taraco, Probi et Andronici (Hacte-
nus À.), qui sub Maximo prxside post plura Lor-
ynenta in amphitheatrum projecti, cum a bestiis won
lederentur , g'adiis sunt deputati.

[dem, wt videtur, sed iu sole T. : Ipso die passio
S. 4 Mucii presbyteri : qui passus est in. Auphipoli
civitate, sub Laodicie e1 Maximo proconsulibus. Qui
jussus est primo suspendi et exungulari pene usque

SMITII

^ Marie. Baronius in Martyrologio hoc modo rem
explicat: Kom:e Dedicatio ecclesie Sanetz Maria:
ad Mariyres, quam Dj. Bonifacius Papa IV, expur-
gato deorum. omnium veteri. fano, quod Pantheon
vocabatur, in honorem B. semper Virginis Marix
et omuium Martyrum dedicavit, tenpore Phoca Im-
peratoris.

b Servatii. Episcopi Tungrensis et confessoris. Qui
€ontra Euphratem jseudoepiscopum sententiam suam
protulit in eoncilio Agrippino anno 546 celebrato.
Multum autem inter Galli: episcupos laudatur a Sul-
pitio Severo. noster Servatius, qui Arimini miuis et
terriculis Arianorum non cessit, sed contra eos fidei
professiones edidit, Sed el Athanasius prxelare ejus
meminit, Magnentius legatus nittebatur a Constantio
ad Coustantem fratrem. Es tyrannus Constantem oc-
€idit, et Occidentis iinperium anuo 350 Augustoduni
Occupavit, Áecusatus est statim. Athanasius quod
«um Magnentio egerit de interliciendo Constante.
Unde ad Constantinum apologiam scripsit: in qua
inter. lestes ipnocentize sue primum nominat Serva-
tium episcopum, qui ad Constantem aliquando a
Maxentio pro legato. inissus fuerat. Natalis Servatii
hodie celebratur ; dies translationis septimo Junii ;
festum visionis, quam Konie habuit. de Galliarum
exeidio, incidit iu diem Aununtiationis Domini, Sed
trauspouitur ia diem Dominicum post octavas Pa-

ad ossa : deinde missus est in caminum ignis arden-
tis : inde virtute Domini illesus exiens, sub duas
rotas mittitur, ut volventes dividerent membra ejus :
quibus solutis, novissime gladio traditus est.

14. — ll Ius. Sancti Patris nostri *Pachomii, qui
cum esset factis apostolicze gratie insignis, fundator-
«que Agypti conobiorum, scripsit monasteriorum
regulas, quas angelo dictante didicerat : simul et de
tempore Paschali. Ipso die in Syria natalis t Vicio-
ris et Coron:e eub Antonino imperatore, duce Alex-
andrie S.bastiano. (Hactenus À.) Erat autem Vi-
etor miles a Cilicia, cui Sebastianus in confessione
fidei confringi digitos et velli jussit a cute. Deinde
illum jussit in caminum ignis mitti, ubi triduo per-
manens non est lesus. Deinde venenum bibere jus-
sus, non est mortuus, sed venefjcum potius ad fidem
convertit, Deinde jussum est nervos corporis ipsius
tolli : deinde oleum bulliens mitti in pudendis ejus.
& Post hzc jussit ardentes lampades suspenso ad

NOTE.

sche, Denique triumphus S. Servatii recolitur Do-
minica prima Julii. MotaNus de Sanctis Belgii.

* Taraco. De his vide infra 1 Octobris.

3 Hucii. llic presbyter fuit Ampbipolitanze Eccle-
sie, parentes habuit Euphratium et Eustathiam ex
veteri Roma oriundos. Amphipoli autem multis pce-
nis afflictus est; cum autem universus populus con-
clomaret eum dimittendum esse, amandatus est ad
Philippesium in Perinthou urbem Tbraci:, quse
nunc [leraclea dicitur, atque. inde Byzantium, ubi
capite plexus est. Postea exsiructa illi a Constantino
magno :xde splendidissima, in ill. translatus est.
Passus est sub Diocletiano. Grzci cum colunt x4
Maii. BorraNpus, die x1 Maii.

* Pachomii. Sezomeuus in Hist. Eecl. (nm, 13)
scribit Pachotmium fuisse Tabennensium in Thebaide
mon:sehorum auctorem et institutorem, initio qui-
dem solum iu spelunca philosophaiu esse, postea
vero angelum ei apparentem imonuisse ut juniores
monachos colligeret; porro tabutam dedisse ei qua
etiamnum custoditur à. monachis. Ejus Acta decla-
rant eum defuuctum esse, quando S. Atbanasius iu
Ecclesiam suam reversus est, auuo sc. 249.

" f Victoris. Martyres bi supra coluntur. viuit. Kal,
aii.

5 Yerba post ^c usque ad capite suspendi own. L.

Digitized by Google
