929

SECT. Hl. — MARTYROLOGIA.

$350

EUITIO COLONIENSIS.
quo tempore Theodoricus rex duos senatores prv- A Hestituti. Via Tyburtina septem. germanorum. Tre-

claros, et consules Symmachum et Boetium occidit ;
qui non-gesimo octavo die postquam papa Joannes
interiit, subito defunctus est. Quem quia ortho-
doxus erat, et a Justino imperatore. orthodoxo
Constantinopolim veniens, gloriose susceptis fuerat,
Theodoricus rex Ariauus revertentem. Raveunam
in enstodia teutum, ad mortem usque cum al:is eque
€atholicis viris perduxit. llujus meminit sanetns
Gregorius in libro Pialogorum. Cujus corpus. trans-
latum, sepultum est in basilica s»neti Petri apostoli,
quinta Kalend. Januarii, Olibrio consule. Apud
Parisium saucti Germani episcopi et. confessoris, qui
post innumeras viriutes octogenarius migravit ad
Dominum. In. Sardinia. sanctorum. Emilii, Felicis,
Prini, Luciani.

B. iV Kar. Joxri. — Rom via Aurelia. sancti

veris beati Maximini episcopi et. con'essoris, a quo
Athanasius persecutionem Constantii fugiens, hono-
rilce susceptus est. ltem passio sancti Cononis
martyris, et. filii ejus sub Aureliano imperatore, in
lconio civitate, provincix Isaurie, judice Domitiano,
Hic. cum esset fide przclarus, exhibitus judici cum
filio suo ann. rum duodecim, Spiritum sanctum lia-
bitare in se veraci confessione  mauifestaverunt,
Inde. fiizuram possi sunt, et inde suspensi valido
igne sub eis adhibito, malleo ad ex:remum ligneo
manibus eorum contritis, in laude omuipoteutis Dei
spiritum emiserunt, Eodem die natale sanctorum
Sisinii, Martyrii atque. Alexandri, qui in. Augaunize
partibus persequentibus gentilibus viris, martyrii

B coronam adepti sunt.

C. IH Kar. Jus. — Roma via. Aurelia. natale

EDITIO BOLLANDIANA,

in custodia tentum ad mortem usque cuin aliis »que
catbolicis perduxit, llojus meminit S. Gregorius in
libro Dialegorum : cujus corpus translatum de Ra-
venna sepuliumi est. in basilica S. Petri v Kalendas
Julii, Oiybrio consule.

Deest eliaracter temporis in V. et L., solins diei
in. T., totum elogium. ipsaque memoria. Joounis

pape in A.
B., In Sardinia. Fmilii, Felicis, Priami, Luciani.

99. — IV .KaL. In Treviris * Maximini episcopi et
confessoris.

Addit Florus in A. T. L., Qui magnus advocatus
populo sio magnis se virtutibus declaravit. Et primo
loco : Apud C:esaream passio S. Cyrilli ( Awcusque

L.) , qui ob Christi fidem mortis detrimenta libere
suscepit.

B. T. , Ronm:e natàlis S. 5 Rectituti, D. , Et natale
fevtem * germanorum. V., ftoma via Aurelia ftesti-
ttg : sepiem germanorim : et dedicatio S. Clemen-
His. B., In Ahica nat. SS. l'rimi , Acculixe, Passi-
monui, et aliorum d quinquagista trim. In Crsarea
Cappadociie nar. S. Cyrilli , Primoli, et Venusti.

$0. — HI Kar. Vacat D:eda.

D., Via Aurelia in emmeterio * Felicis papz.
Turribus Sardinie Gabini et. Crispuli. B., In Sr-
dinia natale SS. f Gahbini, Crispoli. V., Antiechia
Palatini, qui multa. tormenta. passus est, 5 Gavisii,
Scrispuh. A. T., Romi SS. * Processi et. Marti-
nisnt, A. T. L., lu. Aquileia. natale SS. ! Cantii,

SMITII NOTE.
* Maozimini. Interfnit hic cencilio Agrippinensi , C licem ; et ita anni 5, menses 11, dies 25, possent

celebrato post consulatum Amantii et. Albini , anno
$46. De eodem Mieron. in Chronico, aitque 3h. eo
susceptum hospitio S. Athanasium , cum Treveris
exsularet , qui ibidem mansit integro biennio et
mensibus quatuor, nt scribit Theodoretus Hist. i, 1.
Preseus fuit idem Maximinus concilio Sardiceno,
S. Athanasius cum recenset episcopos Galliarum qoi
iliuc convenerunt, primo loco ponit Maximinum in
Apolog. n, col. 425. Mortuus est ejusdem Coustantii
imp. temporibus, ut. constat ex eodem Athanasio ,
in Apolog. ad Constaut. Passus et ipse gravia ab
eodem imperatore, eo quod faveret. catholicis , et
impugnaret luereticos , ut. diffu-e scribit. Nicepl.
Host. ix, 12. In 1abulis episcoporum  Trevirensium
ascribitur Maximiuus vigesimus sextus episcopus
apud Democh,

b Restituti. Mic narratur passus esse sub D ocle-
tiano, damnatusque ab llermogeniauo privfecto pr.e-
Wrio, de quo console tomum secundum Baronii An-
nalium, anno 501.

* Germanorum, Quorum martyrium via Tiburtina
cousammatum infra celebratur die xxvit Juuii.

4 Quinquaginta. Mieronymus in Mar:yrologio suo a
Dacherio edito habet centum quinquagimta iriuin.

* Felicis. Natione fto.nani ex patre Constantio,
qui sedit annos quinque, menses undecim , dies vi
ginti quinque. Fuit temporibus Claudii et Aureliani,
a consulatu. Claudii et Paterni , usque ad consula
tuin. Aureliaui et Capitulini. Fuerunt autem ccn-ules
inp. Aurelius Claudius tt et Qvinius Pateruus arno
Zo9; sed quem iutum occupavit prieter. quiuque
ultimos dies, decessor Dionysius ; ut. vel inde pos-
Seuus suspicari illius forsan. vicariam fuisse S. Fe-

haberi usque sd xxx Maii, quo die inscriptus est
antiquis Martyrologiis. Ultimi consules imp. Aure-
lianus t1 et C. Julius Capitolinus fueruat anno 278 ,
uitra quem. aonum vixit S. Felix usque ad. prafa-
tum xxx Maii anni sequentis. Catalogi l'onuücum
apnd Papebrocbinm.

1 Gabini. Mi pa-si suut sub Adriano, Putatur autem
hzec esse dies translationis, nam d.es ualalis a-itur Xx v
Octobris, unde et S:iidi weusein O-tobrem Gabinum
vocant, Est etiam celebris ap»d ev. d es dedicationis
ejus ecclesi:e, factze quarta Maii amo 317. Gregorius
in fKtegisir. libro septimo, epist. 7, meuinit monaste-
rii nomine SS. Gabinii et Luxorii in Sa:dinia.

& Gavisii. Et Scrispuli. Rectius Gabini et Crispuli,

h. Processi. Hi pracipue. infra coluntur. vt Nonas
Julii , etiam die sequenti.

i Cantii. Cant.ani et Cantianillz? germani martyres
apud Aquilciam passi sunt sub Diocletiano et Maxi-
miano imperatoribus , agentibus Dulcieio pr.eside et
Sisinnio cowite. Hi de genere Cariui imperatoris ur-
bis Rome cives persecutionem fugientes, Aquileiaur
devenerunt : ubi cuidam Proto sacre Seriptura: do-
ctori sese adjunxerunt. Cognito autem quod ibi Chri-
stum publice nuntiareut, impecatores comiti ei prae-
Sidi auc.oritatem dederunt , ut si sacrificare nollent,
capite punirentur. Quod cum D. martyres audivis-
sent, una cum Proto, ascenso. veliiculo , Aquileiam
egressi figiebant. Quos tamen Sisinnius et Dulcieius
insequentes ad. Aquas. Gradatas compreheuaderuut,
et in eodem loco decollarunt, Corpora eorum à Ze-
none presbytero collecta , apud ip-am civitatem tu.
mulaia sunt, PETRUS. DE NaTAL. Coluntur. die. sc
«quent ab Usuardo , AÁdoue , etc.

Digitized by Google

