915

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS iV. — IIISTORICA

EDITIO COLONIENSIS.
Juda, postea ab apostolo Paulo assumptus , przedica- A discrimine liberata sit. Rom: in portu Eutropii,

tionis officium gratia Domini plenus instanter con-
summavit, aique apud Macedoniam in passionibus
$uis Christam clarificans, postmodum requievit. In
Antiochia passio sancte Margoret:e virginis,

F. Pair. Ipcs. Juni. Apud Pontum natale sancti
Phocse episcopi civitatis Sinopis, qui sub Trajano
hnperatore, prefecto ATricano, carcerem, vincula,
ferrum, ignem etiam pro Christo superavit : cujus
reliquie in basilica apostolorum in Vienna civitate
Galli; habentur. Lugduno Gallise patale sancti Justi
episcopi et confessoris.

G. Ines Jurn. Nisibi natale sancti Jacobi episcopi,
magne virtutis viri, ità ut ad ejus preces saepe urbs

Zosim:e et Bouosze sororem, Ia. Alexandria sancto-
run. Philippi, Zenonis, Narsei, et infantum decem.
Eodem die sublevatio corporis sancti Henrici impe-
ratorí&. In Carthagine natale sanclorum Florentii,
Catulini diaconi Januarii, Julie et. Justze, qui sunt
positi in basilica Pausti, et in Sirmio Agrippini, Se-
cundini, Maxinini Martialis et Jacobi episcopi. Eo-
dem die sancte Regioswind:e virginis , et dispersio
spostolorum.

A. XVII Katgxp. AvcusT. In Ostia natale sancii
Hilorini, qui sub persecutione Juliani cum nollet
sacrificare, fustibus czesus martyrium sumpsit. Apud
Antiochiam Syriz natale sancti Eustachii episcopi

EDITIO BOLLANDIANA.
414. — IL Ipus, S. * Phoes [In A. T. L. Focati] B cialis, et S. & Jacobi episcopi Nisibis, qui in corpore

episcopi Ponti : qui sub Trajano imperatore , pra-
fecto Africano, carcerem, ungulas, ferrum, ignem
etiam pro Christo superavit; cujus reliquie in Ba-;
silica apostolorum in Gallia civitate Vienna bha-
bentur.

A., Ipso die in villa que dicitur Somnias deposi-
tio B. ^ Vincentii : qui monitis B. Autberli pon-
tificis mundum relinquens, in factis bona: conver-
sationis se ezercuit. L., Apud monasterium So-
negias dictum natale S. Vincenti abbatis; qui
construxit locum Altimontis per angelum Domini.
€. V., Gallia natale S. * Justi episcopi et confesso-
ris. B. , Lugduno Gallia depositio S. Justi et d Amati

episcoporum.
15. — Ipsos. Vacat Beda.

-D. B., * Cyrici et matris ejus. B. , Julitt:e, quse in D. C

-Scribuntur rfubries, quod 1oto jn libello solum bis
reperitur : eorumdem natale primo etiam loco in T.
-notatur, C. V. S., f Cyrici, Philippi, Secundini, Mar-

inulta signa fecit, et aream Noe solus vidit in. mon-
le : nulli alii de iis qui cum eo perrexerant videre
ext permissum. T., Eodem dies. * Florentii ; et S. Ja-
«obi episcopi, L., bunc praesignat in Armenia et pz-
riter prosequitur, per quem. Dominns multa signa
fecit. B., 1n Alexandria uatale 5S. Philippi, Zenonis,
Nasei et decem sororum. Iu Corthagine E Cathotini
diaconi. Divisio pritna [prima est in solo A.] aposto-
lorum duodecim. T. addit ad predicandum. A. sic
prosequitur : quando ipse Dominus Jesus ante pas-
sionem suam misit eos ad przedicandurm et eva»ge-
lizandum regnum Dei, przcipiens eis et dicens : In
viam genium ne abieritis, et in civitatem Samarita-
norum no intraveritis, etc.

Eodem die relatio S. ! Vedasti de Belvaco anno
octingentesimo nonagesimo tertio Dominicze Incarna-
tionis. Fuit autem apud pridictam vrbem in ec-
clesia S. Stephani protomartyris annos duodecim ,
menses novem, dies viginti tres. Predicia iu die
capta est Hierusalem ab exercitu christianorum, e
liberata de manu pagauorum.

16, — XVII KaL. Aucusr. In Ostia patale S, i Hila-

SMITH NOTAE.

* Phoce. Sciendum autem duos fuisse Phocas mar- :

tyres, alterum de quo boc die, alterum vero de quo
tertio Nonas Martii agitur. Illic de quo hodie agitur,
ex nauta episcopus factus fuit Synopensis in Ponto,
ubi passus est, et post mulla tormenta absque gladio
migravit in ccelum; ille vero hortorum cultor fuisse
perhibetur, et Antiochi truncatus capite complevit
martyrium.

v Vincentii. Hannonise comitis, qui antea Madelga-
rius dictus, et inter l'alatinos regis Francorum Da-
goberti non ini mus fuit. Habuit etiam uxorem beatam
Waldetrudem : ipsumque rex babuit ad annos ali-

vide supra ; Grzci autem hodie.

t Cyrici, etc. Hi non eodem loco passi sunt, S. Cy-
ricus enim cum Julitta Tarsi; Philippus in Alexan-
dris; Secundinus et. Martialis in Sirmio et Jacobus
Nisibi precipue coluntur. ilignoN, mart.

$ Jacobi. Episcopi Nisibis, vel Anticchiz in Mygdo-
nia. Hic unus ex numero sub Maximiano persecutore
confessorum fuit, e& eorum qui in Nicaena syuodo
Arianorum perversitatem damuarunt ; interfuit etiam
Antiocheno concilio pro catholicis contra Arianos.
Mortuus est Constantii temporibus, et intra muros
urbis Nisibenz sepultus. Gennadius de iliustr. Eccl,

quot Hibernie gubernatorem. Unde postea in Gallias D Script. cap. 1. Quomodo autem hic vir, Sapere rege

rediens, adduxit secum SS. Foilanum, Furseum et
alios fidei przedicatores. Autberti consilio, militari
cingulo relicto, ad Sambrani in municipio quod Mons-
altus dicitur, monasterium construxit, et. pluribus

. snnis regulariter vizit; quo et ejus exemplo eii per-
rexerunt, Ansbertus. scilicet Rothomagensis episco-
.pus exsilio proscriptus, et alii Dei famuli, JEuilicavit
eiiam Sonegias cenobium, in quo reliquum vitae
sancte duxit, et terininavit in. Domino, et depositio-
nem accepit, claruitque miraculis circa ag. 640.
GuixiUs SgxENSis. MoLauus de SS. Belgii.

*« Justi. Colitur bic n Septembris, quo die obiit in
4Egygto, ubi anachoreticam egit vitam : bodie autem
Lugdunum gloriose translatus est. NoTkgR.

Amati, Qui Àmicus dicitur a Notkero et in lie.
ronymiano Martyrologio. Quis hic sit, non satis cer-
iun est,

Cyrici. De bis Latini sgunt xvi Junii, quem dicm

Persorum Nisibin obsidiene premente, eam urbem
Diccibus incolumem servavit, legas apud Theodoreti

ist, n, 50, GÉeci euin. colunt pridie Kalend. No-
vemb. in Menologio.

b Florentii. lliC passus est cum Catholino diacono,
qui paulo inferius memoratur, Cartbagine ia Wanda-
lica persecutione. Hic ille Catholinus, seu Catulinus,
in eujus laudem 8. Augustinum tractatum habuisse,
scribit. Possid. in Indiculo c. 9. Positi sunt. autem
hi in basilica Fausti, cujus meminit concil. Cariha-

in. in principio , et concil. African. capitul. 14.
ietor item de persecutione Wandaiica, lib. mn.

i Vedasti. De alia transtatione vide v1 Nonas Julii,

J Hilarini. Monachi. Qui de civitate Aretii oriun-
dus cum beato Donato episcopo et. martyre dudum
habuit commercium, et plurima una cum illo fecit
miracula. Posthzee in civitate Ostiensi degens, Galli-
tanum martyrem eo venientem suscepit, et in Chri-

- -..

Digitized by Google
