<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
937      SECT. H. — MARTYROLOGIA.
        EDITIO COLONIENSIS.                                                                         n°8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,820">
norum maxima persecutio fuit, ut alicujus sancti a prædicatione sua Samariam ad idem Christi conver-
corpus pretio acquisitum sibi afferreret. Ipse autem ut, et Candanis reginæ Æthiopum baptizavit Eun-
Benedictis obedienS dominam suæ, perrexit illuc inter chum, quiqne apud Cæsaream requievit; juncta
Christianos, sicque comprehensus jussu principis quem tres virgines, filiæ ipsius tumulatæ jacent;
primum oleo fervente cum pice perfusus est; sed in nam quarta filia illius plena Spiritu sancto in Epheso
nullo læsus, ad ultimum ab spiculatore percussus occubuit. Romae sanctorum Artemii, cum uxore
est: postea vero a comitibus suis, qui secum per- sua Candida, et filia Paulina. Hic Artemias cum
gebant, post martyrii palmam ad dominam suam re- esset custos carceris, et clausum teneret Pe-
ductus est, qua ipsum accipiens sepelivit Roman via trum exorcizam in custodia, essetque illi filia
Latina. Beata vero Aglaes obnuntiavit mundo, unica dæmonio vexata, beati Petri precibus mox
distribuens universa quæ possidebat egenis ac mo- sanata est, et ipse cum uxore pater, et eadem filia
nasteriis, relaxans universam familiam suam a jʒgo Christo credens, a beato Marcellino presbytero
servitutis, et tantam gratiam a Domino promervit, baptizatus est, omnisque donus ejus, et multi alii, ita ut
ut in nomine ejus virtutum signis claresceret. Super- absque mulieribus virorum fieret trecentorum nu-
vixit in habitu sanctimoniali annos tredecim, sepulta merus. Hunc judex Serenus audients factum, Arte-
apud præfatum martyrem.
mium, Candidam, et filiam ipsorum Paulinam sibi
C. VIII Idus Juni. — Natale sancti Philippi dia- præsentatos, immenso pondere ruderum jussit obru-
coni, qui fuit unus de septem diaconibus, qui cum B. i.
Stephano statim post ascensionem Domini ab apos- Sicque Dei sancti perducti ad passionis locum, beatus
tolis sunt ordinati; de quo brevis Lucas in Actibus quidem Artemius gladio percussus est, sanctæ vero
apostolorum refert, quod signa et prodigia faciendo, Candida atque Paulina per limina cryptæ præcipita-
EDITIO BULLANDIANA. tæ, lapidibus sunt obrutæ.
culorum celebritalem: ita videtur memoria ejusdem rati episcopi. B. A. T. L., Nividino natale SS.
S. martyris totis Gallis gratiosissimi, ob regium Amanitii, Lucii, et Gratianopoli [A. T. L. om. Gratia-
diadema a Merovingicis in Pippinum ejusque suc- nopoli] Alexandri. T. L., Gandavo depositio S.
cessores translata, statim arscriptum fuisse anti- Gudualdi episcopi et confessoris: T., Eodem die in
quissimis omnibus Gallicanarum Ecclesiarum fastis, Alexandria passio Philonii et depositio S. Claudii
ipsiusque Badæ secundum aucti exemplariibus, sub-ea episcopi. L., Passio h. Philippi Alexandrini episcopi.
verborum diversitate, quam exhibent codices præ- T., Primo loco translatio sanctorum virginum et
notati: unde factum sit ut in V. et D., alias nihil martyrum Christi Honoratæ atque Florinæ; insuper
nisi Badae textum commune habentibus, eadem in- et multarum reliquiarum a Coloniâ Agrippinâ ad
veniatur formula, et in D. ipsa sic scripta quasi civitatem Tornacum: inter quas reliquiæ de Sacra-
Bada fuisset. An autem harum aliqua Flori sit et iis-simo corpore exiliæ virginis et martyris Ursulæ;
quæ, divinare non præsumimus.
quæ in illo nominatisimo virgineum undecim millium
6. — VIII Idus. Væat Bada.                                  C consortio principatum tenuint, totiusque collegii dux
D., a Philippi diaconi de septem. Apud Cæsaream ad Christum effulsit. Translati sunt et reconditæ in
Cappadociæ k Liciniani. B. V., In Africa natale Itali, ecclesia S. Martini Tornacensis in suburbio civitatis,
Zotici. B., Et Tali. V., Et inermum: translatio cor- quod actum esse constat delectantia divinæ misericor-
poris. B., e Proculi martyris. B., Et depositio de Ce- diæ anno Verbi incarnati MCLXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,820">
A prædicatione sua Samariam ad idem Christi conver- ti, et Candacis reginæ Æthiopum baptizavit Eunuchum, quique apud Cæsaream requievit; juncta
tum, quæ apud Cæsaream requievit; juncta quem tres virgines, filiæ ipsius tumulatæ jacent;
quem tres virgines, filiæ ipsius tumulatæ jacent; nam quarta filia illius plena Spiritu sancto in Epheso
nam quarta filia illius plena Spiritu sancto in Epheso occubuit. Romae sanctorum Arthemii, cum uxore
occubuit. Romae sanctorum Artemii, cum uxore sua Candida, et filia Paulina. Hic Artemias cum
sua Candida, et filia Paulina. Hic Artemius cum esset custos carceris, et clausum teneret Pe-
esset custos carceris, et clausum teneret Petrum exor- trum exorcizam in custodia, essetque illi filia unica
cizam in custodia, essetque illi filia unica dæmonio vexata, beati Petri precibus mox sanata est, et ipse
dæmonio vexata, beati Petri precibus mox sanata est, cum uxore pater, et eadem filia Christo credens,
et ipse cum uxore pater, et eadem filia Christo cre- a beato Marcellino presbytero baptizatus est, omnisque
dens, a beato Marcellino presbytero baptizatus est, donus ejus, et multi alii, ita ut absque mulieribus viro-
omnisque donus ejus, et multi alii, ita ut absque mulie- rum fieret trecentorum numerus. Hunc judex Serenus
ribus virorum fieret trecentorum numerus. Hunc judi- audiens factum, Artemium, Candidam, et filiam ipso-
ce Serenus audiens factum, Artemium, Candidam, rum Paulinam sibi præsentatos, immenso pondere ru-
et filiam ipsorum Paulinam sibi præsentatos, immens- derum jussit obruì. Sicque Dei sancti perducti ad pas-
o pondere ruderum jussit obruì. Sicque Dei sancti per- sionis locum, beatus quidem Artemius gladio percus-
ducti ad passionis locum, beatus quidem Artemius sus est, sanctæ vero Candida atque Paulina per limina
gladio percussus est, sanctæ vero Candida atque Paulina cryptæ præcipitatae, lapidibus sunt obrutæ.
per limina cryptæ præcipitatae, lapidibus sunt obrutæ.
SMITH NOTÆ.
Philippi. Hic Evangelium prædixit in Samaria; corpo­re, mare quod Britanniam a Gallis separat transfluentem, in Franciam pervenere: et Aruphlius
et Siuouem Magum baptiuauit, postea quæque quem- Flandriæ marchio, ex auctoritate episcopi, per re-
dam ex proceribus reginæ Æthiopum. Euseb. l. 1. vetendum abbatem Gerardum curavit transferri Gan-
Mortuus est Hierapoli cum binis filiabus in virginitate davum ad monasterium quod Blandinium dicitur.
consenescentibus. Ibid. un. 31. Recens adhuc erat Natalis ejus octavo Idus Junii. Cæterum facta est
Cæsareæ marimur: in Palestina temporibus S. Hie- hæc translatio in Nonas Decembris; Clavario apud
ronymi memoria S. Philippi diaconi et iliarum ejus: Francos scripta regiui moderate annos sc. 936.
nam ædicula Philippi, et filiarum cellulæ adhuc in- Surius tom. III. Molanus in SS. Belgii.
tegre permanebant, quas omnes S. Paula professor- D Claudii. Ventosona in Gallis S. Claudii episcopi;
Hierosolymam invasit, ut idem S. Hieronymus scribit qui ex illustri Palatinorum propaga originem traxit,
epist. 27, ad Eustochium.
et optime educatus ac literis imbutus, Bisinumæ
b Liciniani. Qui forsan idem est cum Luciano, qui Ecclesiæ clericus factus; piisque operibus vacans,
die sequenti colitur.
mortuo Bisinumio episcopo; ab omnibus expositus,
c Proculi. S. Proculus Interamnensis episcopus in ejus locum consecratus est. At cum solicitudinæ
colitur et die xiv Aprilis.
desiderio teneretur, post septem annos, rebus optimè
d Carati. De hoc sic scribit Wandelbertus: dispositis, ad Lirinense monasterium se contulit, ubi
     Uterus hujus Cæretus episcopus ornat, cum abbas multos annos Saccilissimus transegisset;
     Urbem qui sufit Gratius principe dictam. animo fere ætatis suæ 95, anno quarto Childeberti
  Gratianopoli. Hoc verbum referri debet ad Ce- regis tertii, hoc est anno 698, volavit in cœlum, et
ratum.
corpus in ecclesia S. Eugendi sepulrum, incorruptum
d Guduald. In Britannia episcopi, qui, relicto episco- preservant. Guinius Sen. — Reperitur hic interfuos-
pato, secesit in monasterium suae diocesis, ubi concilio Epaumensi, cui et sub-cripsit, et ejus synodi
ad 188 discipulos collegit: cunque loci angustia acta demonstrant. Auctor Badae suppositit eum
agre sufficeret, in hæreditate Mevoi consrvxit refert ad diem sequentem.
aliud monasterium. Floruit circa annum 340. Mor- h Philippi. Vide infra diem ejus natalem III Sep-
tuus autem sepul. us est in insula quam Pitet aut tembris.
fiecit vocant. Postea autem Barbaris Britanniamm iùursanthibus, fratres monasterii, asportato sacro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
                                PATROL. XCIV.                                  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; impressão tipográfica com abreviaturas e sinais tipográficos (æ, œ) mantidos conforme o original. Várias palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas levando em conta contexto; onde a leitura é incerta, o traço e separação de sílabas foram preservados. Mantive marcações de secções (C., D., etc.). Alguns termos modernos (Digitized by Google) foram incluídos no rodapé por serem visíveis na imagem.</notas>
</pagina>