955 SECT. M. — MARTYROLOCIA. 954

EDITIO COLONIENSIS.

Alboni martyris, qui sub Diocletiano imperatore de A percussit, pariter ceciderunt. Passus est cum eo
insula Nansia pergens cum sancto Theonesto et Urso — etiam unus. de militibus, eo quod eum ferire jussus,
Mediolanum veuit: indeque exiens auxiliante Domino — noluerit: divino utique perterritus miraculo : quia
pervenit ad Gal'ias, ibique in servitio Dei manens, — viderat beatum martyrem sibi dum ad coronam mariy-
&d martyrium pro nomine Salvatoris promptus fuit. — rii properaret, alveum amnis interpositi orando trans-
Postquam autem. in Augusta civitate bextus Ursus |, meabilem reddidisse. In civitate Nolana Campaniz na-
martyrium accepit, Theonestus cam Albano Mogun- — talesancti Paulini episcopiet confessoris, de quo l'eatus
tiam pervenit; dumque ibi praedicaret verbum Dei, — Gregorius in libro Dialogorum narrat. Et depositio
Albanus discipulus ejus martyrium explevit, et sepul- — beati Nicet:: Romatian:ecivitatis episcopi, et Cousortiae
tus est ibi juxta przedictam civitatem, Syracusis natale — virginis. Et passio sanctorum decem millium marty-
sanctorum inartyrum Rufi et Martis. Roma sancte. — rum.

Demetrix virginis, quae fuit bea:i Fausti filia. fIzxec cum F. IX KatENp. Juru. — Natale Joannis presbyteri,
ante impium Julianum pro fide Christi introduceretur, — quem impius Julia&us inauditum via Salaria vetere
in confessione spiritui emisit: sepulta a beato Joanue — ante simulacrum solis decollari precepit; ejusque
presbytero, juxta matrem suam sanctam Daífrosam, — corpus a. heato Concordio presbytero colleetum et
el sororem Vivianam, juxta palatium Lucianum, B sepultum esi juxta concilia inariyrum.. Apud Britan-

E. X KareNp. Jutit.. — dn Britannia sancti Albini — niam aucta Ediltrudis virgiuis et reginze, cujus cor-
martyris, qui tempore Diocletiani in Verclamio civi- — pus cum undecim annis esset sepultum , incorruptum
late, post. verbera et tormenta acerba capite plesus — inventum est. Et vigilia sancti Joannis Baptistae.
est. Sed illo iu terram cadente, oculi ejus qui eum G. Vlll KaLEND. Juni. — Nativitas beati Joannis

EPITIO BOLLANDIANA.

92. — X Kat. 1n Britannia S. * Albaui martyris. — dit omnia qua habebat et dedit pauperibus : deinde
Additur in À. : cuin aliis octiugentis octoginta octo, — episcopus factus tantum virtute multiplicata in gra-
Qui tempore Diocletiani imperatoris in Verulamio — tiarum charismata resplenduit, ut in obita suo S.
civitate, post verbera et tormenta acerba coyite — Martinum et S. Januarium episcopum [ftalicum ,
plexus est : sed illo in terram cadente, oculi ejus qui — priusquam spiritum redderet, corporeis oculis con-
eum percussit pariter ceciderunt. (Hactenus A ). Pas-— templaretur : prius enim eo de hoc mundo migra-
808 est cum illo etiam unus de militibus, eo quod — verunt.
eum ferire jussus noluerit : divino vtique perterritus 95. — IX Kar. S. ? Ediltrude (V. et C., Eli-
miraculo, quia viderat beatum martyrem sibi, dum — drudzs ] virgimis et reginz in Britannia : cujus
ad coronam martyrii properaret, alveum amnuis in- C corpns cum undecim annis esset sepultum, incor-

terpositi orando transmesbilem reddidisse. ruptum inventum est, Et vigilia S. Joennis Ba-
Addunt V. et C. : Et eum eoalii numero octingenti — ptista.
octoginta novem positi in. Cathalacum : quorum no-—.— B., In * Nicomedia passio sanctarum virginumi

nina scripta. sunt in libro vitz, Ast. B. promittit: — Pisis, Helpis, et Agap: matris earum, Capitonis et
In. Alexandria civitate. natale S. Rufi; et natale S. — aliorum epiuaginE et Octo, dd

Jacobi apostoli, et natale sanctorum 5 mille quadr:n- ve: : se
g. uti octoginta. (Hactenus L.). B., In civitate Nola $4. — vm Kat. Nativitas P riecursoris Domini.
tisitsle S. * Paulini episcopi. Florus in A. T. L., Eodem die Augusta Veroman-

Klorus in A. T. L., Eodem die Nolano (deest locus — duorum in fluvio Someme, inventio ab Eusebia cor-
in A.), depositio S. Paulini episcopi et confessoris, — Doris B. ! Quintini martyris, iusiguiter probati. (Per-
qui valde dives et locuples ad verbum Domini vendi- — gi! T.] Nam eadem matrona, angelo revelante, ad

SMITü NOT. £.

martyrium pro nomine Christi promplus, Postquam — Therasium hic similem sihi sortitus est conjugem.
3utem in Augusta civitate B, Ursus martyrium aece- D Cum sievientium Vandalorum tempore fuisset dali
pit, Theonestus eum. Albano Mogunliam pervenit ; ^ in Campauke partibus. devastata, multique essent de
dumque ibi praedicaret verbum Dei Albanus marty- — liae terra in Atricam. traducti, Paulinus. $ua. omnia
rinm explevit, et sepultus est ibi juxta civitatem. — Caplivis et pauperibus largitus, Et cum nibil haberet
ltavasUs, Norxeg. De tempore martyrii hujus magna — a3:nplius"quod daret, vidua quadam rogante ut pecu-
est inter &criptores varietas. Aliqui ex errore judi- — nia filium redimat, se ipsum pro eo redimendo in
«antes bune non alium esse ab Albano protomartyre — fervitiumn dedit; et. horto excolendo operam. dedit,
Britauno , passum referont temporibus Diocletiani ; — donec cum multis aliis manu. missus ad gregem re-
contra vero alii, ut l'etrus de Natal, x, 97, et Gale. — diit. Obiit S. Paulinus episcopus Busso et Antioclio
sinius, dum agunt de Theouesto ejus martyrii socio — cess. hoc est circa an. 451. Suns tom, Ill. Pauli-
die 30 Uctob., temporibus Damasi ob Arianis neca- — hus sub Gunthario rege Vandalorum captivus man-
tum affrinant; diverse ab bis omuibus Sigeberl. iu — $i, non sub Alarico, ut Balduinus in Schol. Optat.
Chron. dum Albani eL sociorum martyrium refert — Cogitavil.

contigisse auno 423. * Ediltrude. De hac vide Dads Eccl. fist. iv,
* Albani. De bujus et socioruin martyrio vide Da- — 19, 20. —  ..— — . :
da llist. Eccl, i, 7. * Nicomedia. Pistis, Elpis, Agapx el m tris ea.

b Mille quadringentorum. Samarie sanetorum 1480 — rum Sophi:, NoTKER. . .
mat!yrum sb Cosrohe rege Persarum; qui passi. Quintini. De hujus passione vide xxx1. Oclobris,
sunt circa an. 614. BanoNiUS iu Mart. Ejus corpus repertum e-t circa au. 242.

* l'aulini. Wurdegala. Galliarum oppido oriusdi.

Digitized by Google
