941

SECT. il. — MARTYROLOGÍA.

E
bd
no

EDITIO COLONIENSIS.
tie spiritem habuit, ter quinis annis Veroman- A genti. Novissime veró sancti marlyres a. predicto

densium urbis episcopatüm tenuit, &d extremum
ad coelestia migrans. Tunc ad Suessionum urbem
corpus ejus translatum est, ibíque sepultum multis
virtutum. titulis claruit, Andegwwis sancti Licinii
episcopi et confessoris. Eudem die sancti. Carilefft
confessoris, et sancti Naboris confessoris. In. Tharso
Cilicize wartyrnm viginti sub Simplicio judice.

F. V ipvs Juxu. — [toma in monte. Clio natale
sanctorum martyrum Primi et Feliciani, qui sub
Diocletiano et. Maximiano imperatoribus pro Christi
Bomine multa tormenta passi sunt. Nam. Prosgoto
praesidi ipsi nequissimi imperatores ad puniendum
eos tradiderunt. Qui cum videret eos nullo modo
posse a Christi confessione converti, separavit eos
abinvicem, et primitus Felicianum octoginta annos
habentem, jussit plumbatis tundi, postea vero misit
eum in earcerem, et neque cibum, neque aquam ei
sinebat przbere tribus diebus ; deinde Primum simi-
liter. jussit fustibus cedi, dehinc vero in amphi-
theatro sanctos. martyres leonibus tradi pri*cepit ;
sed nullo modo ab eis lzsi sunt. Quod videntes tur-
b:x crediderunt in Christum plus quam mille quin-

comíte decollati suni; quorum corpóra Anóctu 4d
Chr'stanis fidelibus rapta, sepulta &unt ad arcus
Numerntanos inira harenmarióm. 1n Galliis civitate
Agino, loco Pompeiaco, passio saneti Vincentii,
levite et martyris. In Scotia sancti Columb3$ confes-
soris,

G. V Ipos Junii. — Rom: via. Aurelià, milliario
tertio decimo, natale saneti Basilidis martyris. Tri-
podis et Manalis sub Aureliano iaperatore, Platone
praiside, et aliorum viginti martyrum. Eodem die
beati Gethiulii martyris, temporibus Adriani impefa
toris, sub judice Licinio : nam cum esset ChriBlia-
nissimus, et multa bona opera Tecisset, traditus ést
C-reali vicario àd puniendum ; sed santtus Gelbhu'ids

B sava przdicatione convertit àd. fldem Christi, s:éul

fecit Amantium tribunum fratrem ejus. Sánclus
vero Sixtus papa baptiZavit Cerealém, ét cwifir-
mavit in fide. Postea vero cum 2aüdisset hoe factunt
predictus. imperator, tradidit sanctum 'Géthulium
Licinio pr:efecto. suo, ut. eum curn sociis Suis, si
nollet sacrificare idolis, mitteret in eamitum ignis
ordentem, Quod cum factum fuisset, nallo modo

EDITIO BOLLANDIANA.

latio S. * Audomari epi copi secunda. B., In Sardinia
netale ^ Salustiani.

9. — V Inus Juxn. Natale SS. Primi et * Feliciani
martyrum.
Adjectum erat postea ad ms. D., In Cilinio moute;

V., alibi * Januarii, Alexandri. D., oma passio
Sanctorum militum numero xv. In Alexandria Maxinii
presbyteri, Amandi et Januarii.

10, — IV Ipvs. Vacot Bzeda.
D., Rome via Aurelia t Dasilidis, Tripodis et aliua

ih A vero, in monte Celio Bomae. Additur in B., Er C rom. B., Rom wilitum Blásilidis, Rogatt, Martiani

3 Vincentii mart.; in. L. autem, Rome via. Numen-
tàna.

Florus in A. T., Aginno passio S. 4 Vincentii mar-
tyris, qui levitica stolas candore mícans, pro amore
Christi martyrium adeptus, magnis sepissime virtu-

"tibus fulget.

et aliorum viginti. V., R. mz via Aurelia milliario
decimo tertio, Basilii, € Aurisii, Rogati, Januarii,
L., Romz via Aurelia. passio SS, Rogati, Januarii
cum sociis tredecim. A. T., ltom:e natale Basili«
dis, Rogati et Victoris. T. B., In Nicomedia natále
S. Zacharizx. B., In Autissiodoro depositio ^ Ceusuri
episcopi.

SMITII NOTE.

* Audomari. Molanus in additionibus ad Usuardum
de hac Translatione sic scrihit : « Monasterio S thiu
relatio S. Audomari episcopi quando S. Fo'quinus
Corpus ejus fagato Hugone abbate. de Lishourch ,
retulit anno 8i* et. in Sithiu juxta corpus D. Der-
tini süb terra recendidit. Übi per multos annos ho-
mines quidem latuit; at revelatas est, ubi Dominus
votoit, »

b Salustiant, Ferrarius iu catalogo genérali eum
censet inter Calaritanos episcopos numerandum.

* F'eliciani. Sub Piecletiano et Maximiano impe-
ratoribus. lli gloriosi martyres, nunc simul paria,
nunc singillatim diversa , et exquisita perferentes
tormento, tandem a. flromoto przside Numentano
gladio animadversi sunt. UsuanD, Apo. Theodorus
papa prxdictorum marlyrum corpora qui erant in
arenario via Nomentana , elevavit, et jn ürbem
transtulit , recondiditque in basiliea S. Stephani
protomartyris inultaque dona obtulit. Daronius in
notis.

4 Vincentii, Aginno loco Pompeiano passi. Apo.
De miraculis ad ejus sepulcrum editi« agit Greg.
"Turon, lib, de Gloria mariyrum cap. 165, et Hist.
vn, 35. Huic sancto martyri l'atres. in concilio Ca-
bilonensi congregati, pro vita Cblodovei regis preces
obtulerunt, ut constat ex ejus synodi actis c. 1.

* Januarii. lli in Alexandria passi sunt cum Maxi-
1o et Amondo. Martyrol. Hieronymi.

t Basilidis. Et Tripod:s, tempore Aureliani impe«
ratoris apud civitatem Aurelianam claruerunt. Cum
enim Basilides esset officialis Platonis prrfecti in
partibus Urientis, Christus ei apparuit, et minisle-
riw genilis ut relinqueret. nandavit ;; navigavit
igitur Basilides cum sociis in Italiam ad portum ci-«
vitatis Aureli: Cum autem. audivissent. qualiter
A«relianus Chrisiianos persequebwtur, 2d civitatem
we tiiebant.. Herum autem. eis Christus apparuit ,
et eus cibo refecit; et poslquam comedissent ob -
dormierunt. Mane vero se excilàntes ad ipsum locum
ubi de navi exieraiit se invenerünt. Orautes dein ad
Christim nt eorum aniinas in pace susciperet, cadem
liora spiritum emiserunt. Pera. »g NATAL.

€ Aurisii. Hie, qui dicitur et Aresius, et Rogdtus
juxia Uieronymum, et. Budam vulg., et l'aron,, in
Africa passi sunt.

^ Censuri, Qui. sedit annuas 58, menses 2, dies 6.
llic est cujus temporibus Coustantius. orator. ob-
tenta. S... Patientis Lugdunensis episcopi Viiam. B.
Gerniani edidil ownique d:ligentia elaboratum eidem
post: odum episcopo Cenusurio habendam direxit.
Sepultus est. in. ecclesia S. Germani epis opi. Fuit
autem. temporibus Felicis, Gelasii, Anastasii, *ym-
machi, atque. Hormisdie. Romanorum ponuficum ;
imperantibus Anastasio et Justiuo seniore. Hist. epi-
seoporum Autissiodoreusium apud Philippi Labba
Bibl, Novam,

Digitized by Google
