9n

BEDAE VENERATILIS OPP. PARS tV. — HISTORICA,

972

'EDITIO COLONIENSIS.
Tmaue a civibus Tyriensibus, qux passa est septima A ris et Felicis decollatorum, quorum corpora Medio-

dus Julii ; Audax vero quia de Oriente erat, ab uxore
$02 et (iliis illo traaslatus est.

B. Vl ipus Juuu.. Rome septem fratrum, filiorum
sancte Felicitatis : id est, Januarii, Felicis, Phi-
lippi, Silvani, Alexandri, Vitalis et Martialis, sub
prasfecto urbis Publio, tempore Antonini principis, E
quibus Januarius post verbera virgarum et carcerum,
plumbatis occisus est: Felix et Philippus fustibus
nactati, Silvanus przecipitio interemplus est, Alezan-
4er, Vitalis et Martialis capitali sententia puniti sunt,
4n Africa natale sanctorum Januarii, Marini, Nabo-

lanum translata sunt.

C. V Ipus Journ. Translatio sancti Benedicti abba-
lis. Postquam enim, sicut ipse vivens praedixit, mo-
nasterium ejus a gentibus vastatum est, Domino
revelante, repertum est corpus ejus, et in Gallias
translatum, atque in monasterio quod vocatur Flo-
riacum, eondigne sepultum. Translatum est pariter
etiam corpus beatze Scholastic:e, sororis ejus, atque
in partibus Cenomanensium religiosorum devotione
conditam. In Armenia minore, civitate Nicopoli, na«
tale sauctorum martyrum, Januarii et Pelagisz, qui

EDITIO BOLLANDIANA. .
vlone ; iia ut per deztrum latus gladius missus, per B S. Felicitatis , id est Felicia, Pbilippi , Vitalis, Mar-

sinistrum exiret. Qux» passa est vn Idus Julii; se-
pulta autem mane a civibus Tyrensibus. Audax vero,
qui ab Oriente erat, ab uxore sua et üliis illo trans-
latus est. Eodem die depositio S. P. N. * Ephrem.
Florus in. T. et L., In /Egypto passio ^ Cyrilii
episcopi : qui tempore Decii imperatoris, jubente
Lucio Duce, primum in ignem projectus, cum illasus
«iret, postea capitali sententia est damnatus.

A., Sennis S. * Eraclii episcopi et confessoris. B.,
Roms nstale virginum Florianz, Faustina.

40. — VI Ipvs. Rome septem fratrum , filiorum.

tialis, Alexandri, Silani et Januarii, sub prefecto
urbis Publio , tempore Antonini principis. E quibus
janusrius , post verbera virgarum et carcerem ac
plumbatas , occisus est. Felix et Philippus fustibus
mactati : Silanus przcipitio interemptus est : Alezan-
der, Vitalis et Martialis capitali sententia puniti.

L., ipso die natale S. 4 Ethonis episcopi et con-
fessoris. V. C., Eodem die natale sanctarum virginem

N i d Secunda et Fortunata [et F'ortupatae deest
in C.

11. — Ipos. Depositio S, f Benedicti abbatis.

SMITR NOT.E.

*? Ephrem. £dessens Ecclesie diaconi. Ejus natalis
3» Latinis 1 Februarii, a Graecis xxvii Januarii cele-
bratur. At neque hoc, neque illo die obiisse videtur.

Italos, inter Cassinenses et Floriacenses monachos ,
de communis Patris Benedicti translatione corpris
intercessit. Galli magno suorum et exierorum fere

Nam cum Palladius ei coztaneus, scribat in bistoria C omnium consensu aílirmant , everso a Langobardis

Lausiaca cap. 101, cum anno integro vgris curandis
Edessa vacasset, jamque (rugum copia successisset,
ad cellam reversum, et post mensem mortuum esse;
potius ineunte autumno , vel saltem :estate , ei for-
san hoc ipso die x: Julii , mortuus videri debet ,
quam media hyeme.

b Cyrilli. Locus hujus sancti certaminis maxime
jncertus est. Petrus de Natalibus eum Romam , Ba-
sonius Cortynen in Creta, Hrabanus vero et Notke-
rus com nostro auctore Egyptum statuunt. Greci
in Menologio martyrium ejus describunt sub Diu-
letiano consummatum : Ácta autem ejus quz reci-
tat Surius tom. 1V sub Decio passum esse docent.

* Eraclii, Mic Senonensis episcopus colitur in
Phil. Labbe Bibl. Nov. pag. 700, sexto Idus Junii.
Hodie autem apud Ferrarii catalogum generalem
celebratur Heraclius episcopus Trecensis.

4 Etthonis. College S. Fursai; venit 3utem ex
ilibernia cum aliis, ut verbum Dei in Galliis przedi-
caret. Quievil postquam multum fructus Deo fecerat,
Fisciaci, cirea Avesnas Hannoni, in prioratu de-
pendente a Leetiensi abbatia; sed ante aliquet annos
translatus est Lietias , ubi hodie festum agitur. Mo-
Lanus de SS. Belgii.

* [lufing. Hae nobiles cives Romanz , patre Aste-
rio, matre Aurelia claris orte natalibus, Cbristian:ie
, Armentario et Verino gentilibus in sponsas tradita
$unt; quas cum sponsi christianas cognovissent ,
2ecusabant eas Archesilao comiti , qui eas cui suis
militibus insecutus. milliario ab urhe 14 in via Fla-
minia ipsas cepit, et ad urbem revocaus Junio Do-
nato pr:efecto. przsentavit ; qui in. persecutione Va-
leriani et Gallieni post alia tormenta ad uliimum
alieram decollari, alterius cerviceu cadi jussit :
quarum corpora in basilica Laterauensi prope bap.
tisterium debito honore servantur. SuRiUS , iv Ba-
ronii mort.

! Benedicti, Gravissima quastio Gallos inter et

Cassinensi monasterio Aigulfum divino monitu,
Mummoli abbatis Floriacensis jussu, principate.
Chlodovei &ecundi Franeorum regis, Italiam pe:iisse;
ac sacras sanctorum Denedieti et Scholastiez reli-
quias e solitudine Cassiuensi in Gallicanum Aurelia-
nensis agri conobium , dictum Floriacum , aspor-
tasse ; Floriacenses S. Benedicti, Cenomanneuses
oppidanos, qui Aigulío itineris socii fuerant , S.
Scholasticzm reliquiis locupletatos fuisse. Cassinateg
e contra externorum suffragiis destitoti, divisi inter
se sententiis , alii transtationem przdictam admit-
tunt , at relationem in Cassinense monasterium ad-
struere moliuntur ; alii , pars utique maxima , Leo-
nem Marsicanum cartlinalem Ostieusem sequuntur
ducem , qui ipsam translationem pernegat. illis au-
tem , qui hoc, nimirum quod vere S. P. Benedicti
reliquie im Galliam translate sunt, tuentur, hoc
loco Ven. Bede testimonium suffragatur, cui eo
magis credere licet , quod vir doctissimus eo fere
tempore floruit , quo hasc translatio faeta est, Quam
nos quidem translationem, is depositionem appellat.
Sed quis sit dies depositionis apud ecclesiasticos
scriptores norunt vel leviter periti. Nempe dies est
quo sancti alicujus corpus vel in primarium tumu-
]um, vel post translationem aliquam alium in locum
reconditur, et Florus quidem hanc ipsam deposi-
tionis notionem hic luculenter explicat. Certum est
translationem illam Chlodoveo Dagoberti filio re-
&uante contigisse , non quidem prioribus regni e;us
annis, quibus Floriacensis monasterii jacta suut
fundamenta , sed posterioribus. Aiqui juxta eam
quam Hadrianus Valesius , clarissimus Francicarua
rerum scriptor, regnorum Dagoberti &c Chlodovei
iniit ac stabilivit rationem, Clilodoveus ab aono 633
ad 651 regni bobenas 1enuit. Proinde Floriaccnsis
cenobii primordia anno eircier 641, traosfatie aano
circiter 655 illiganda.

Digitized by Google
