9355

 SECT. 1l. — MARTYROLOGIA.

54

EDITIO COLONIENSIS.
Marcellini presbyteri, et Petri exorcist;e, qui multos A sulphure, piumbo, pice, cera , oleoque solutis. per-

in carcere ad fidem eruilientes, post dira vincula, et
plurima tormenta decollati sunt sub judice Sereno ;
ei qui eos. decollavit, vidit animas eorum splendide
vraatas ab. Angelis ferri ad. calos, et poenitentiam
agens sub Julio papa baptizatus est in senectu'e sua,
nemine Tbeodorus. Lugduni sancte. Blaine cum
wndecin et octo. martyribus, cujus a prima. [oce
usque ad vesperam tormenta semper innovantes, ad
ultimum victos se torteres confilentur; que 2L se-
cundo pulsata, cruciata nou superatur. Tertio quo-
que die relig»ta ad stipitem, atque in crucis modum
di-tenta, bestiis. pabulum pr:eparatur. Quam cum
nulla ex bestiis auderet tangere, rursum revocatur
ad carcerem ; quario etiam verberibus acia, eraticu-

fusus, ingenti miraculo illesus apparuit, Quod. cum
multi viderent, fidem Christi rejeclis idolis Suscepe-
runt. Inde imme^so pondere ferri constrictus ,. in
carcere reciusus sub dira custodia cst, de qua ange-
lica visiralione solutus eripitur. Verum postmodum
Ciarissima i,sius fama vulgante, tentus est ab altero
imperatore Mavimiano, a quo diversis suppliciis tor-
tus est in tantum, ut tunica ignita xrea vestiretur,
iterumque iu. olla, quae plumbo, pice, cera, resina,
oleo fervefacia erat, missus virtute Domini omnia
superans ill:esus exinde progreditur ; sicque tande:m
ad confirmandum exteros a Domino servatus, in
Campaniam munitus ange'ico solatio pervenit : ubi
cum plurimos sive in lide roborasset, sive ad fidem

lis exuta, et multa alia perpessa, ad ultimum gladio B Christi convertisset, vocante Domino martyrio clarus

jugulatar. Tunc et Ponticus puer, annorum quinde-
cim, per omnia tormentorum genera cum ipsa cir-
€umactus, et malerna ejus cohortaliene roboratus,
2e illam martyrium. cousummavit. In. Campania
beatl Erasmi martyris et episcopi, sub Diocletiano im-
peratore ei. Maximiano, qui jussu. impii Diccletiani
imperatoris, primo plumb.tis crudeliter cxsus,
deinde (ustibus diutissime mactatus , post resina,

sancto fine quievit.

G. Mb Nox. Jus. — Apud. Aretium. civitatem
Tuscie natale sanctorum mariyrum Pergentini et
Laurentii fratrump, qui persecutione Decii, sub judice
Turcio, cum essent pueri, post dura vincula tolerata,

et magna miracula ostensa, gladio sunt exsi, et apud
eamdem urbem conditi.

EDITIO DOLLANDIANA.

ginta seylein martyribis : eui à prima luce usque ad
vesperain tormenta semper innovantes, ad ultimum
vietos £e tortores confitentur : qu:& * et secundo die

Antonino Vero, Scriptum in Historia ecclesiastica,
libro quinto.

V., Eodem die S. * Erasmi episcopi et confes-

pulsata cruciatibus non superatur. 5 Tertio quoque 5. Il Nowas. Vacat Beda.

die religata ad stipitem, aique in erucis modum
distenta, bestiis pabulum praparatur. Quam cum
nullis ex bestiis auderet attingere, rursum revocata
ad carcerem ; quarto etiam verberibus act, crati-
culis exusta, et multa alia perpessa, ad ultimum gla-
dio jugula:ur. Tunc et Ponticus [L., Pontius] puer
annorum quindecim, per omnia tormentorum genera
eum ipsa circumactus, et materna ejus cohortatione
roboratas, aute illam martyrium consummavit sub

Florus in A. T. L., Aurelianis vico Magduno de-
positio S. 4 Liphardi presbyteri: qui tante absti-
nentie (uit ut uncia hordeacei panis wanibus pro-
priis compositi, el ad diem tertium, in bibitione
aqua solummodo parcissime uteretur. T., Hic maxi-
mis pollens meritis, in sublimi celestium agminum
Chorum anime Tue:domiri, quondam Miciacensis ab-
batis vidit occurrere, et cum gaudio ad celum ca-
nendo usque deferre. Scriptum in Gestis ejus.

SMITH NOTAE.

vius, Primus, Ulpius, Vitalis, Cominus, Octuber,
Philuminus, Geminus, Julia, Albina, Grata, Rogata,
AZEmilia, l'otamia, Pompeia, Rhiodana, Biblis, Quar-
tia, Materna, Helpes que et. Amnas. Hi sunt autein
qui besuis traditi sunt : Sanctus, Maturus, Attalus,
Alexander, Ponticus, Blandina. Mi vero in carcere
spiritum reddiderunt : Aristeus .. Cornelius, Zosi-
mu8, Titus, Julius, Zoticus, Apollonius, Germiunia-
mus, Julia, Ausonia, /Emilia, Jamnica, l'ompeis,
Domna, Justa, Trophiwa, Antonia, Reliquis a per-
secutoribus incensee sunt, et in Rhodanum fluvium
disperse. Se! loco quo combustze suut, cineres col-
legerunt, ei sub altari. condiderunt. Locus ia. quo
paesi sunt Atbanacho nuncupator, ideoque dicuntur
mariyres Athanacenses.

* Verba et secundo, etc., usque ad quarto om. L.

b Verba Tertio quoque, eic., usque ad Antonino
Vero om. A.

* Krosmi. ln Campania psssi. Qui in Libano monte
per septem annos degit ; sed posunodum jussu impii
Diocleüani primo plembatis crudeliter caesus, deinde
fustibus diutissime mactatug ; post resina, sulphure,
plumbo, pice, cera oleoque solutis perfusus, ingenti

miraculo ill:esus apparuit. Quod eum multi viderent,
fidem Christi susceperun:.. Inde. immen«o. pondere
ferri constrictus, in carcere reclusus sub dira custo-
dia est, de qua angelica visitatione est sol.tus, Verun
postmodum clarissima illius fama vulgaute, tentus
est ab altero imperatore Maximiano, a quo diversis
suppl.ciis tortus est in tantum, ul tunica ignita zerea
vestirelur, iterumque in olla quà plumbo, pice,
cera, resins, oleo fervefacia erat, missus, virtute
Domini omuia. superans il[esus exinde progreditur.
Sicque laudem in. Campaniam pervenit, ubi cum
plurimos s.ve in fide raborasset, sive ad (idem Chri-

D si convertisset, vocante Domino martyrio clarus

sancto fine quievit. UsuARD. Bo suppos., PETR. DE
NaraL. Notkerus autem, Ado et wg. Divioneuse iufra
€olit eum die sequenti.

4 Liyhardi. Apud Aurelianos inclyta orti prosapia ;
qui S. Leonardi germanus, relicto szculo, S, Remi-
gio HRhemensi episcopo adlesit, et ab eo diaconus
ordinatus est : postea quoque in ioute Magduno ctim
Urbicio vitam egit eremiticau, ubi immanem dra-
conem suis prec;bus interfecit. Marcus Aurelianensis
in vico Clariaco ob certas causas residens eum sa-

Digitized by Google
