<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
927                                BEDE VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.                                923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,900">
contra mare Britannicum condita. Apud Athenas A
heati Quadrati episcopi, discipuli apostolorum. Ille
firmavit, ut nulla esca a Christianis repudiaretur,
quae rationalis et humana est. Item Quadrati marty-
ris, in cujus solemnitale sancti Augustini sermones
habiti inveniuntur. Romæ beatorum martyrum Sinnini-
trii presbyteri, et aliorum viginti duorum, quos Anto-
ninus imperator gladio pro Christo punire fecit,
quorum corpora beata Praxedis sepelivit noctu. Tu-
lerti Tusciæ natale sanctorum Felicissimi, Ileradii,
Paulini. In territorio Austisororensi, passio sancti
Prisci martyris, cum ingenti multitudine. In Britan-
niis sancti Augustini episcopi et confessoris, qui
missus a B. papa Gregorio, primus genti Anglo-
rum Christi Evangelium prædicavit, atque illic vir-
tutibus et miraculis gloriosus quievit. Viennæ pas-
sio sancti Zachariæ, secundi ejusdem urbis epi-
copi.
EDITIO BOLLANDIANA.
27. — VI Kal. Vacat Bæda.
Florus in A. T. L., Passio S. a Julii, qui sub
Maximo præside capitis amputatione complevit mar-
tyrium.
V. T. L., In Alexandria Aquilini [ B., Aquili ]
presbyteri, b Evangelii et aliorum quadringecim.
A. T. L., In Africa SS. Martialis et Litiani [ L., Lu-
ciani ]. A. T., Romæ natale S. c Castuli. A., In
Pago Atrebatesi translatio corporis S. d Ragnulfi
martyris. B., In Tomis Heliæ, Luciani, Eutrici
episcopi. D., Mœsia civitate Dorostoreni! J Julii mar-
tyris.
28. — V Kal. Parisius e Germani confessoris.
SMITH NOTÆ.
Antoninus et tenuit Symmetrium cum sociis. Quos
sine ulla auditione gladio puniri mandavit in eo-
dem titulo. Quorum corpora Præxedis virgo in cœ-
meterio Priscillæ sepelivit. Petr. de Natal.
a Julii. In Messia civitate Dorostorensi. Qui tem-
pore Alexandri imperatoris, cum esset veteranus et
emeritæ militie, comprehensus est ab officialibus,
et Maximo præsidi oblatus, quo præsumte cum idola
exescraretur, et Christi nomen constantissime con-
fiteretur, capitali sententia punitus est. BARON.
b Ap. V. et B. tantum legit. Evangelii.
c Castuli. Qui collitur supra die XXVI Martii.
d Ragnulfi. Patris S. Radulphi episcopi Atrebate-
nsis, cujus translatio quidem hodie annotatur, sed
passio ejus ponitur quinto Idus Novembris. Quiescit
Atrebatii in S. Vedasti monasterio. MOLANUS de San-
ctis Belgii.
Germani. Territorii Augustonensis indigenae,
ex patre Eleutherio et matre Eusebia. Scolionge
magistro muribus honestis institutus est. A S. Agrip-
pino Aduensi episcopo diaconus primus, deinde post
Irenenum presbyter ordinatus est, c et a pontifice
Nectario adha ad S. Symphorianum merito ascitus.
Theodeberto regi mortem prædixit. Eusebio Pa-
risiasace civitatis episcopo decedente, successit in
sedem ante concilium Parisiense ii, anno 557 cele-
lebratum, cui S. Germanius subscribit. Felicem
Brictruncanem, Sagyriun Aduensen episcopum or-
dinavit. Regem Charibertum excommunicavit, eo
quod Marcovefam Merolledis, quæ uxor ejus fuerat,
soronem coniugio copulavit. Anno 576 ferre octoge-
narius obiit, sepultusque est in templo S. Vi-centii,
quod ab eo dicitur S. Germani de Pratis. GENNUS
SENENSIS, et Vita ejus per Fortunatum scripta, quæ
G. VI KAL. JUNII. — Apud Mesiam civitatem Do-
rostorensem natale sancti Julii, qui tempore perse-
cutionis cum esset veteranus eremita militie com-
prehensus ab officialibus, et Maximo præsidi obla-
tus, nolens sacrificare idolis, capitali sententia pu-
nitus est. Cumque duceretur ad locum cædis imple-
des, Eiscicius quidam miles cum et ipse ob fidem
Christi comprehensus detineretur, rogabat eum, di-
cens: « Memor esto mei, nam et ego subsequar te,
primum etiam saluta Passicratem et Valentinum,
qui nos jam per bonam confessionem præcesserunt
ad Dominum. » Julius vero osculans Eiscicum dixit:
« Frater, festina venire; mandata enim tua jam audie-
runt quos salutasti. » Sic accepto orario ligans sibi
oculos, martyrii palmam gladio cadente percepit. h
B Galliis civitate Arausica, sancti Eutropi episcopi et
confessoris.
A. V KAL. JUNII. — Natale sancti Joannis papæ,
Florus addit in T. et L., Qui tante virtutis fuit,
ut sicut in Gestis ejus legitur, causas infirmitatum
loc esset sancto viro curare quod et tangere. Vel,
quod habetur in A.: Qui beatus ejusdem urbis epi-
scopus, quanta sanctitatis, quantique meriti fuerit,
multus etiam claruert miraculis, Fortunatus epi-
scopus veraci stylo digessit.
Ipso die depositio S. f Joannis papæ: quem, quia
orthodoxus erat, et a Justino imperatore orthodoxo
Constantinopolis veniens gloriore susceptus erat,
Theodoricus rex Arianus revertentem in Ravenna»,
C exstat apud Surium et Bollandium xxviii Maii, et in
saeculi I Actorum SS. Benedictinorum.
f Joannis. Natiore Tisci, ex patre Constantio, se-
dit annos duos, menses octo, dies quindecim, a
consulatu Maximil, id est an. 523. usque ad conso-
larium Olybrii, id est annum 526. Illic vocatus est a
rege Theodorico Ravennae: quem rex regans misit
in legatione Constantinopolim ad Justinum Augu-
stum, qui summo amore religionis Christianæ voluit
haereticos extricare: nam summo fervore ecclesias
Arianorum in catholicas delicavit. Exinde iratus
Theodoricus voluit totam Italiam gladio vastare.
Tunc Joannes venerabilis papa egressus cum flectu
ambulavit, et viri religiosi excussiones, Theodorus,
Importunus, Agapitus et alius Agapius, hoc ac-
cipientes in mandatum legationis, ut rederentur
ecclesiæ haereticis in parte Græcarum, quod si non
fuerit factum, omnem Italiam gladio perderet. Ju-
stinius autem, cum ei simuli et senatoribus tantis
urbis Romae occursisset, omnem concessit petitio-
nem, et propter sanguinem Romanorum reddidit hæ-
reticis ecclesias secundum voluntatem Theodorici,
tale Christiani, maxime sacerdotes, ad gladium uti-
terentur. Tunc vero, Joannes et viris illustribus po-
sitis Constantinopoli, Theodoricus misit duos se-
natores, Boetium et Symmachum, gladioque inæ-
re, veniens vero suraquidi vir cum Joanne
episcopo, suscepi'su et a rege Theodorico cum duos
et grandi odii: quos gladio voluit punire; sed me-
ntiens indignationem Justini non fecit, jamen in
custodia omnes cruciavit. Post defunctum Joannem
quadragesimus iste subito Theodoricus interiit, a Deo
percussus. Catalogi Romanorum pontificum apud
Popebrochium, april. tom. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; várias abreviações e sinais editoriais mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente, sem normalização; caixas de corte estimadas conforme instruções (escala 0-1000).</notas>
</pagina>