v67

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA,

968

EDITIO COLONIENSIS,
Turonis translatio sancti Martini episcopi et confes- A qua ripis Rheni fluminis contigus, Trig»ria nuncu-

soris, et ordinatio episcopatus ejus, et dedicatio
basi!iez ipsius. In Africa sancti Jucundiani martyris
in mare mersi. Apud Sirmium natale sanctorum
Innocentii, Sabbatie, cum a'iis triginta. In Bitu-
rica civitate natale sancti Lauriani martyris, et de-
positio saneti Dalrici episcopi et confessoris.

D. HI Nox. Juni. Apud. Syriam sancti. Domitii
martyris, qui virtutibus suis multa incolis beneficia
prostat. Romae natale sancte Zoz, uxoris beati Ni-
costrati martyris, qua ad confessionem beati Petri
apostoli dum oraret, a paganis arclata, ducta est ad
patronum. Naumachir, a quo primum in custodiam
obscurissimam trusa, et per dies sex omni solatio
lucis et victus fraudata, septimo die demum a collo
et a capillis in corpore suspensa, adhibito subter
fumo in confessione Domini emisit spiritum. In Si-
cilia natale Agstbonis et Triphiu:e. Et in Thomis,
Marini, Theodoti et Sedepliz.

E. Prio. Now. Jur. lssie et Joel prophetarum,
et octava apostolorum , ct primus beati apostoli
Pauli inges&us in urbem Roma anno secundo Ne-
ronis. lem depositio beati Goaris confessoris, qui
in provincia Aquitani ortus, temporibus Hilde-
berti regis Francorum, statim ab infantia verus cul-
tor Dei fuit. Hic postmodum ibi preshyter consecra-
tus, patriam paorentesque deseruit, et in provincia,

patur, atque ad dicc.sim pertinet Trevirorum, ibi
Deo libere servire delegit, usque in finem vitze suse.
Romz natale sancti. Tranquillini martyris, patris
sanctorum Marci et Marcelliani, qui ad przedicatio-
nem beati Sebastiani credens in Dom;num Jesum
Christum, die octavarum apostolorum dum a beati
Pauli confessionem oraret, tentus a paganis ac lapi-
datus martyrium consummavit.

F. Now. Jvri.. Romi. beatorum martyrum, Nico-
strati. primiscrinii, Claudii commeniariensis, Casto-
rii Victorini, Simphoriani, quos beatus Sebastianus
eredere Christum docuit, et sanctus Polycarpus pres-
byter baptizavit, Qui eum corpora sanctorum pef
ora Tiberina requirunt, tenti suut, et ad Urbis prz-

B fectum perducti. Erat enim judex Fabianus, qui eos

hortabatur ad sacrificandum, per decem dies minis
eos et blanditiis agens, et nullum peuitus potuit
commovere. Tusc fecit de eis suggestionem impera-
toribus quique jussere eos tertio torqueri. Cumque
nulla ratione compulsi cedi rent, jusserunt. eos in
mare przecipites dare. Immensis itaque arctati pon-
deribus, pelagi fluctibus dati sunt, ut in loco mundo
iuter aquas coronam martyrii celebrarent, In Ale-
xaudria sancti Panteni, viri apostolici. Viennz Eo-
oldi episcopi. ltem in Alexandria natale Parnieni,
Eracli , Elie, Apollonii, Anovi, et aliorum de-

EDITIO BOLLANDIANA.

5. — Ill Novas. Vacat Baza.

D., Syria S. * Donati martyris. Romo» 5^ Zox uxo-
ris Nicosirati, C. V., In Sicilia Agathonis, Tripho-
nis, Feratoris |Feratoris in solo C.], Theodosii, Se-
cundini. A. T. L., In Tomis civitate natale SS. Theo-
doti et Secundini. A. T., In Alexandria S. Arpo'is,
T. L. B., In Sic.lia passio SS. Agathonis e: Tripho-
nis, B., In Tonis Stratoris, Theodori , Kodofiz, Se-
cuudini. In Alexaudria Erjoiis.

6. — |l Noxas. € lai: prophete et octavae apo-
stolorum.

Florus in A. T. L., Rom: passio S. 4 Tranquil-
lini, Patris [A., Petris] Marci et Marcelliani : qui do-

crinis B. Sebastioni Christianissimus effectus , dum

C ad * confessionem D. Panli accessisset, perpessus

insidias, tentus. et a populo lapidalus, mortuus est,
eorpusque ejus Tiberino gurgiti mancipatum. Scri-
plum in gestis B. Sebastiani.

D., In Syria Zotici, Amandi, Arteris. Augustiduno
depositio S. Leontii episcopi, In Alexandria Arthoti,
Zeti. B. L., Et in Binga natale S. ! Goaris [D. Gao-
ris] coutcssoris.

7. — Noxis. Vacat B:eda.

C. B. V., ln. Alexandria. Parthemii , Eraclii [B.,
Apollouii j, Publii cum aliis decbm [ V., novem | et
octo. A. T. L., in Alexandria. natale SS. Apullonii
[L., Heracle] , Helei et Parmeni , hactenus A., cum
aliis novemdecim. B., Et alibi Alexandri, l'artiminii.

SMITH. NOTE.

dem Totile imperio in Francia capite truncatum. Ca-
put. [lispalim delatum, civitatem multis. calomitatibus,
quibus hoc Loto septenniu laboraverat, asseruisse. Cor-
pus a D. Eusebio Arelatensi episcopo in Biturensi,
lege Bituricensi. et intellige nou de ipsa Metropoli,
sed de alia qua Vastiuum, Vatan appellatur, civitate
pie sepultum, Ejus passio describitur apud Phil.
Labbe, Bibl. Nov. tom. Hj, p. 441, qui ait persecuto-
rem Lauriani potius dicendum Agilam, qui tuuc in
Mispania Wesegothis praerat, quam Totilam.

* Donati, Rectius ljoimiiii, vt testantur Usuardus,
Ado, Baronius, de quo Greg. Turon. de Gloria mar-
tyrum, ), 100. Hone Baronius nescio qua de causa ab
isto, quem Gregorius laudat, distinguit.

y ibid. Zoe. De ea pridie agebatur.

* Isauic. Qui sub Manasse rege sectus in duas par-
tes occubuit, sepultusque est sub quercu Rogel juxta
tiausitum aquaruti,. BARONIUS.

4 Tranquillini. Vide Acta Sebastiani apud Bollaud.
die xx Januarii.

* Conjessionem. Confessio apnd Latinos idem est,

quod apud Grecos martyrium ; quamvis mon idem
prorsus apud illos, qui apud nos, earum vocum sen-
$us sit. Nam. Graeej martyrii nomine nonnunquam
totam ljasilicam martyribus dicatam appellant. La-
lini vero partem. tantum illam in ecelesia, ubi con-
di w suut reliquie sub altari, non. ipsam integram
ecclesiam — appellant confessionem. — Banoxius in
niotis.

f Goaris. 1n pago Trevirensi. Qui in proviucia
Aquitaniz ortus, temporibus Hildeberti regis Fran-
corum patriam parentesque deseruit, et in provincia
que Kheno flumini contigua, "Trigoria appellatur,
&tque. ad diccesin pertinet Trevirorun, Dco deser-
vire decrevil. Episcopatum Trevirensem sibi magna
instantia oblatum, nedum recusavit, sed ne ad illum
traheretur. invitus, a Deo obtinuit intra terminum
20 dierum sui coryor:s solutionem. Corpus autem a
Quobus presbyteris sociis suis, et ab aliis sepultum
fuit. in eadem ecclesia quam | ipse zedilicavcrat anno
Domini 600. Pgta. pg NaTAL. Gui. SEN.

Digitized by Google
