<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    965 SECT. II. — MARTYROLOGIA. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    cœsi. Corpora eorum beata Lucina collegit, et cum A quae in regia urbe celebrata est, ubi damnati sunt Cyaromatibus sepelivit in prædio suo. Item sanctorum martyrum, Aristionis, Crescentiani, Eutychiani, Urbani, Vitalis, Ju•ti, Felicissimi, Felicis, Marciæ et Simphorose, qui omnes apud Campaniam martyrio coronati sunt.
    B. V Non. Julii. Leonis papœ, qui sedit Romae menses decem. Hic eloquentissimus et divinis Scripturis sufficienter instructus fuit, Græca Latinæque lingua eruditus. Hic sanciam sextam synodum fecit,
    EDITIO BOLLANDIANA.
    ab Incarnatione Domini octingentesimo quinquagesimo secundo. B., Turonis depositio S. a Monegundæ virginis. L., b Visitatio B. Mariœ virginis.
    Florus in A. T. L., Turonis S. Monegundis, quæ duabus filabus orbata, spreto viri consortio, ad Christum convaluit; cujus amore in parva cellula se recludens ibidem magna enituit abstinentia et ante et post transitum multitudine miraculorum.
    3. — V Nonas. Translatio S. Thome apostoli in c Edessa ex India.
    Additû B., qui fuit passus in India xii Kal. Januarii. A. T. L., In Alexandria natale SS. Menelai, Ammonii ( L., Ammonis ) et Cyrilli. B., In Alexandria Tipouis, Menelai, Cyrilli, Juliani, Constantinopoli Eufemiæ, Acaci, Demetii.
    4. — IV Nonas. Turonis translatio S. d Martini confessoris, vel ordinatio episcopatus ejus, seu dedicatio basilicœ ipsius.
    Florus in A. T. L., Rome natale e Zoz, uxoris Nicostrati (Haecinus L.), quœ inimicæ rog: et judicium sex annis muta, et a B. Sebastiano curata, Christianissimæque effecta : dum in malali apostolorum ad C
    SMITH NOTÆ.
    a Monegundœ. Quæ vidua fuit, sed sanctimonialis, et ob id virginis nomine honoratur. Carnotense urbis fuit indigena. Cellulam autem suam reliquens, in qua, postquam esset filiabus privata, solitarian egit vitam, ad Turones se contulit, ubi in parva cellula quœ fuit in ecclesia S. Martini paucas colligens monaclas duram vitœ cursum instituit. Greg. Turon. Vitœ Patr. cap. 49. Sepulta est in ecclesia S. Petri puellaris, ubi ejus reliquiœ in theca pretiosa servatœ sunt ad an. 1562, quœ Calviniani furerent cum diripuĕrent.
    b Visitatio. Hæc quidem solemnitas ab Urbano VI instituta, et a Bonifacio IX confirmata et publicata est.
    c Edessa. In qua civitate egregium templum est S. Thomae dictatum, crebrarque h- nimorum multitudino eo propter loci sanctitatem confluxit. Socrates iv, 14, Sozom. vi, 18. Vide infra ejus diem natalem.
    d Martini. Juxta Greg. Turon. Hist. x, 31. Martinus sedet annos 26, menses 4, dies 27. Cum igitur S. Martinus die xi Novemb. 400 spiritum Deo reddiderit, manifestum est ejus ordinationem annum 574, diemque xv mensis Junii, qui Dominicalis erat, indiscese. Celebrat. ; quidam in dies ejus ordinationis iv Nonas Julii, ut præter Turonenses, ii, 14, varia decet Martyrologia. Verum sicut ordinatio S. Basilii, quæ cum die xv mensis Junii in tabulis ecclesiasticis copulatur, eo die peracta non est, sic nec ordinatio S. Martini die iv mensis Julii. Testatur autem Turonensis lib. i, de miraculis S. Martini cap. 6, anno 64, post transition S. Martini, ideoque anno Christi 461 juxta supputationem Gregorii, quœ hanc epocham ab anno 397 deducit, Turonice sedis ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    rusi, Sergius, Honorius, Pyrrhus, Paulus, Pœtrus, Macarius, Stephanus, Polyclronius et novus Simon, qui unam voluntatem et operationem in Domino Jesu Christo prædicatebant. Apud Edessam Mesopotamiœ translatio corporis sancti Thome apostoli. Cæsarea Ponti natale sancti Gregorii episcopi et martyris, beati Athenodori episcopi fratris, qui orando stagnum quondam convertit in siccitatem.
    C. IV Non. Julii. Osee et Aggœi prophetarum, confessionem B. Petri oraret, ab insidiantibus pagan is arctatur diciturque ad patronum regionis f Nam machium, et compellitur Martis statunculo, quod illis stabat, thuris guttam incendere. (Hac tuus A.) Illa hæc deridens in custodias obscurissima mittitur: ubi per quinque dies, nec lumen videns, nec cibum potumque accipiens, ab inclusore minabatur. Transitque diebus sex jussa est a collo et capillis in arborem excelsam suspendi, et subtler funum ex sterquilinio adhiberi : in qua suspensa in confessione Domini emisit spiritum. Cujus corpus persecutores auferentes saxo ligaverunt, et Tiberis alveo immerserunt, dicentes: Ne Christiani id tollant, et faciant illam sibi deum. Scriptum in gestis B. Sebastiani.
    C. V. EL natale S. s Lauriani martyris cujus caput in Spaniis portarum est (C. hispaniam portarum est), sed A. T. ac L., Bituircas civitate passio S. Lauriani martyris; cujus caput in Hispaniam portatum est. B., In Sirmia Sabbatiæ Innocens cum aliis triginta. Betricio civitate natale S. Lauriani episcopi et martyris.
    thedram Perpetuum sortium esse, et reliquiœ S. Martini in ampliori templo, quam id quod Bricius construxerat, honorari voluisse. Basilicam itaque in honorem S. Martini ædificiavi, et vicinos episcopos ac abbates convocavi, ut eam in Kalendis Julii dediceret, et in eamdem S. Martini reliquias transferret; sed cum terra a quœ super sanctum erat tumulum effodi non posset, dicit ei unus ex Clericis, sciatis, quæ post hoc triduum natalis Episcopatus ejus esse consueverat, et forsitan in hac die se transferri deberet vos admoneat, ut referat Turonensis loco laudato, qui addit ut sacrum finisse. Hæc translatio arciit anno 775, qui centesimus erat ab ejus ordinatione. Pag. anno 74, vi, etc.
    e Zoz. De ea Usuradius, Ado, Beda suppos. Barons ais ac ceteri omnes agnuti postridie.
    f Naumachium. Melus Naumachius, ut scribitur in Actis S. Sebastiani a Bollando xx Januarii editis. Et plures quidem fuerunt Naumachiae in urbe; Donatus relates regioe 9, alias 15, dum 14, Transiberim. Et Baronius anno : 886, num. 13, hoc trans Tiberim gestum censet, et cunæ unius numeræ tunc certis locis, certis hominibus ad inquirendos Christianos distincta: sic ut uni uris regioni plures essent præfecti patroni, qui singuli in parte sibi concredita Christianos inquirerent.
    g Lauriani. Joannes Vasœus in Chronico Hispaniœ ad annum 544, hæc habet : Hoc tempore qui de sanctis Hispanie scripserunt, memoriam mandavit B. Laurænum Hispaliætem archiepiscopum, natum Panno nium, missus a Toto Arianno jussu in Italia Orsogothis imperante qui ipsum occiderunt, angeli admonitu in idronem cæsisse exclim, ac septem post annis, ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição respeita hifenizações e sinais tipográficos visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada). Alguns sinais editoriais como letras sobrescritas e referências abreviadas mantidas literais.</notas>
</pagina>