951

BED/E VENERADILIS OPP. PARS IV. — UISTORICA. 9:3

EDITIO COLONIENSIS. :
. sancti Felicis papa. llic constitnit supra memorias A comes suo conjugio vellet sociare, triduo inducas

martyrum missas celebrari. Qui cum annos quinque
rexisset Ecclesiam, sub Claudio principe martyrio
coronatus est, Turribus Sardiniz natale sanctorum
martyrum Gabinii et Crispuli. In Antiochia sanctorum
martyrum Sitini et Palatini, qui multa trmenia
propter nomen Christi passi suut,

D. Prio. KaL. Juv. — Rome. sanete Pet:onellie
virginis, qua fuit. filia beatissimi Petri apostoli; quie
post multa miracula sanitatum, eum eam Fiaceus

postulaus, et cum sancta virgine Felicula collacta-
nea sua continuis jejuniis atque orationibus vacans :
tertio die celebratis Dominice oblationis mysteriis,
a sancto Nicomede preshytero mox ut Christi sacro-
menta percepit, reclinans se in lectulo emis t spirj-
tum. Apud Aquileiam natale s*netorum martyrum,
Cantii, Cautiani et. Canciacille fratrum. Turribus
Sardini;? natale sancti Crescentiani.

EDITIO BOLLANDIANA

Cantiani ( L. om. Cantiam ], Proti et * Chrys ogoni,
B. T. L.. In Antiochia. passio. SS. Sici, Palatini,
Eutymii [ E. om. Eutymii ]. T., qui et multis afflicti
suni tormentis, B., Qui multa t^rmenta passi. sunt.

$1. — Il Kat. Rome [V. om. Romae] 5 Petronillie

virginis.

Addit T. et L.. filie B. Petri apostoli. V. D... Ro-
m3 via Aurelia Processi et Martiniani. A. T., In
Antiochia natale S. Pau*ini, Lici ei Justi. B., In
Antiochia Paulini et lici. In civitate Gerunda wa-
13ale SS, * Germani, Victuri, Silvani. In civitate
Sista Donatiani.

SMITII NOT.£.

* Chrysogoni. Qui idem esse videtar eum eo qui
colitur die xxiv Novembris, uhi mendose dicitur
Rom: passus, eum reipsa Aquileiv martyrium fecit.

L Petronille. Pater ejus S. Petrus eam paralysi
laborare fecit, posteaque sanavit. Qux Flacci nobilis
viri conjugium spernervs, acceptis triduanis ad deli-
herandum induciis, interim jejuniis et orationibus
€um Felicula collactanea sua vacans, tertia die mox
ut Chrisii sacramentum a Nicomede presbytero ac-
cepit , spirit«m emisit. De ejus obitu agitur in Aciís

B SS. Nerei et Achillei.

* Germaui Ex Martyrologio. C^nisii , ani eos Em-
pariis passos ait. Sunt antem. Emporiz oppidum Hi-
spaniz in ora inter Gerundam et Rliodam. In Historia
sanctorum. Cataloni?e memorantur Cermanus, Justus,
Paulinus et Sereins, oulta. facta. Victuri et Silvani
mentione. Sic in Tabulis et Kalend. Eccles. Geron-
densis , ubi horum natalis feria 2 post festum Trini-
tatis celebratur. FERRARIUS iti Catalogo generali,

JUNIUS.
EDITIO COLONIENSIS.

. JUNIUS.
Habet dies xxx, Lunam xxxix.

E. KarrzNp. Juwu. — Rome. dedicatio Nicomedis
martyris et presbyteri, enjus martyrium celebratnr
seplimadecima Kalendarum | Octobris. Apud Ciesa-
ream Palestina natale soneti. Pamphili presbyteri,
viri admiranda fidei et sanctitatis, qui suh persecu-

Q tioue Maximini martyrio coronatus est. Hujus Vitam

Eusebius Cosariensis episcopus tribus libris com-
prehendit. Viennze sancti Claudii, undecimi cpi co-
pl. Ipso die sancti Caprasii abbatis monasterii Li-
rineusis, In Thessalonica natale Octavii. In Antiochís
Zosin.i. Treveris sancti Simeonis reclusi.

F. IV Now. Juwu.— Romse natale sanctoruei

EDITIO BOLLANDIANA.

4. — KaLrNDIs. Natalis Nicomedis martyris.

B., Rom» dedicatio hasilice, S. * Nicomedis. M.
T., Et » Reveriani martyrum, V., Thessalonica
Luci: virginis et ^ Aucegie reginz barbarorum. A.
'. H., Vienna. depositio S. 4 Claudii epi-cepi, 4.
T., Rom natalis S. Exuperanui. L.. In Vienna SS.
Elladii et Claudii episeoporum. D. In Africa Crispini,
Joventi, Cyriaci.

2. —1Y Nowas. Kom: Marcellini preshyteri et

Petri exorciste : qui multos in carcere ad fidem
erudientes, post. dira vincula et plurima tormenta
decollati sunt, sub judice Sereno : et qni eos decol-
lavit, vidit animas eorum splendide ernatas ab ar.-
gelis ferri in ccelum : et peenitentiam agens, sub Ju-
lio papa baptizatus est in senectute su», nomine
Porothets.

Ipso die in Lugduno S. Blandin:, cnm * quadra-

SMITII NOTE.

* Nicomedis. Erat nobilis titulus Rom» S. Niro.
medis, cujus anniversaria dedicationis dies lc, ut
apparet ex Martyrologiis Usuardi, Adonis, B»dz.
Martyrium ejus celebratae xvit Kal. Oct.

b feveriani. Augustoduui Weveriani episcopi et
Pauli presbyteri, cum aliis decem, qui sub Aureliano
principe martvrio coronati sunt. Uspanp.

* Auceg&. Weginz. lex. autem. dicitur in Hieron.
Martyrologio.

4 Claudii. « Anno 322. concilium apud Arelaten
sexcentorum episeoporam colligitur : Martino tunc
episcopo ejusdem civitatis existen:e; apud. Viennam
Claudio episcopo undecimo. » Avo in. Chron, et Mar-
tyrnt.

* (Quadraginta septem. Inter quos recensendi Ve-
tius, Epasathes. genere nobilis, Sanctus diaconus,
Maturus, Attalus, Dothinus Lugdunensis episcopus ,
Biblis, Alexander genere Phryx. Euseb. Hist. Eccl.
v, 12. l'assi sunt. anno 17 Antonini Veri. Spartianus
in Severo, Lugdunensem provinciam , per legatos
Caesaris administratam fuisse imperante Marco An-
tonino testatur. Sic enim scribit de Severo : Deinde
provinciam Lugdunensem legatus accepit, Ac fortasse
huic Lugdunensi cladi Severus. prefectus est. Fuit
enim legauis provincie Lugdunensis sub Marco. Va-
lesivs in. Notis. In Martyrol. Adonis martyres 48
numerantur hoc ordine : Ph tinus episeopus, Zacha-
rías presbyter, Epagatus, Macarius, Alcibiades, Sil-

Digitized by Google
