"9

BEDA YENERABILIS OPP. PARS 1V. — IIISTORICA.

980

EPITIO COLONIENSIS,
tergendam sudarium semper in sinu vel in manu ha- A est Justus , quique cum beato Matthia, ut numerum

buerit, Apud. Hispaniam in civitate lispali natale
sanctarum Justze et Rufin, quz a Diogeniano pre-
side cumprehenss», equulei exten-ione et ungularum
laniatione vexatz sunt; deinde trusze in carcerem,
inedia et doloribus afflict». Post haec jussit prases,
ut quocumque iret ipse, nudis pedibus sequerentur.
Tandem Justa in carcere spiritum exhalavit : corpüs
ejus in. puteum projectum, et a Sabino episcopo le-
votum, iu Hispalensi coemeterio conditum est. Rufi-
nz cervix coníracto, et. corpus ejus igni traditum
est ; eujus reliqui 3 fidelibus curatz suut.

E. Xul KatgRo. AvcusT. Natale sancti. Epaphrz,
qui & beato Paulo Csllossensis episcopus ordinatus,
clarus virtutibus martyrii palmam pro ovibus sibi

duodecimum impleret, ab. apostolis statuilur; sed
Matthia locum Judie przvaricatoris implente, beatus
Joseph nihilominus prxdicationis et. sanctitatis offi-
eio inserviens, multamque pro fide Christi persecutio-
nem a Judzis sustinens, victoriosissimo fino io
Judza quievit. De quo refertur quod venenum biberit,
et nihil ex hoc triste, propter Domini fldem, pertulerit.
Iu Damasco sanctorum Sabini , Maximini , Juliani,
Macrobii, Cassie, Paulze, cum aliis decem. Iw Afri-
ca natale Luciani, Petri, Amabilis, Nonnz, et 'The-
baidz Victoris.

F. Xll Katgxo. Aucust. Sancti. Danielis prophe-
Ue, Rome sanctz Praxedis virginis. H1:c cum sorore
sua Poteutiana , à beato l'udente patre erudita. in

commendotis virili agone percepit ; sepultus in ea- B ouni castitate et lege divina, post multas eleemosy-

dein. urbe, Et natale beati Josephi, qui cognominatus

nas et sepuliuras sanctorum , quas fecit, beato fine

EDITIO BOLLANDIANA.

Verbis seniorum refertur, quia propter redundatio-
nem lacrymarum tergendam sudarium seuper ín sinu
vel iu manu habuerit,

€. V., Et alibi * Rustici. V., Preslyteri et confes-
soris. B., Lugduno Galliz depositio Rustici episcopi
et confessoris. In Alexandria Sisinni. In Spanis na-
tale S. b Justi.

20. — XIII Kat. Vacat Bzda.

D. Natale B. Josepli, qui cognominatus est Justus,
quique cum B. Matthia, ut numerum duodecim im-

pleret, ab apostolis statuitur. C. V., Rom: passio
S. Strie, Magrini, Nesticae [C. Nestitae], Satiri,
Amarini, Secundi. B., Rom:e natale SS. Passerize,
Macrini, Saturi. 1n Africa Sabini, Luciani, Amabilis.
In Thebaida natale Victoris. A. T. L., In Africa na-
tale SS. Luciani, Sabini et Saudi [Sandi abest ab A.].
Ipso die passio S. « Margaretae [Margarete abesta T ,
est. autem in C.] virginis et martyris. T., In pago
Gallis Bononense moussterio Silmaco. T. A., dep»-
sitio S. * Vulmari abbatis. B., In Damasce natalo
Lucianii, Macrobii, cum aliis decem.

$1, — Xll. Ear, Natale S. * Praxedis virginis, et

SMITII NOTA.
lam ascendit navim quz parata est navigare Alexan- C nibus xvni Junii, habent Marinam foisse ex Antio-

driam ; quo cum venisset , ad Scelim montem recta
se recepit, inseruitque in numerum monachorum,
qui illie se exercebant, Sic per totam Theodosii vi-
Jam latuit Arsenius; postquam autem Arcadius sue-
cessisset imperio, Arsenio misit litteras ejus insidiss
confitentes, offerentesque ei totius /Egypti vectigalia,
ut ea pauperibus ab ipso distribuerentur et moua-
steriis qu erant necessaria ; humiliter tamen, quod
vblatus est, renuit : Et iu monachiatu pie vixit obiit-
que. Suas, tom. IV.

* [iustici, Hlc idem videtur cum eo, qui colitur et
xxv Ayrilis.

b Justi, Melius Justo, juxta. quod scribitur apad
emteros Martyrologos. Quae cum Rufina in civitate
Hispali sub Diogeniano praeside martyrium passa est,
Corpus autem Just? in puteum projectum, inde a
Sabino episcopo levatum atque sepultum est : at
«quoniam Ruling cadaver combustum est , ossa ejus

chia Gallecic.

4 Wulmnari. Ex Bononia Morinorum hic venit ad
Altum montem monasterium, quod in Hannonia ad
Sambram situm est. Ibi primum et ludum litterarum
frequentsbat ; et circa. boves pascendos lignaque ad
(rairum officinas importanda versabatur. Ab boe mi-
histerio absolutus, in clerum adscriptus est, et sa-
cerdotium iniit. Ut autem hominum. laudes vitaret,
ingressus est eremum  Flandriv. lude ad agrum
Boleniensem in quo natus fuerat profectus. est,
ubi in nemore construxit monasterium in honorem
B. Marie et S. Petri. Quiescit iu dicto monasterio
liaud procu! a. Belgio nostro in dicecesi Morinensi.
Vixit cirea annum Domini 683, Juxta Epitomen enim
ejus Vita apud Surium Ceadualla rex. West-Sazo-
num, dum profectus est Romain, hoc est anno 688
juxta Bedzx Eccl. Hist. v, 7 eum invisit. Ms. Codex
unde hanc Epitomen Surius descripsit testatur Lrans-

b eodem episcopo collecta , una cum corpore Just p latum esse virum Dei xvn die Junii, Gummos Sg-

in civitatem Hispalensem — translata. sunt. Ápo,
U-vaRb. PrTS. pg NATAL.

* Margarete. Qus fuit ex. civitate Antiochia Pisi-
diz, et filia desii qui fuit maxime insignis sacer-
dos idolorum, qui eam propterea odio babuit, quod
fidem christianam imbibisset. Cum autem praefectus
Olybrius a partibus Asize Antiochiam versus conten-
deret, conspecta Margareta, qua et aliter Marina di-
citur, amore ejus vchementer ardeba: ; ab ea vero re-
pu'sam ferens, eam immaniter eruciavit, scilicet vin-
culis, carcere, flagellis, equuleo. Quam et diabolus in
draconis specie, similiter et Zithiopis tentavit, sed
per signum crucis superatus est, Novissime vero per
priedictum praefectum. decollata martyrium compfe-
vit, Usuard. Surius tom. IV, — Ilaec Marina colitur
apud Notkerum et Hrabanum xvin Junii. Est et. alia
Marina qus et xvin Junii supra celebratur, cujus
tei taminis locus fu.t Alexandria, Hisponi in Lectuo-

NENsis, MoLANUS de Sanctis Belgii. SUR. Jan. xvit.

* Praxedis. Qux soror fuit S. Potentiau, et filia
S. Pudentis; de quibus actum est x die Maii : post
transitum patris vigiliis et orationibus assidue vacaus
Oinne patrimonium simul cum beata sorore in susten-
tationem pauperum erogavit : post obitum sororis
venit eam consolatum S. Novatus; quo non longo
post tempore moriente, virgo Domini Praxedis roga-
vit Pium episcopum, ut thermas Novati in ecclesiam
consecraret, quod et placuit S. Pio, tbermarque No-
vati dedicate sunt in honorem beate virgiuis l^oten-
tianz in vico qui appellatur Patricius. Dedicata est
et alia ecclesia sub nomine S. Praxedis infra urbem
Romam in vico qui dicitur Lateranus. Cum autem
cognitum est Antonino imperatori, quod conventus
fierent in titulo Praxedis, multos ex illis, inter quus
Simetrium, cepit, et indicta causa gladio puniri prz-
cepit, Quorum corpora noctu B, Praxedie sepelivit

Digitized by Google
