<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
981      SECT. II.  —  MARTYROLOGIA.                                      982
                          EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,930">
quievit, sepulta juxta sororem suam Romae via Sa-
laria. Eodem die passio sancti Victoris Massiliensis
episcopi, qui, sub Diocletiano et Maximiano impera-
toribus, propter fidem Christi per Arterium prae­si­
dentem trucidatus est, simul cum militibus Alexandro,
Feliciano, Longino et Deutherio.

EDITIO BOLLANDIANA.

S. a Danielis prophetae. Et apud Tiburtinam urbem
Italiae natale S. b Symphorosae cum septem filiis,
Crescente, Juliano, Nemesio, Primitivo, Justino,
Stacteo, Eugenio : cum quibus simul passa est ab
Adriano principe; qui ipsam Symphorosam jussit
palmis caedi, deinde suspendi crinibus; sed cum su­
perari nullatenus posset, jussit eam alligato saxo in
fluvium praecipitari : cujus frater Eugenius, princi­
palis curiae Tiburinae, colligens corpus ejus sepe­li­
vit. Et nuane imperator jussit septem figi stipes,
ibique filios ejus ad trochleas extendi : et Cresceu­
tem in gulture translig(i), Lucianum in pectore,
Nemesium in corde, Primitivum per umbilicum,
Justinum per membra distensum scindi per sin­
gulos corporis nodos atque juncturas, Stacteum
lanceis innumerabilibus donec moreretur in terra

sub die vn Kal. Junii in coemeterio Priscillae : et post
dies 54 passionis praedictorum sanctorum ipsa de­
fucta, juxta patrem Pudentem a B. Pastore presby­
tero sepulta est via Salaria in coemeterio Priscillae.
Juxta eomptum Bollandianorum fratrum in com­
mentario previo Actis Pudentianae, etc. Praxedis C
ob. isse censetur anno circiter 159.

a Danielis. Graeci de eo agunt una cum tribus
pueris ad xv Kal. Ianuarii in Menologio. Epiphanius
de vita et vtil intertilu prophet. cap. 40 haec habet in
fine: : Humatus est in angusta caverna honoribus
magnis; exstatque monumentum ejus usque ad hoc
seculum nostrum in Babylone cunctis notissi­
mum. 2) Translatas eorum reliquias Babylone
Alexandriam, et in ecclesia sanctorum Joannis et
Cyri positas, Acta eorundem significant ; eodemque
Venetias translatae dicuntur. Insuper et Vercellis
crux S. Danielis asservari fertur. BARONIUS in Notis
ad Martyrologium.

b Symphorose. Martyres hi et supra celebrantur
xviii die hujus mensis.

c Victoris. Qui sub persecutione Diocletiani et
Maximiani, cum esset miles, et nec militare nec ido­
licis sacrificare velle, primum a tribuno suo Austerio
in carcerem trusus, sed omni nocte ad visitandos in­
firmos ab angelo eductus est. Deinde jussu Eulychii
praefecti retortis brachiis loris subtilibus ligatus, et
pedibus fune constrictus, per mediam tractus est ci­
vitatem. Post haec fustibus causus ac suspensus ac lau­
tres cruciatus est. Ara etiam ei exhibita, cum eam
nec suspicere sustinens, de manu sacerdotis calce ex­
cussisset, pedem praeses jussit incidii. Ad ultimum in
confessione Christi persisens, missus est in molam
pistroram, ibique martyrum consumatus. Passi
sunt cum eo Alexander, Felicianus et Longinus ;
puer quoque Deuterii, dum ad sepulcrum ejus ora­
ret, emisit spiritum. Petr. de Natal. — Fuit insuper
alius Victor Massiliensis, qui eruditione clarus vixit
temporibus Theodosii Junioris et Valentiniani im­
peratorum, de quo Gennadius de Viris illustribus
cap. 6.

d Mariae. Persecutione post lapidationem Stephani
protomartyris mota, Maximinus unus de 72 discipu­
lis ad Gallias transiens, Mariam Magdalenam secum
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
A G. XI KALEND. AUGUST. — Natale sanctae Mariae
Magdalenae, de qua, ut Evangelium refert, septem
daemonia eieci Dominus : quae etiam inter alia dona
insignia, Christum a mortuis resurgentem prima vi­
dere meruit. Et obdormitio beatae Syxtychae, quae
Philippis dormit sepulta, de qua beatus Apostolus
confugi, Eugenium findi a pectore usque ad in­
feriores partes. ( Huctenus A. ) Altera autem die
Adrianus praecepit corpora mutilum erant
D.] eorum auferri et projici in foveam altam, et po­
suerunt pontifices nomen loci illius Ad septem Bio­
thanatos.

Deest hoc ultimum in T. ac L. et pro eo ponitur,
nec christianhi ea habuerunt : deest etiam in B. ad xv
Kal. L., Eodem die Victoris sociorumque ejus. B.,
Eodem die S. Danielis prophetae. In Massilia natale
SS. e Victoris, Alexandri, Feliciani et Longini.

22. — XI Kal. Natale a Mariae Magdalenae.

Prenotatur in T., In Massilia. B. C. V., In Antioco­
chia e Cyrilli [C. Arilli.] Andreae B., Tabelli. T.,
Massilia natale S. Adriani. A. T. L., Et S. Cyrilli.
Et in cenobio Fontanellense S. i Wandregisili abbatis.
A., Et a octava S. Vedasti episcopi, Patris nostri.
B., Et alibi natale S. b Platonis.

SMITH NOTAE.

abunde, et eam apud Aquensem urbem, cui praeside­
bat, sepelivit defunctam. Aquensi vero urbe a Sar­
acenis desolata, corpus ejus a Gerardo comite Bur­
gundiae ad cenobiumu Vicelacium a se constructum
transfertur. Quamquam aliqui scribant, quod illud
apud Ephesum quiescat, nullum super se tegmen ha­
b ens. SIEGBERT agens de ejus translatione anno 754.

e Cyrilli. Qui fuit xx Antiochiae episcopus. Agit de
eo Eusebius in Chron. et Eccl. Hist. viii. 32. Sedere
autem coepit ab anno 4 imp. Probi, mansitque ad
annum usque xvii Diocletiani.

f Wandregisili. Qui primum sub Dagoberto comes
palatii fuit : Erat autem avus ejus S. Arnulphus prin­
ceps Lothariensis, et Metensis episcopus. Regia vero
Dagoberti aula, et sponsa cum qua casle vixerat, et
quae pari consensu religionis habitum sumpserat, re­
lictis, in Viridunensi regione, in propria villa, du­
mum construxit, ubi jejuuis et orationibus Deo va­
cavit. D. unde Bobiense aditi monasterium S. Colum­
bani; et Romae limina apostolorum visitit ; ad
patriam autem revidens, transeversis Alpibus, in mo­
nasterio Romanis dicto, exceptus, monachi vitam
duxit. Denique Rothomagum vocatus fame et sancti­
tate Audoeni episcopi, ejusdem usque a sancto Au­
dono presbyter consecratur. Fontanellam autem
cenobium construxit anno 655, ubi usque ad annos
aetatis 92 permansit, et ubi defunctus sepultus est
anno 665. Verum propter Normannicam persecu­
tionem Boloniam translatus est : et inde Gandavum
cum Auslandero et Wulfranno. SURIUS tom. IV. MULA­
NUS de Sanctis Belg. GAIN. SENESELIS.

g Octava. Translatio enim hujus sancti facta est ex
die hujus mensis.

b Platonis. Apud Ancyram civitatem Galatiae pro­
vinciæ passi tempore Maximiani imperatoris sub pre­
fecto Agrippino. Cum autem sacra diis facere rece­
pisset, primo quidem a 12 viris sibi invicem succen­
dentibus graviter cæditur, sed immobilis persistens
in carcerem coniicitur; deinde posquam carbonibus
foustus esset, post exvelvit eum ad faces igneas lateribus
adhibitas, post etiam alia inaudita tormenta, denuo
gladio capite truncatus est. Petr. de Natalibus.
— Iustiniano imper. in honorem S. Platonis amplissi­
mus erexit monumentum, ut scribit Procopius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto impresso em latim antigo com abreviações e ortografia tipográfica; foram preservadas as grafias tal como visíveis (p. ex. "vn Kal.", "ss.", "B.", marcas de notas).
- Onde a leitura era duvidosa, foram mantidas as formas mais prováveis segundo o traço tipográfico; não se introduziram palavras não visíveis. Nenhuma identificação de pessoas foi inferida além do texto apresentado.
- BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; os blocos contemplam cabeçalho, colunas esquerda e direita e rodapé.
  </notas>
</pagina>