<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SECT. II. -- MARTYROLOGIA. 999
    EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
artem discerent medicinae, a presbytero Hermolao ad A cruciatus. Sed
fidem Christi conversus, multa miracula fecit, pa-
tremque suum senatorum Exstorignm Christi fidei
subjugavit. Ob quam causam tentus est ab eodem
Maximiano, aequelei poena, et lampadum exustione

V. C., la Nicomedia Juliani, Jocundi, et S. Panta-
leonis martyrs. Mediolana Nazarii et Celsi. In Bri-
tannia S. Sampsonis episcopi et confessoris. Nicome-
dienses tamen in C. habentur die praecedentl. B., In
Nicomedia natale SS. Nazarij et Celsi. In Laodicea
civiliate Phrygiae natale SS. Theophili, Prudentii,
Philippi, Alexandri. Et alibi natale S. Augustoe vir-
ginis in occiduis partibus. V., Nicomediae passio S.
Pantaloeonis : qui cum iubente Maximiano artem di-
sceret medicina?, ab Hermolao presbytero ad Christi
fidem conversus, multa miracula fecit. T., Romae
S. a Victoris episcopi.

29. -- IV Kal. Natale SS. b Felicis, e Simplicii, B

SMITH NOTAE.

mano constructo praefectus est : et non multo post
episcopus ordinatus. Deo monente in Arnoricam
transiit, et Dolum monasterium construxit, ubi post
vital miraculis plenam piam expiravit animam.
Vide Vitam hujus sancti scriptam ab auctore ano-
nymo subequi, quam edidit Mabillonius in primo
saeculo Act. Ben. Eddiderunt et hujus Vitam Joannes
Boscins in Bibliotheca Floriacensi et Baldrincns epi-
scopus Dolensis saeculo XII. Matthaeus Wesmonaste-
riensis ad an. 507 aliquæ post eum, Samsonem Ebo-
rencem archiepiscoporum vocant. Cum S. Samson
conciliio in Parisiensi anno 556 habitum subscripserit,
nec interfuerit Turonensis ibidem il. quod anmo 566
celebratum est, circa annum 565 obisse videtur. At
hom attigit 120 annos, ut auctor Vitae a Joanne Boscio
edita scribit : alias S. Maglorijs, qui ipsi successit,
diuque supervixit, ejus c. n. discipulus in Eluiti schola
esse non potuit.

a Victoris. Eleuthero pontifice Romano anno 185
diem obtinve, Victor ei successit, et sedere coepit
die XII mensis Junii. Hic excommunicavit, vel potius
excommunicandm minatus est Asianos Pascha decima
quarta luna celebrandam contendentes, Irenaei vero
post nomina in gratiam statim redierunt Polycrates
et Asiatici reliqui. Euseb. hist. v. 24; Sozomen. vii.
19. — In Baronii Annalibus anno 198, ad num. 17, epi-
stola lertia Victoris ad Desiderium Viennensen epi-
scopum, aliæque ad Paracolam episcopum de que-
stione Paschalis, in quarum ultima dicitur, Oriente-
leni Ecclesiam propter Paschae celebrationem ab
Occidental! disjunctam, et in priori presbyteros qui
apostolos viderunt, quæ ad alia tempora Viennen-
sen Ecclesiam non seruisse, suspecte sunt idel, inquit
Labelus tom. I. Conciliorum, et revera stylum reren-
tionem sapivit. Duæ etiam ejus epistolæ decretales
viris eruditiis sunt suspectæ. Ad idem migravit anno
497, postquam sedis est annos 12, mensem unum,
dies 16, si numeres sec. a die 12 Junii anni 185, quo
sedere coepit, usque ad diem quo sepultus est. Codex
Romlium apostolicorum dieum S. Victoris convenia-
tem fuisse 22 Apilis lestatur, sed contra fidem ferre
omnimin Martyrologiorum. Victorem martyrem fuisse,
quod tradit Baronius, nullus antiquorum dixit.

b Felicis. Liberio propter fidem catholicam in ex-
silium deportato, Felix ab Arians ordinatus est
anno 355, sicut Socrates scribit in, 57, et Sozomen.
iv. 2. Athanasius in epistola ad solitarium vitæ
agentes, et Hieron. in Chron. ad an. 332. — Tamen in
antiquo pontificum Catalogo dicuntur congregali sa-
cerdotes et cum consilio eorum Liberius ordinasse
in locum eius Felicem. Anno 358, cum Liberius for-
mulæ fidei haeretice in Sirmiensi synodo tertiæ sub-
scripsisset, Constanti verea et populi desiderio hoc
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
iter hæc Dumnio sibi apparente
refrigerans, tandem ictu gladii martyrum consum-
mavit. Lugduno sancti Peregrini presbyteri.

G. IV Kalend August. Romae sancti Felicis pontifi-
cis. Hic declaravit Constantium filium Constantini esse

EDITIO BOLLANDIANA.

Faustini et Beatricis. Eodem die depositio S. a Lupi
episcopi de Trecas : qui cum Germano venit Britan-
niam, et quinquaginta duos annos sacerdotio functus
est ; qui tempore Auilæ, qui Galliam vastabat, sicut
in hymno ejus canitur, dum bella cuncta perderent,
orando Trecas muniit.

Anni sacerdotii in D. duntaxat sete : In A et B.,
quinquaginta; in C. nulli exprimuntur. V. nominibus
martyrum subjungi, Et S. o Seraphinæ virginis : al-
que post S. Lupi memoriam ibidem legitur : Depo-
sitio B. I Prosperi episcopi. Eundem habet C.

ipso die Romam rediiit, et Felicem expulit. Sozo-
men., iv. 15; Hieronymus in Chronico, et Faustinus
et Marcellinus in praefat. ad libellum precum. — Idem
Marcellinus et Faustinus, narrata gemina expulsionc
Felcis ab Urbe, aiunt : 1 Post annos octo, Valenti-
niano et Valente cess., anno sc. 365, x Kalendariurn
Decembrum defunctus est Felix. 2. Depositionis igitur
ab episcopatu, non nataris dies hic celebratur. Quia
vero que de Felicis martyolio tradit Anastasius, et
ex eo Aldo aliique martyrologi, fabulosa videntur, et
Marcellinus et Faustinus, quibus licet schismaticis
tuto hac in re fides haberi potest, cum ea narrent
quae in totius Urbis conspectu viderunt, loco laudato
eum morte naturali defunctum tradunt, existimo
hunc Felicem ideo martyrem appellatum fuisse, quod
multo pro Christo peritulerit, non vero quod ejus
causa occissus fuerit. Non est quod quis dicat hic in-
telligendum esse Felicem primum sub Aureliano
martyrium passum. Nam Felix primus paulo ante
persecutionem Aurelianam a Deum migravit, et in
indiculo Bucheriano depositionis episcoporum memo-
ratur, non vero in Indicio depositionis martyrum.

c Simplicii. Priores duo temporibus Diocletiani et
Maximiani post multa supplicia, alligato eorum colli§
saxo, a ponte Lepidi in Tiberim iactati sunt. Quo-
rum corpora levata a sorore eorum Beatrice et pre-
sbytero Crispo et Joanne, sepulta sunt in loco qui
appellatur Sextum Philippi, via Portuensi. Quo com-
perto, Lucretias quidam nocte praesacro faciut S.
Beatrice:n : quam B. Lucina juxta sanctos ejus ge-
mannas sepelivit. Surius in Actis S. Anthimi tom. III,
die xl Maii. Adq.

d Lupi. Qui e monacho Lirienissi factus episcopus
Trecarum cum S. Germano Autisiodorenii in Bri-
tanniam navigavit contra Pelagianos declenratus ;
ubi Verolamii synodo interfuit. Lucifer. Ecel. Hist. I,
17, etc. Complures et epistolas Sidonius scripsit, a
quo episcopus episcoporum, Galliae pontificum fa-
cile princeps, vir sanctus, etc., non semel dicitur.
Cum annis 52 sacerdotio functus esset Trecis, obiit,
et sepultus est in suburbana ecclesia S. Mariae, post-
modum S. Lupi dicta, ob crebra miracula quae ad
ejus sepulcrum libant. Hac ecclesia saeculo IX la-
bente a Noruamins destructa, nova infra urbem sub
ejusdem S. Lupi nomine paulo post extructa est, in
qua beati pontificis reliquiæ depositae sunt. Ej us Vi-
lam Surius hodie habeL

e Seraphice. Vel Seraphine, in Mamiensi civitate,
Baronius, Molaini Addit. in Usurandum.

f Prosperi. Successit hic S. Arriano : existant ad
hunc literæ Sidonii Apollinaris lib. ix, epist. 15.
Vixit temporibus Leonis Magni Romani pontificis,
aequalus S. Prosperi Aquitani. Nota Baron.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e letras compactas interpretadas conforme legibilidade. Conservado pontuação e grafia original, usando [ilegivel] quando palavra isolada não legível (nenhum caso aplicável extensivamente nesta página).</notas>
</pagina>