,1

BEDAE VENERABILJS OPP. PARS IV. — HISTORGCA.

912

EDITIO COLONIENSIS.
F. IN fous Man. — Rom in cemeterio Praetextati A. Domitille, quem ipsa ob amorem Christi. spreverat,

natale sanctorum martyrum Nerei et. Acbillei fra-

trum. Qui cum essent eunuchi beate Flavie, cum ea
apud insulam Pontiam Jongum pro Christo duxerunt
exsilium; postmodum vero ab Aureliano sponso

primo verberibus gravissimis arctati, deinde Memmio
Rufo consulari suut traditi, s quo cum equuleo et
flammis compellerentur ad immolandum, et dicerent
se a B. Petro apostolo baptizatos, uulla ratione posse

EDITIO BOLLANDIANA.,

nes ante Ascensionem Domini Letanias instituit. T.
L., Eodem die lom: via Salaria passio SS. Achitlis,
Serapionis, Januarii. A. L., Et S. * Gengulli mar-
tyris. A. T., Ipso die depositio S. » Maioli abbatis.

49. — IV lues. Rome SS. * Nerei et Achiltei. Ft

S. P. N. 4 Epiphanii episcop! Cypri. Et Roma S.
* l'ancratii : qui cum esset annorum quatuordecim,
sub Diocletiano martyriwm capitis detruncatione
complevit. .

T., Eodem die natale S. t Rictrudis.

SMITH NOT £.

ptua, qua nulla arte curari potuit. Lucin:ze uxoris

hortata. Christianos vocavit, inter. quos fuit Anthi- B

mus; qui Piniano Christem annuntians, ad fidem
eouvertit , et una. cum Lucina el tota familia ba-
ptizavit, et ab infirmitate liberavit. GmmrUs SEN. —

2 Gengulfi, Floruit octavo Christi szeculo sub Pip-
pino Francorum rege, Caroli Magni imperatoris pa-
rente, eximia vir pietate 5. Gengulphus, uxoris sue
machinaüone ab hujus adultero perfide occisus, et
inter inartyres habitus: qui mox eodem et sequenti
&veulo iu. cultum et venerationem suam attraxit nou
solum Burgundiam, sed vicinas ad Mosam, Mosellain
et Rhenum regiones : pr:cipue vero coiitur Vareu-
nis. Die xu Maii inscriptus est. Martyrologio *ub
nomine B:edze excuso, sed vti post eum vixit S. Gen-
gulphus, ita et Martyrologium illud postea concinua-
wm est, Pradterea die 1x Moii. coti eumdem consStie-
visse ab Ecclesia Ultrajectina patet ex veteri ejtts-
éew Ecclesie: Dreviarie, Demum xn Octobris. alie
Ecclesie ilhun colunt, uti iudicant Bruxelleuse et
Brugense Breviarium ac Tornacense Missale. Mola-
nus iu Notis ad Usuardum. BottAsp. — 2n

 Maioli. 5. Maiolus Provincie reg'onis fuit. indi-
gena; el Matisconam Burgundiz civitatem adiens,
primo ibi clericus, deinde archidiaconus crealus est ;
oblatum *ibi arebiepiscopatum Vesontionensem hu-
militer recusavit ; et Cluniacense monasterium in-
gressus, sub Aymardo abbate monachus vixit, later-
ea Aymardus prs senecta regendi monasterii. onus
diutius ferre non valens, proposuit. Maioium in suc-
cessorem, qui abbatis locum suscepit invitus. Adeo
euam floruit religio sub tanti viri imperio, wt ab Ut-
tone imperatore legationem in eam remi mittente in-
vitatus est, et reforimaltioni movasteriorum prafe-
ctus, Dum autem ad suos rediit, et. transcensis Al-
pibus, cum Jovini montis declivia sequerentur, a Sa-
racenis Captus est, et wn villam qui dicitur Pons
Ursari:e violenter abductus; a suis denique redem-
ptus domum prolecius est. Sub eodem fere tempore,
Romana sede vacante, pontificatum Romanum co-

reut se a B. Petro apostolo baptizatos nulla ratione
idolis immolare, capite caesi suut. Quorum corpora
rapuit Auspicius discipulus eorum, nutritor Domi -
tillze, et naviculo imposita adducens in praedium Do-
initille, iu crypta arenaria via Ardeatina sepelivit, a
iu 0 Urbis milliario uno et semisse. Apo, NOTKERUS,
4 Fpiphanii. Cypri Salaminze episcopus, Hujus pa-
triam iustitutionemque aJolescenti-w Sozoment- (vt,
$2) explicat: Epiphanius Philosophatus est juxta
Benanducem vieum in territorio Eleutheropolitano
situm, ex quo ortus fuerar. Qui eum ab ineunte ztaie
a presiantissimis monachis institutus fuisset, cjus-
que rei causa diu moratus essel in. Agyplto, in mo-
uastiea philosophia celeuerrimus exti, Quam ini-
imicus fuit Joanni Constantiuopolitano, et quom.do
partes Theophili tuebatur, videre e-t in. Sozomen.
vir, 15). Mentionem . ejus facit. et Socrates. vi, 10,
11), Sozomer., (vi, 26), Nicepherus (xii, 12), Lii
ronymus, epistola 61 ad Paumacliium coutra Jaaa-
neu Hierosolymitanuw, Obiit cca linem anm 207,
vel saliem ineunte proximo ;. extrema quidem seue-

C ctute, ut pote ztatis anno prope centesimo, episcopa-

tus tricesituo sexto. Quin. si Polybio credendum sit,
ipse Epiphanius Constantinopoli cedens Arcadio
iip. dixit se annos 115, menses 2, uatum esse, Se4
hoe est dubie et incertae fidei.

* Paucratii. Qui natus est apud Phrygiam in civi-
tate. Synnada, et. post inortem. parentum Cleonii et
Cyriadz commendatus est tutele Dionysii patrui. th
autem Hoinam profecti, babitaverumt in Caelio mente,
et quodam tempore accedentes ad ltomanum ponti
licetn Caium, in tide ab eo instructi, lapiizati sunt.
Post Dionysii obitum Pancratius captus ad. Diocleta-
num ducitur, et ad hujus promissa et iwinas imao-
bilis, via Aurelia capite plectitur. Tum corpus. ejus
3b Octabilla sublatum est noctu, el sepultum. Acta
apud Boiland.

f Hictrudis. Que in Guasconia nobilibus parenti-
bus orta sub sancto pr:esule Amando pietate uultum
profecit : ibi eniti tanc exsulem agebat S. Amandus,

natu omui rejecit. Hic etiam vir claruit. prophetie p quia Dagobertum  reprelenderat. Conjugem. habuit

spiritu, przdixit enim obitum et Ottonis primi et se-
eundi, Villam qui dieitur Silviniacus. adveniens
zgrotavil, et cum vitam plenam miraculis egissel,
defunctus, sepultus est. in ecclesia D. Petri Silvinia-
censis, retro altare crucis v Idus Maii, 6 feria, quie
Asceusionem Dowini sequebatur, anno Christi 994,
erdinaliouis autem sux 41. Festum aliquod transla-
tionis" 5. Máioli alibatis celebratur ad. diem iv Maii
in ms. Leodiensi S. Lamberti, Vide Acta S. Maiuli
apud Acta sanctorum. «: .

* Nerei et. Achillei. Fratrum, qui fuerunt eunuchi
B. Flavie Domitillie, de qua supra egimus Nonis
Maii, et cum ex apud insulain Pontium longum duxe-
runt exsilium. Postmodum vero ab Aureliano spoiso
Domitille, quem ipsa ob amorem Christi spreverat,
primo verberibus gravissimis attrectaü, deinde Mem-
inio Rufo consulari sunt traditi. A quo eum equuleo
et laminis vompellerentur ad imimolandurn, et dice-

Adalbaldum, virum nobilitate. clarum, cui. mulize
erant possessiones im pagis Flaudrensi , Legieusi,
Adartensi, Atrebatensi, et Pabulensi. Hic in. Vasco-
niam prolicisceus a tualiguis hominibus est intereu-
ptus. tx ipso habui S. Htictrudis quatuor. sanctas
proles, S. Maurontuih levitam et abbatem, S. Clot-
sendem qua pust matrem Marcianis abbatissa rese-
dit, S. Eusebiam quie IHamatico. przeluit, S. Adal-
sendem quiae praeiiawra morte rapia est, Cum autem
lüietrudis ad secundas urgeretue nuptias, a S. Amaudo
velamen accepit, et sibi et filiabus inonasterium apud
Marcianos delegit: ub: usque ad. annum elatis 74
clarissime prziuit.. Molanus de Sanctis fielgii. Juxta
Ghinium Senensem claruit. cirea anne. 710. den-
schenius vero ju Actis sanctorum asserit uatam eam
fuisse circa an. 614. Ergo obiit eirca an, 688, (n Acta
2 Mabilionio edita intrusus cat annuus 687, aetatis Suae
74, pralatur;e 40.

Digitized by Google

