€»

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS IV. — IIllSTORICA.

956

EDITIO COLONIENSIS.
A. Pup. Nox. Jus. — Apud. llyricum civitatem A — B. Nox& Jour. — Saucti Bonifacii archiepiscopi,

Sisciam natale sancti Quirini episcopi, qui persecu-
lone Maximini pro fide Christi (ut Prudentius scri-
bit) ligato ad manum molari saxo, in flumen praci-
pitatus est; et circumstanübus diu collocutus, ne
ejus terrereniur. exemp'o, vix precibus ut. mergere-
tur. obtinuit, Hujus reliquix translat:e sunt Ro-
mam, et positze in. Cataeumbas. |n Tuscia sancti
Laurentii, et aliorum quadringentorum. Aurelianis
civitate depusitio sancti Lifardi preshyteri. In Ninive
natale Dinoscii, Attali, Camarii, Tyrini, Julia et Sa-
racix, Cypiini.

cujus in Fresonis martyrii passio peracta est, cuat
aliis servis Dei, Vuinthruge et Walterz, Scirpaldz,
et Bosan, Hamnondse et Adellherz, Wancarz et Gon-
daearx , Wiileherz et Aihaliolfe, Apud Egyptum
natale sanctorum marlyrum — Martiaui, Nicandri et
Apollonii, quorum gesta habenter. Eodem die passio
sancti Donifacii martyris, sub Diocletiano et Maxi-
miano, apud 'Tliar»um civitatem assi, sed Roma in
via qux: Latina. nuncupatur, sepulti. Hunc vero $:a
domina Aglaes a Romava urbe, licet cum ea adulte -
rium perpetraverit, transmisit in loca ubi Christia-

EDITIO BOLLANDUIANA.

D., Aretio Tusci martyrum * Pergentini et Lau-
rentini, Gampania. Erasmi episcopi el martyris. V.,
Roma nate. SS. Marcelli, Donati, Gagi, Janvarii,
Victorüe. T., omisso Gago pro Victoria habet nomeu
Urbani. A. l. L., In Africa natale S. b Quirini et
Laurentii, B., Remi Marcelli, Saturnini, Urbani,
Velicis, Veueris, Et alibi Silvaui eum ali:s octo-
ginta duobus. *In. Aureliano. depositio S. Liphardi
presby:enri.

4. — HE Nosas. Vacat Beda.

D., lilyricum. civitute. Sissia. Quirini episcopi el
martyris, B. V. T. L., Komae « in. coeneterio. ad
Catacumbas via Appia d williario quarto natale SS.
l'icti, Areui, Datiani, A. 3. L., Nividuno. natale S.
Saturpiuz, Zotici el Eut.cii. Deest in. L. locus ago-
uis. B., l1 Cilicia nat.. SS, Expergenti, Philippi,
Julie, Saturnini. ln. Salaria civiiale, * lustili cui
aliis duovus.

5. — Nouis, Vacat Boda.

Aunis ab hujus Bade morte. viginti. S, € Bonifa-
cii archiepiscopi in F'resosis mariyrii passio peracta

est, et Eobanei episcopi [D. coe;iscopi] ejus cum
aliis servis Dei sociis eorum : ita. D. et V. Siwiliter
fere B.: In Frisonis passio SS. Boviptiatii archiepi-
$copi et Eobanchi presbyteri ejus cum aliis servis
Dei duodecim. Deinde addit: Roma 6 Felicule et
Felicitatis. In /Egypto b Marciani, Nigandri et Apoi-
lini, In Africa. Evasi et Privati, A., Pulsa |/mo Ful-
da] monasterio. S.. Bonifacii archiepiscopi, qui Fre-
sombus verbum Dei annuutiaus martyrio coronatus
est. T., omisso loco, addit: Eodem die Eobanci
episcopi cum aliis servis Dei. L., lu Fresoniis na-
tale S.. Bonifacii archiepiscopi, qui Fresonibus ver-
bum Dei anmuniiaus martyrio. coronatus est, E»dem
die passio Eobanci ejus eoepiscopi cum aliis servis
Dei sociis eorum. Mariyrol. Rabani : Nonis Junii
Bonifacii archiepiscopi, cwjus in Fresouis martyrn
passio peracta est: et. Eobani coepiscopi ejus cum
servis Dei Wintrunge et Waltbere, Scirbalde et Bo-
san, Hamunde et Atlelhere, Waucare, et Gvamda-
care, Willehere et lladovolfe. Purro quomodo Ka-
banus ista suo inseruit. M«rtyrologio, propter sacri
corporis in Fuldensi ecclesia tumutationem et mifa-

M SMITH. NOT E.
cerdotio initiavit. Permulti etiam ejus pietatem ve- (. posuerunt. PeTR. pe NaraL.

uerautes, se ei adjunxere, ut ejus discipliuis iustitue-
rentur. Moriturus Urbicinm 50cium suum sihi suc-
cessorem designavit. Obiit circa an. 499. Sumus in
Junio. Guisius SENENSIS.

*. Pergentini. Wi persecutione Decii nobiles geuere
sub Tiburtio judice, cum essent pueri, post dira sup-
plicia tolerata et multà wiracula ostensa, gladio caesi
sunt, et apud eamdem urbeu conditi, Üsuanp., Apo.
Notkerus addit, et aliorum plurimorum quadringento-
rum. Martyrologia Adonis, Bade. supposititin. judi-
vem. vocant Turtium, Noikerus. etiam. T'eritun, Su-
rius Tburtium.

b Quirini. Qui sub Galerio prieside pro fide Chri-
Sti tolari saxo ad collum | ligato, in (lumen praci-
pitatus est; sed lapide supernmataute, cua circum-
stantes Christianos, we ejus teirerentur. supplicio,
nese Uutubarent in lide, diu fuisset hortatus, ipse ut
wartyrii gloriam assequeretur, piecibus a. Deo ut
mergeretur obtinuit. Apo, UsuAn». la Actis apud
Momnbrit. tom. 1l. fertur passus in. persecutione Dio-
cletiani sub Maximo, alias Maximino przsside, queu
l'rudeutius Galerium appellat : nulla. est. discrepan-
ti» ; uam et Galerius ipse Maximinus dictus est, qui
postea ab eodem imperatore Cxsar appellatus. est.
Ceterum fuit. alius Galerius Maximinus, qui Lempo-
ribus Valeriani imp. procousulatuin. gerens iu. Alri-
€a, in S, Cyprianum episcoputu Carthag. ultimi sup-
plicii seutentiam (ilit, BanoN. in. Notis. Hujus cor-
pus repertum in Danubio, 1n. basilica juxta. Scara-
hatensis civitas portam principalem posita a tide-
libus sepultum est: [aeta vero iucursiooe barbarorum
in. partibus iliis, Christiani inde fuzientes corpus
unityr:s sustulerunt : et Romam bajulantes via Appia
williario ab vrbe tertio iu. ecelesia ad Catacumbas

* V. om. in com. ad Cat.

4 Milliario quarto om. 1. L.; tolum vero prseter
nomina D.

* ftusiuli. Ferrarius hunc locum sic corrigit : « Sa-
bari: iu Pauuonia S. Rutuli. » De eis Anton. Bonlin.
in Hist. ilungar.

f Bonifacii. Archiepiscopi Moguntini, qui de An-
glia Romam veniens, et a Gregorio Il in Germania

' missus, ut. fidem Christi illis geutibus evangelizaret,

cum maximam inultiuudiuem, prassertün fresouam,
Bavarorum et Savonum Christia. religiuni subju-
gasset, Germanorum apostelus. merui. appellari,
Postquam. vero 16 annis in Fresía. pradicasset, 2b
inlideiibus est oppressus, gladioque peremptus mbar-
tyrium consummavit, cuu Eobano. chorepiscopo ;
Weuturgio, Waliero, et Adhale presbyteris; Strie-
baldo, tamuntio et Bosone d.acoums; Waccaro,
Guudethero, W.llero et Adolpho monachis, et abis
fere 8J servis Dei : quorum corpora Trajectenses
in ecclesia S. Donifacit, quie modo. dieitur S. Saiva-
toris, honorifice sepulturae tradideraut : licet Boni-
facius Mogunti m. reporiatus est, GBIN.Us SkN, Pas-
$us est, ut scribitur in Continuatione Epitomes Dx:edar,
»nuo 754, Tribemius autem d: Viris slusiribus ord.
S. Benedicti anno 735 obiisse scribit.

8 f'alicule.. Milliario septo cum aliis multis,
Nor&gnus.

bh Murciani. Qui in persecutione Galerii Maximiani
martyrium. consunimaruüt. GAnox. Vide etiam. No-
nas Apriles. Cives auteur. Ceneplrant corpus 3. Ni-
caudii in eorum civitate , cives Alinates co: pus Mac-
liani in eorum oppido. collocarupt. Passi. «unt enum
in. territorio inier ipexs duas civitates posito. PRI.
vE NATAL,

Digitized by Google

