e:

BED.E VENERAUILIS OP. PARS IV. — IiiSTOIUCA.

913

EDITIO COLONIENSIS.

tus Vitus iu puerilitate virtutibus maturus, primum
2 paure suo sacrilego Hlyla, ut a cultura Dei recede-
ret, tentotus est ; deinde a Valeriano judice cathomis
cxsus, in confessione Christi permansit. Inde reddi-
tus patri, cum penis affligere illum pater meditaretur,
monitu angeli navem consceudens, comitantibus se-
cum Modesto et Crescentia nutritoribus, ad Tbani
Agrithauum territorium deveuit; inde propter filiam
Diocletiani imperatoris d:&inonio vexatam , quaesitus
et adducius ad eum, cjus filiam oratione curavit, Sed
cum impe:ator impius nequaquam euni ad e-nsensum
idoloruu persuadere potuisset , vinculis ferreis astri-
etum jn teterrimum induci carcerem jussit, cum
Modesto atque Crescentia; quos postea Diocletianus
in ollam resina et pice, et plumbo succeusam jactari
pracepit : egressique de olla illaesi , dimissus eis leo
ferocissimus, qui mox pedes eorum lingere coepit;
novissime vero juxta fluvium qui dicitur Siler, quie-
Scentes sub arbure, animas suas Domino reddiderunt.
Florenti» vero femina illustrissima, corpora sancio-
rum collegit, et in loco qui dici:ur Marianus, condita

: b rum martyrum Viti, Modesti et Crescentize. Qui bea- A aromatibus sepelivit. Apud Mesiam sancti. Esicii, qui

sub przside Maximiano martyrio coronatus est.

F. XVI KirENb. Jut. — Apud. urbem Vesontio-
nensem sanctorum Fe:reoli presbyteri, et Ferrutio-
nis diaconi, qui a B. llyreneo Logdunensi episcopo
ei martyre ad preedicaudum verbum Dei missi , sub
Claudio ju.Jice ad troclileas extenti, et flageHali sunt;
deiude inclusi carcere, mane amputatis linguis prae-
dicabant verbum Dei. Post heec subulz triginta utris-
que inlixee manibus et pedibus pec:ore , ad ultimum
gladio feriuntur. Et in civitate Moguntiaco passio
sanciorum Aurei et Justin:e sororis ejus, qui ab fHlu-
nis vastantibus Germauiam jn Ecclesia occisi sunt.
ltein. in. Antiochia sanctorum Cirici et Julit:e matris
ejus, quorum prior post dira verbers, etiam calcem

p €um accto et sinapi jn os accepit, Deinde clavis af-

fixi pariter evulsis oculis in carcerem trusi suat. Post
hacc deealvati et excoriati super carbones in lecto zreo
as5ati sunl ; ad ultimum ferris attriti, amputatis linguis
martyriisui cursum obtruncatioue cap.tis impleverunt.
Pa:si sunt cumeiset alii quadringenti quatuor, Eodem
die depositio sancti Alexii confessoiis.

EDITIO BOLLANDIANA.

Plenius Florus in A. T. L. : In Sicilia natale
sanctorum martyrum Viti pueri, et Modesti senis at-
que Crescentie [A. et. L. om. Crescente], qui sub
Diocletiano et. Maximiano variis sunt pro nomine
Christi poenis afflicti et passionibus coronati.

T. et L. (sed lioc locum omittit), Apud Crispinum
patale S. ^. Landolini confessoris et sacerdotis. B.,
Ju Aquileia Cantiani, Clementis. In Lucania Candidi,
Proti, Grisogoni.

46. — XVI Kat, *. Ferreoli presbyteri et. Ferru-

tionis diaconi, qui sub Claudio judice ad trochleas (7

extenti et flagellati, deinde in carcerem reclusi, et
mane amputatis linguis predicabant verbum Dei,
Post hac subulz triginta utrisque infizze in mani-
bus et pedibus, et pectore ad vltimum gladio fe-
riuntur.

A. T. L. pricsignant. in civitote. Visionemsi. C.,
Übisoncensi. U., Vindocinense.

Florus in A. et T., In Nicomedia civitate passio
S. 4 Adriani et comitum ejus qui passi luerunt sub
Maximiano imperatore. Hi enim, cum cogniti essent
Christiani, jussi sunt ab. imperatore extendi, acri-
terque fustibus ezedi : ac deinde susceptos in carce-

rem, jussit incudem zneam pedibus eorum supponi,
Sicque eos abscindere, tibiasque eorum confringere
donec deficerent.

ldem in T. primo loco : Apud Antiochiam passie
S. Cyrici et luli» matris ejus : quorum prior post
dira verbera, etiam calcem cuim aceto et sinapi im o8
accepit : deinde pariter clavis confixi, evulsis oculis
in carcerem trusi sunt. Post hiec decalvati et exco-
riati super carbones in lecto zeneo assati sunt. Qui
regnante Alexandro, sub przside Alexandro, mare
tyrii sui cursum obtruncatione capitis impleverunt.
Passi sunt autem cum eis et alii quadringenti qua-
draginta quatuor.

Quz sic breviter et ultimo loco habes in A. : Et
natale Cyriei et lulitte. matris ejus cum quadrin-
gentis quatuor martyribus. in V. simplex fit, * Qui-
rici et luli» matris ejus mentio, L. et B. eos In
Autiochia prasignant. D., lu civitate Nannetis na-
tale S. ! Similiui. In Africa natale SS. Diogenis,
Valerii, Marti. .

17. — XV Kar. Aurelianis civitate depositio S,
E Aviti presbyteri et confessoris,

SMITH NOT £.

* Landolini. Qui Cameraci ortus est ex nobili D

Francorum genere, temporibus Dagoberti regis et a
B. Autberto episcopo Caimneraceus) literis et. piis
invribus imbulus. Sedtelus tamen a quibusdam co-
ynatis aufugit, lactusque est. nefarius prado, et ne
nomine proderetur, voeavit se Maurensuui; $ed pre-
cibus sancti pontificis Autberti. reducius, ab eodein
tonsus ct diuturna poenitentia. excuctus, eliam pres-
byter ordinatus est, Post trina autem ad li-
Müna apostolorum profeciionem , auctoritate Mar-
tini papa quatuor zdilicavit monasteria, Lobium,
Aluam, Waslriam, et quartum ad fluvium (lon
spud Valencenas quod Crispiniumn appellavit, in quo
toudem obiit circa an. 660, GuiiUs SEN.

b Aquilcia Lucania. Nouue hi idem. supt cum eis
qui supta coluntur xxx. Maii et pridie?

« l'erreoli. In. Galliis apud urbem Vesontionem.
Eorum martyrium sub. initium. Antonini Caracallae
contigisse censent viri eruditi. Vesoutionem ubi
pesi. sunt, fidei praedicandi causa a S. jrenzo di-
recti sunt. De miraculis a4 eorum sepulcrum agit
Gregor. Turon. lib. de Gloria martyrutu, cap. 71.

4 Adriani. De hoc supra vide dieu 1v Martii ; in-
fra «im Septembris,

* Quirici. De his hodie omnes Latini, Greci autem
in Meuvlogio Idibus Julii, ubi Tats: Cilicie eos oc«
Cubuisse martyrio tradunt : quod verum esse eoruue
dem aeta tesiantur apud Surium tom. ll. Ex his
plerique Latinorum. sunt. corrigendi, qui Antiochi
eos passos referunt.

[I Similini. Recuus Simillani.

$ Avi, Hic abbas fuit Micianensis. Ávitos autem

Digitized by Google
