971

SECT. Ill. — MARTYROLOGCIA.

978

EDITIO COLONIENSIS.
et confessoris, qui sub Gonstantio principe ob eatho- A — C. XV. KargNp. Aucusr. Apud Cartbaginem oa.

licam fidem in Trajanopolim civitatem Thraciz pul-
sus exsilio, ibidem requievit,

B. XVI Kartzwb. AocusT. In Carthagine natale
sanctorum Scillitanorum, id est, Sperati, Narthali,
Cythini, Bethurii, Felicis, Aquilini, Letacii, Janua-
rie, Generosm, Beffis, Donate et Secundz, sub
Saternino praefecto, qui post primam confessionem
Christi in carcerem missi, et in ligno confixi, mane
gladio decollati sunt. Hlorum reliquie cum ossibus
beati Cypriani, et capite sancti Pantaleonis martyris,
ex Alrica in Gallias translate, venerantur Lugduni
in basilica besti Joannis Baptistae, et sancti Alexis
confessoris.

tale sanctse Gundenes, qua Plautiano et Zeta consu
libus , jussu Hufini proconsulis, quater diversis
temporibus equulei extensione vexata , et ungularum
borrenda laceratione cruciata , carceris eiiam squa-
lore diutissime aiflicta ,-novissime gladio ca est.
Apud civitatem Metensium sancti Árnolfi episcopi
et confessoris, qui sanclitate et miraculorum gra-
lia illustris, eremiticam vitam diligens beato ine re-
quievit. Et sancti Materni episcopi et confessoris
Mediolano.

D. XiV KangNp. AvgusT. Apud Thebaidam sancii
Patris nostri Acsenii, de quo in verbis seniorum re-
fertur , quia propier redundatienem lacrymarum

EDITIO BOLLANDIANA. .
vini; qui sub persecutione Juliani, eum nollet sacri- B — C. V., Autissiodoro ^ Theodosii episcopi. V., Et

ficare, fustibus cxsus martyrium sumpsit.

C. V., Io. Antiochia Theodosii. Eustasii [Eustasii
ebest a V.], Dionysii. L., Ipso die Ss. * Monulll. et
Gundulfi episcoporum. T., Eodem die adventus cor-
poris S. Cassiani episcopi in basilica. Quintini mar-
1yrie, signis et. miraeolorum virtutibus gloriose co-
ruscantis, Et S.» Bertini corpus transfertur et recon-
ditur. B., In. Cxesarea natale SS. Paulj et « Mam-
metis. Et natale sanctorum Valentinz, Theoni, Dio-
cletis.

47. — XVI KaL. In Cartbagine Scillidanorum, id
est, Marcialis, Citbii [D. Urii], Vesturii, Felicis,
Aquilini, Lactantii, Januarii, Generosi[ 4. Generos],
Vesue [B. Vaste], Donate et. Secundi, sub Satur-
nino przfecto; qui post. primam Christi confessio-
nem in carcerem missi et in ligmo erucifixi , in mari
gladio decollati sunt.

S. Alexii ip Ap... Et Marinz, A. T. L., Roue S.
. AMesis confessoris, B., Mediolano natale S. Mar-
celli,

18. — XV Kar. Natale S. f Arnulfl confessoris,
Addit Florus in A. T. L., Cujus vita maxime ex-
stitit sanctitatis,

Notatur autem. in. A., In Galliis Silva Aquilina
assio S. Arnulfl episcopi : in T. vero, Eodem die
n Gallia civitate Metis depositio S. Aruulfi episcopi

et confessoris : ast in L. non przenotato loco solus ei
datur iitulus martyris. C. V., Rom:e * Symphoros:e
mauis septem germanerum. B. addit nomina et elo-
gium qua infra vide xir Kal. A., Sancte Sympho-
Fos:e cum septem (iliis. B., In, Ponto Amantiz civi-
e Pontini, Filauntii, Helianas virginis, Mariz vir-
ginis.

19, — XIV Kap. S. P, N. * Arsenij, de quo ín

SMITII NOT.E.

sti fide confirmavit. Captus denique 3 Quadratiano
przside in. Ostia oecisus est. Petr. de Natal. Baro-
nius vero in Mart. ait bunc Areui in Tuscia marty-

rium sumpsisse, e4 corpus ejus ad Ostia Tiberina

translatum fuisse.

* Monulphi et. Gondulphi, Ex. quibus Monulphus,
filius regis Dionati. Apud Legiam condidit oratorium
8S. Cosmz et Dainiani ; et Trajecti in bonorem S. Ser-
vaiii magnificum templum exstruxit, ubi clericos in-
stituit. Qui postquam cirea 39 annos Trajecti resedis-
set, ibidem in eadem ecclesia auiinam Deo reddidit,
et sepullus est anno circiter 600. S. autem Gondul-

bus fuit ducis Lotharingie &lius, et Trajecti ad
osam nutritus, Post S, Monulphum et Trajecten-
sem et Tungrensem Ecclesiam seplennio rexit, et
migravit ex hoc s:culo circa annum 607, eodem
anni die quo przedecessor ; cui eliam par meritis, est
consepultus in. medio ecclesi; S. Servatii. Gawius
SENENSIS.

b Beriini. Verba sunt h»c Molani in additioni-
bus ad Usuardum : Monasterio Sithiu S, Patris Ber-
tini corpus a B. Folquano transfertur, e&. recond.tur
auno 846. De alia translatione hujus sancti vide su-
pro i Maii,

« Mammeiis. Hujus passionem prodigio, quam ve-
fitati similiorem explicatam videas apud Notkerum.

4 Theodosii. De hoc. sie scribir io Phil. Labbei
Bibl. Nov. tom. I, p. 418 : « Theodosius sedit annos
« S, dies 25, et hodic obiit peracto vit:e suse tempo-
« re 70 et 5 anuis, proque sua merito sanctitatis
« nobilem in ecclesia B. Germani sortitus est sepul-
« turam. Fuit autem temporibus Bonifacii, et Mercu-
« rii qui el Joannes vocatus est, usque ad Agapitum,
« imperante. Ju-tiniano Avgusto, Lampadio consule.

« Invenimus et hunc sanctum virum interfuisse eon.
€ cilio episcoporum, quod actum est ex jussu Clodo-
« vei Magni Francorum regis apud Aurelianensem
€ Galli civitatem. »

* Alezis, Filii Euphemiani senatoris et Aglaiz. Qui
prima nocte nuptiarum, spousa intacta, e domo &ua
abscedens, ac. post longam peregrinationem ad Ur-
bein rediens, decem et septem annos tanquam ege-
pus in domo palerna receptus hospitio, incogni-
tus mansit: sed post obitum , et. voce per urbis
Ecclesias audita , et scripto suo sguitus, Innocen-
uo 1, pontiüice maximo, ad ecclesiam S. Bonifacii
summo honore delatus esi. Claruit circa an. 388.
PErTR. pg NATALIBUS.

€ Arnulphi. Metis in Gallia S. Arnulphi episcopi,
qui clarus in palatio regis, et Pipino Drabanti:e duci
Cbarus fuit, et ab eo a secretig adhibitus ; cujus con-
Silio maxime Pipinus delectabatur. Papoue autem
Metensi episcopo defuncto, Arnulphus invitus przefi-
€itur : a4. post. anuos quindecim eremitica:m vitam
duxit, et obiit anno 610, corpusque inde Metim de-
latum. Sumios, tom. fV.

& Symphorose. De his vide in(re xxi hujus mensis.

b Arsenii. Roma naü; qui etiam, postquam ad
ipsa adyta doctrinz et philosophic:ze ei sacr:e proces-
sisset, a Romana Ecclesia diaconus ordwatus ess.
Postquam autem Theodesius post Valentem impe-
rium suscepisset, Gratiano imperatore et Romano
przsule suadente, Arsenius invitus ud Constantino-
polim profectus est, et Theodosii liberos Arcadium
et Honorium aceepit erudiendos : et cum propter
delictum quoddam admissum flagris Arcadium casti-
passet, a spathario Arcadii monitus est, quod Arca-
dius eum neci dare meditatus est ; Arsebius igitar

Digitized by Google
