<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,100">
SECT. II. -- MARTYROLOGIA. EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
Quorum corpora Christiani venerabiliter juxta ci- tatem sepelierunt. Qujus meminit beatus Gregorius, quod fractum calicem orando restauraret. Romæ sanctorum martyrum Petri, Julianæ, cum aliis decem et octo. Mediolani sancti Faustini, tempore Aurelii Commodi martyrizati. Apud provinciam Rheticæ, ci- vitatem Augustam, natale sanctæ Afræ martyris.
C. VI Idus Aug. Romæ via Ostiensi, milliario se- ptimo, natale sancti Cyriaci martyris, quem beatus Marcellus cum Lucina matrona christianissima, cum aliis qui cum eo passi sunt sanctorum corporibus, transtulit in prædium suum, condens aromaticus, et linteaminibus recondens in sarcophagis lapideis, octava die mensis Augusti. Beatorum martyrum pas-
EDITIO BOLLANDIANA.
tur: et cum nec sic, virtute Domini, Iesus fuisset, lapidatus occubuit, agente præside Adriano.
D., Romæ passio sanctorum martyrum numero viginti quinque. In Antunchia natale SS. Sufferoni, Veneriæ, et aliorum sex. Mediolani natale S. a Fau- stini.
8. -- VI Idus. Natalis S. b Cyriaci.
Addit T. Largi et Smaragdi: V. insuper jungit nomina Crescentiani, Memmiæ et Juliani: C., omisso Smaragdo, habet nomina Crescentiani et Theodori. Elogium autem retesit Florus in A. et a T.: Quem Diocletianus imperator propter filiam a dæmonis vexatione ab ipso curatam maxime venerans, pro- ve- dem re regi Persarum misit. Cujus etiam filiam cum a dæmonio liberasset cum patre et aliis quadringentis triginta baptized. Hinc reversum Maximinus catenis ligatum, ante rhedam suam nudum trahi, et a vicario suo Carpasio diversis poenis afflictum, cum aliis vi- ginti jussit capite plecti.
L. sic brevius: Romæ elevatio corporis S. Cyriaci
SMITHI NOTAE.
a Faustini. Qui sub Aurelio Commodo post multa certamina martyrij palmam adeptus est. NOTKER, ADON., BARON.
b Cyriaci. Huju s et Largi et Smaragdi dies natalis, celebrantur supra die xvi Kal. Aprilis. Eorum cor- pora a Joanne presbytero via Salaria sepulta, S. Marcellus papa in prædium Luicinæ via Ostiensi hac die transtulit. Quæ postea in Urbem delata, in dio- cesis S. Mariæ in via Lata recondita fuerunt.
c Nicomedìa. In Notkero hæc sententia sic se ba- te: In Nicomedia natalis SS. Nazarij, Juliani et Agapæ virginum, Eutychianni, Philadelphiæ, Leonidis.
d Vigilia. Cur autem præ cæteris martyribus S. Laurentii agamur vigilæ, id quidem non alia de causa factum, quam ex pristina illa Fidelium obser- vatione, qui propensiori studio ad corpus tanti mar- tyris vigilare ceperunt, ut ejus Acta relantur; sic cum habent: «Cum tradidissent sepulturæ S. Lau- rentium, juvenes celebrabant vigilia noctis tri- duo cum multa Christianorum frequentia, nec cessarunt a luctu et lacrymis.» BARON, in notis.
e Romani. Veniit autem Justinus presbyter noctu, collecionunque corpus ejus sepelivit in crypia in agro Verano. SURUS, tom. IV, p. 588.
f Marcellini, Secundiani. Qui ex persecutoribus facti Christiani, tempore Decii sub consulari Promo- to primo, eodem diebule equule suspensj, et ungulis abrasis, atque igne lateribus apposito assati, triumphantem martyrii palmam capite caesi merue- runt. SURUS, tom. IV, USHARD.
PATROL. XCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A.
B.
C.
D.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
siones, id est, Cyriaci, Largi et Smaragdi, suis locis notatæ sunt, hoc est, septima decima Kalendarium Aprilis. Apud Viennam natale sancti Severi presbyteri et confessoris, qui etiam ingentem paganorum multitudinem verbo et miraculis ad fidem Christi convertit.
D. V Idus Aug. Romæ exanti Romani militis, qui confessione sancti Laurentii compunctus, petiit se ab eo baptizari, et mox jubente Decio cum fustibus exhibitus, ac decollatus est. In Verona civitate passio sanctorum Firmi et Rustici, qui tempore Maximiani imperatoris et Annolii consularis passi sunt. Et vigilia sancti Laurentii.
E. IV Idus Aug. Natale sancti Laurentii archidia- cæ, cum sociis suis, quos Maximinus Diocletiani filio diversis poenis afflictos cum aliis viginti jussit capite plecti. B., Romæ S. Cyriaci martyris et sociorum ejus. In e Nicomedìa natale SS. Nazarii, Juliani et Agapæ virginis. Philadelphiæ natale S. Leonis.
9. -- V Idus. d Vigilia S. Laurentii. Eodem die Romæ S. Romani militis, qui confessione S. Lau- rentii compunctus, petiit ab eo baptizari; et mox, jubente Decio, cum fustibus exhibitus ac decollatus est.
Florus in A. et T., Coloniæ natale SS. Faustini, Marcellini, Secundiani, et Sixti. Eodem die apud Veronam passio SS. e Firmi et Rustici: qui post ignem cæteraque tormenta, sub Maximiano, Annulino [T. Amitii] consiliario ejus, capibus plectuntur. L., Sola horum nomina et agnos locum habet.
B., In Alexandria natale SS. Antonini, Tiburtii, Valeriani. C. V., In Oriente Firmi, Rustici, Gie- ccentiani, Theodori, vel Theodoli.
10. -- IV Idus. Natale S. h Laurentii sub Decio; qui post plurima tormenta carceris, verberum diver-
SMITHI NOTAE.
b Firmi. Causario vicario Veronensis civitatis juxta corpora vigilante, septem viri se negotiatores asserentes corpora abstruxerunt, et cum naviculo im- possuerunt, ultra non comparuerunt. Corpora autem ipsa transvectæ sunt ad Carthaginensem provinciam in civitatem quæ dicitur Prædones. Postea translata sunt ad Capras civitatem Ilistriae, ubi quievcrunt do- nec a S. Maria Veronensi, dicta Consolatrice, Vero- nam reportata sunt. P.R. de Natal.
h Laurentii. Ejus martyrum perit. nec ad an. 258; in Epistola enim S. Cypriani ad Successum eo anno data, Sixtus papa in cemeterio animadversus dicit- tur oculov Idum Augustarum, sexta scilicet mensis ejus die; ideoque cum inter S. Sixti pontificis Ro- mani mortem et Laurentii martyrum triduum so- lummodo intercesserit, ut constat ex Actis apud Su- riu, ad diem ejusdem mensis decimam illud refe- rendum. Divus Augusti us passim variis in locis Laurentium laudat, et Rinuarius, vir clarissimus, in Actis plurium martyrum sinceris et selectis p. 180, multa exhibet de S. Laurentio et aliorum sanctorum partium et veterum scriptorum opusculis excerpta. Cura S. Sixti sub Valeriano martyrum passus sit, necesse est et passum S. Laurentium sub eodem imperatore; Acta igitur S. Laurentii et omnia fere Martyrologia, excepto Baroni Martyrol., corrigenda sunt, quæ falso eum sub Decio passum tradiderunt. Huju s corpus a B. Hipo[lyto] et Juso presbytero sepultum fuit in cimiterio Cyriace in agro Ve- rano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; foram usados [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada não pôde ser lida com segurança. As letras centrais A,B,C,D estão transcritas como notas marginais de paragrafação conforme instruções.</notas>
</pagina>