<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    921 SECT. II. — MARTYROLOGIA. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,860">
    virgo, atque sanctissima, duodecima Kalendis. Augusti, et ipsa cum sorore juxta patrem sanctum se
    pulia. Ipso de beati Pudentis, patris earum vir;innum.
    Item Romæ natale sanctorum Calocerii et Parterni,
    uxoris Decii imperatoris eunuchorum, qui cum essent
    unus praepositus cubilis, alter primicerius, no[lentes]
    idolis sacrificare, a Decio occisi sunt. Corpora eo-
    rum juxta viam Appiam sunt posita. Deposito domni
    Alchuini.
    C. XIII Kal. Junii. — Romæ via Salaria natale
    sanctæ Basilicæ virginis et martyris Christi; quæ cum
    esset ex genere regio, et haberet sponsum illustrissi-
    mum nomine Pompeium, per beatam Eugenian, et
    sanctos Dei Prothum et Jacinctum conversa ad idem,
    accusata est a præfato sponso suo, quod esset Chri-
    stiana. Decrevit continuo Gallienus Augustus, qui
    tunc Christi persequebatur Ecclesiam, ut aut spon-
    sum reciperet, aut gladio interieret. Convenia de hoc,
    respondit se regem regum sponsum habere, qui est
    EDITIO BOLLANDIANA.
    20. — XIII Kal. Vacat Bæda.
    V., In Africa Victi, Maurellæ, Quinti, Primoli, Salu-
    stii, Fortunati. B., In Africa natale sanctorum Victu-
    riae, Marcellosæ, Falsæ. Et alibi deposito a Vallessi
    et Faustiuli episcopi. D., Romæ via Salaria S.
    Basilæ virginis et martyris. B. A. T. L., Romæ
    natale S. b Basilissæ et Aurei [L. om. et Aurei.] c In
    Gallia Nemanso civitate , d Blandii. T. , Bausilii.
    B. , Buddi. L., Bautii martyris. A. T. L., Cum
    sociis suis.
    21. — XII Kal. Vacat Bæda.
    Florius in T. et L., In territorio Heburensi pas-
    sio S. Mamilii, qui passus est a Judais, quem ob C
    Filii Dei confessionem extensus furium vinculis,
    plagarum ictibus verberabant. Postmodum totum
    A Christus Filius Dei. Et cum hæc dixisset, gladio
    transverberata est. In Gallis civilate Nemanuso, na-
    tale Baudelii, qui a paganis deorum suorum sacrificia
    celebrantibus comprehensus, cum sacrificare nol-
    let, et in fide Christi immobilis inter verba et tor-
    menta persistieret, martyrij palmam pretiosa morte
    percepit.
    A. XII Kal. Junii. — In Mauritania Cæsariense,
    natale sanctorum Timothei, Poli et Eutychi dia-
    coni, qui apud præfatem regionem verbum Domini
    disseminantes, pariter coronari meruerunt. Item
    apud Cæsaream Cappadociæ natale sanctorum Poli-
    veti, Vicorii, Donati. In Africa Casti et Æmilii qui
    per ignem passionis martyrum consummaverunt.
    Scribit Cyprianus in libro de Lapsis. Apud Corsican
    natale sanctæ Juliæ, quæ crucis supplicio coronata
    est : et sancti Valentis martyris et pontificis, cum
    tribus pueris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="30,860,960,1200">
    EDITIO COLONIENSIS.
    corpus arcutissimis vinculís alligaverunt tantisque
    corpus vulneribus affecerunt, ut membra vermibus
    pascerent. Hæc adjiciuntur ut ab ortu solis usque
    ad occasum exercendi causa cursus in graviorem
    culuram penalís numerus adderetur: sed istis
    omnibus invictus, Deo spiritum reddidit.
    V., Romæ e Basilisse, Aurei, &amp; Gervasii et Pro-
    tasii. D., Mauritania, 1 Timothei presbyteri et Eu-
    tychi diaconi. B., In Africa natale SS. Victi, Mar-
    cellæ, Quinti, Primuli, Saluiti, Fortunati. In
    Britannia natale Timothei diaconi. In Austiodoro
    Depositio S. V[a]s is &amp; presbyteri. A. T. L., In Maurita-
    nia natale SS. &amp; Polienicti diaconi, Timothei et Victi,
    qui in una die meruerunt coronari.
    SMITH NOTÆ.
    Paulí hic dicuntur in perierque Martyrologiis. Antonius
    Gallonius quidem censet, quod ab isto seniore Pa-
    dente a S. Paulo memorandum processerit aliter, qui
    ideo solum dicatur a S. Paulo eductus et amicis
    apostolorum, quod horum memoriae singulariter de-
    votus fuerit; et disciplinam quam aliter S. Pudens
    avus vel patrus ejus a Paulo hausserat, per domesti-
    cam translationem servarit. Quidquid autem sit de eæ
    explanatione, quæ satis violenta apparet, hic S. Pu-
    dens pater SS. Pudentianæ et Prædixis floruit sæculo
    Christi secundo. Tempore S. Pii episcopi Romani,
    qui ab anno 146 Vicarius Hyxini pontificis fuit, ac
    postea ipsemet pontifex supremus, Aniceto succe-
    dens anno 154, vixit usque ad annum 161. Hic ipsius
    Pudentis domum consecravit sub titulo Pastor is:
    hic, eo nuntio, illarum rogatu baptisterium in eadem
    construxit.
    Vallesii. Et Faustiuli, vel, ut alii habent, Fausti-
    ni. Difficile est aliquid de lisce sanctis de cernere,
    cum nec locus aut sedes indicetur episcopalis, nec
    tempus quo vixerint. Fiorentinus oculos conjecit
    in Faustinum, de quo scripsit S. Cyprianus in epi-
    stola ad Stephanium, eum laudans, quod constet
    contra Marcianum Arelatensem episcopum, qui se
    Novajano adjuverat : non ausus est tamen in certo
    assertare.
    a Basilie. Vel Basilissæ; quæ cum esset ex genere
    regio et haberet sponsum illustrissimum, accusata
    ab eodem quod Christiana esset, decreverunt est a
    Gallieno Augusto, ut aut sponsum reciperet, aut gli-
    dio interiret. Conventa de hoc et recreneri conqueru-
    sum præbere, gladio transverbera: est. Ado, Usuard.,
    qui sequuntur idem Actorum S. Eugeniae. Papehro-
    chius autem in Actis sanctorum probat illa S. Euge-
    niæ Acta contemni debere tamquam fabulas, adeo ut
    ex illis de Basilissa haberí nihil ceri possit: et ani-
    mavertonis via Salaria existisse quoddam Basilise
    cæmeterium, hinc veteris Hieronymiani Martyrolo-
    gii hujusmodi lectionem sibi vider ut elicere : a Ro-
    mœ via Salaria in Basillæ (Subintitule cœmeterio).
    Basilisse, Aurei.
    b B., Nunctae Nemani pro In Gallia Nemanso.
    d Blandii. Vel Baudelii, qui comprehensus, cum
    sacrificare nollet, et in fide immobilis inter verbera
    et torments persisteret, martyrij coronam pretiosa
    morte suscepiit. Usuard., Ado.
    e Manili. Molanus in suis ad Usuardum additioni-
    bus s ribtit S. Mamiliun in Lusitania villa Miliani;
    passum : notavit tamen quod et eo dixit littera Q,
    ut significet ea haberí ex quodam Ecclesiarum Mar-
    tyrologio consue, cum scilicet dicere non poterat,
    quisque proprie id Ecclesiae esset. Eborensis Ecclesia,
    in cujus districtu res contigit, festum S. Mamili so-
    lemne celebrari sollebat, et etiamnum celebrat 21
    Maii. Bollandi.
    Verba hiæ adjiciuntur... adderentur desunt in L.,
    &amp; Basilisse. Quae cum Aureo priile colitur.
    c Gervasii et Protasi. De his vide diem 10 Junii.
    1 Timothei. Passi in Mauritania Cæsariensi, juxta
    Adonem.
    1 Britannia. Doubitave merito quisposset, an Bri-
    tannia ex Mauritania facta non sit.
    1 Polienicti. Quod a festinate amanuensi scrip-
    tur pro Poli, Eutichi diaconi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1200,960,1270">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; presença de abreviaturas e possíveis omissões marcadas por colchetes; coluna única com seções distinguíveis (EDITIO COLONIENSIS / EDITIO BOLLANDIANA / SMITH NOTÆ). Foram mantidas quebras e pontuação conforme imagem; correcções mínimas para legibilidade (ex.: "Gladio transverbera: est." separado).</notas>
</pagina>