<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,140">
    993                                 SECT. II. — MARTYROLOGIA.                                 994
    EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,140,975,480">
    bii, qui cum ferre vexilla praesidalia recusaret, 
    primum in carcere frusus est, deinde productus 
    atque interrogatus, in Christi confessione perdurat. 
    Qui mox a furibundo judice capitali sententia con- 
    demnatur. Post haec corpus reticulo insistum, in 
    maris profunda seorsum caput, seorsumque cadaver
    
    EDITIO BOLLANDIANA.
    a Demoritii, Secundi, Dionysii, Thyrsi. A. T., In 
    Africa SS. Dionysii, Secundi et Thyrsi. Item A. T.
    
    SMITH NOTÆ.
    An Beda ipse rationem hanc temporum duplicis 
    S. Germani itineris in Britanniam excogitaverit, 
    merito dubitari potest, si conferas locum ejus Chro- 
    nici supra laudatum, ubi prima legatio S. Germani 
    post annun 446 collocari videtur, cum Hist. Eccl. I,
    31, ubi inter duas legationes non multum tempus di- 
    citur fuisse interpositum. Si vero chronologiam quam B
    A immergitur. Sed Domini virtute integritati redditum 
    corpus, ad Carentianum littus evectum, et condego
    cultu fidelibus in basilica humulatum. In Africa natale 
    sanctorum Democrtii, Secundi, Dionysii, Tirsi. 
    Ravennae translatio sancti Germani episcopi et con- 
    fessoris.
    L. hoc die habent quæ alibi ubique 1 Augusti legun- 
    tur de S. Germano ex Bæda.
    supra explicuimus, maximam habere veritatis simi- 
    litudinem videatur, grates præcipue habendæ sunt 
    viro Cl. Antonio Pagi, cujus chronologia consulenda 
    est in annis 429 et 435.
    a Democritii. Baronius Synnadae in Phrygia Paca- 
    tiana hos passos tradit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,480,975,540">
    AUGUSTUS.
    EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,540,975,980">
    AUGUSTUS.
    Habet dies xxxi, lunam xxix.
    
    C. KALEND. AUGUST. Sanctorum Machabæorum
    septem fratrum cum matre sua, qui passi sunt sub 
    Antiocho rege. Roma dedicatio primæ ecclesiæ a 
    beato Petro constructæ et consecratæ. Viennæ san- 
    cti Veri episcopi, qui unus fuit de discipulis aposto- 
    lorum, et sancti Nectarii episcopi. Vercellis Eusebii
    
    EDITIO BOLLANDIANA.
    
    1. — KALENDIS. Ad S. a Petrum ad Vincula. Et C. sub Constantio principe martyrum passus est.
    SS. Machabæorum.
    
    B., Dedicatio primæ basilicæ a B. Petro constructæ
    quæ dicitur ad S. Petrum ad Vincula. De Machabæis
    in A. T. L. B. sic legitur: In Antiochia passio SS.
    Machabæorum, qui passi sunt sub Antiocho rege cum
    matre sua.
    
    Et Altissiodoro [C., Calciodoro] b Germani epi- 
    scopi, qui multis virtutibus doctrina et continentia 
    clarus, etiam Britonum fidem per duas vices a Pel- 
    agiana hæresi defendit. Et in Vercellis c Eusebii 
    episcopi, qui novectibus persecutionem Arianis,
    
    episcopi, qui moventibus persecutionem Arianis, sub
    Constantio principe martyrum passus est. Philadel- 
    phia civitate natale sanctorum martyrum, Cyrilli, 
    Aquilæ, Petri, Domitiani, Ruf, Menandri. una die
    coronatorum. In civitate Gerunda natale sancti Feli- 
    cis martyris, qui jandu jussu est lanciari a Rufino,
    usque dum vitam finier.
    
    SMITH NOTÆ.
    a Petrum. Hic celebratur dedicatio basilicæ S. Pe- 
    tri ad Vincula peracta. Græci etiam festum diem de 
    catenis S. Petri agere consueverunt ad xvii Kal.
    Feb. Duabus autem catenis S. Petrum vinctum esse D
    ierosołymis produnt Acta apost., cap. xii. Harum
    aliaræ ab Eudoicia Augustæ Constantinopoli m[is] et de- 
    lata, altera ab eadem Roman missæ est ad Eudoxiam
    Augustam ejus filiam, Valentiniani imperatoris con- 
    jugem: utrobique autem festus dies statutus est. Ex- 
    stat de ejusdem encomium apud Surium lnm. IV. Sicut
    vero Constantinopoli in honorem alterius catenæ est
    erecta basilica, ita etiam Romae titulus est erectus ab
    Eudoxia Eudoxie filia, qui tum Eudoxio, tum etiam
    Vincolorum Petri nomine dicitur reperitur in antiquis
    memoris. Rei gestae historiam inter alias Sigebertus
    describit in Chron. anno 480, licet librorum vivo
    pro Eudoicia invenire, Eudoicia ponatur, cum Eu- 
    doxia fuerit, quæ erectit ecclesiam. BARON. in Not. ad
    Mart. Sed et hæc Ecclesia ab ipso Petro in Europæ
    prima constructa et dedicata dicitur.
    b Germani. De hoc satis pridie diximus, quo die
    apud omnes martyrologos celebratur.
    
    c Eusebii. Quia noluit cum Arianis Athanasium in
    synodo Mediolanensi deposuere, a Constantio impe- 
    ratore in exilium missus est. Socrat. II, 36; Sozo- 
    mæn. iv, 9. Sub Juliano imperatore ex superiori 
    Thebaide ab exilio redit: et cum venisset Alexan- 
    driam una cum Athanasio synodum convocavit, in 
    qua Trinitatem consubsstantialem diserte pronunita- 
    runt. Ibid. iii, 7, et ibid. v, 12. Novissime perse- 
    quentibus Arianis, martyrio scalarum tractu per- 
    psesus, illæsus tamen evasit, et tandem in pace quie- 
    vit. NOTÆ.
    
    d Boni. Hi obtruncati sunt in via quæ dicitur
    Aqueductus. Quorum corpora curavit Tertullianus, et
    eorum reliquias reposuit prope corpora SS. Juvini
    et Basilii in via Latina. SUR. IV, p. 467.
    e Victoris. De hoc vide supra die xxviii Julii.
    f Theophilo. Qui non Alexandræ episcopatum
    gessit, sed in Palestina, ut Eusebius scribit, v. 25,
    imo Cæsariensis fuit episcopus, ut constat ex Bæda
    libro de Venerali æquiuoquio, ubi hujus synodi Cæsæ- 
    riensis Acta recitantur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas anotações editoriales marcadas por letras (a, b, c, d, e, f) mantidas como no original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação mantendo a forma e sem normalização; uso de colchetes para editorial emenda mínima: [mis] em "m[is] et de-". BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>