BEDAE VENERADBILIS OPP. PARS IV. — IHSTORICA.

816

EDITIO COLONIENSIS.
qui cum esset factis apostolieze gralize insignis, fun- A víetoriz perennis triumphum merit.

datorque. /Egypti caenobiorum, scripsit monachorum
regulas, quas Angelo dictante didicerat, sinul et de
tempore Paschali. In Syria natale Victoris et Coronz,
sub Antonino imperatore, duce Alexandri» Se-
lastiono. Erat autem Victor miles a Cilicia, cui Se-
bastianus in confessiene fldei confringi digitos, et
eve'li jussit, deinde illum in caminum ignis miui,
tbi triduo permanens, non est lesus : deinde vene-
num bibere jussus, non est inortuus, sed veneflcum
potius ad fidem convertit. Deinde jussum est nervos
corperis ejus tolli, deinde oleum bullieus mitti in
pudendis ejus, post hoc jussit. l«inpades. ardentes
suspenso ad latera applicari : post. hoc acetum et
calcem simul misceri, et dari ei ; deinde oculos eiui,

B. Ipvs Mar, — Natale sanctorum confessorum
Torquati et Isefontis, Secundi, Indaletii, Caecilii,
Esitii, Eufrasii, qui Rom: a sanctis apostolis epi-
scopi ordinati, ad przdicandum verbum Dei ad
Hispanias, tane adliuc gentili errore implicatas, directi
sunt, Cumque ad civitatem Accitanam venissent, et
propter. laborem itiner.s modicum quiescentes, et
eausa victns emendi discipulos in. urbem misissent,
Wwox paganorum maltitudo, qui tunc forte diis suis
festa celebrabant, eos usque ad fluvium persecuta
est; in quo pows mire magnitudinis el lirmitatis
exstructus, Lrauseuntibus sauctis, Dei nulu cum
ouni iusequentium multitudine funditus corruit. Ad
quod miraculum eateri territi, et eujusdam magnase

deinde triduo visum [ F. jussum] capite suspendi, et B senatricis luparis, qu:e divinitus inspirata eos beni-

dum adhuc suspirasset, jussit eum excoriari. Tunc Co-
16na, cum esset uxor militis cuja-dam, capit beatifi-
core sanctum Victorem pro gloria. martyrii. Et dum
lioc faceret, vidit duas coronas de caelo lapsas, unam
Victori, et alteram sibi missam. Cumque et hoc cun-
ctis avdientibus protestaretur, tenta est a duce, jus-
$0m est. duss arbores palme curvaii adinvicem, et
vanabinis funibus ligari Coronam in utraque manibus
et pedibus, et sic arbores dimitti, Quod dum fleret,
divisa est Corona in duas partes ; erat. «utem anno-
rum sedecim. Tuc quoque Victor decollatur, et ipse

£ne suscipiens eredidit, exemplum secuti, relictis
idolis Christo Domino crediderunt. Post h:c diversis
urbi us evangelizantes, el. innumeras. multitudines

' Christi fidei subjugantes Torquatus Accii, et Isefon

Vergii, Seenndus. Abulze, Indalecius Urci, Caecilius
Meliberri , Esicins Catces:e, Eufrasius Eliturgi, quie»
verunt. Apud. insulam Chium, natale saucü Isidori
martyris. Apud Damosaeum passio sanctorum Petri
et Audrez, Pauli et Dionysiz.

€. XVII Kat. Man. — Apod Isauriam natale san-
€torum Aquilini et Victoriani, quorum gesta hahen-

EPITIO BULLANDIANA.
latera applicari. Post hoc acetuin. et calcem simul C Mediolano Victoris, Felicis, 5 Rustici, Et natale san -

wigceri et dari ei in ore : deinde oculos erui : deinde
triduo jussum capite suspendi, et dum adhue spira-
ret, jussit eum excoriari. Tune Corona, cum essel
uxor cujusdam militis, ccepit bea'ilicare S. Victorem
pro gloria warryrii. id dum faceret vidit duas coro-
nas de cao lapsas, üuam Victori et alteram sibi
tuissam. Cumque et haoc cunciis audientibus pro-
testaretur, tenta est a judice, et jussum est duas ar-
hores palmas curvari ad. invicem, et canabinis fnni-
bus ligari Coronam in utraque manu et pede utro-
que, et sic arbores dimitti, Quod. dam fieret, divisa
est Corona in duas paries : crat autem annorum se-
deeim. Tunc quoque Vietor deco!latus, et ipse victo-
ri: perenois triumpbum promeruit.

V., Eodem die S. * Donifacii in Apennino. ft, La p

ctorum quadringentorum quatuor martyrum qui cum
5, Cyrio passi sunt.

15. — Ipisus. Vacat Beda.

Florus io A. T. L., Apud * Lampsacum passio SS.
Petri, Pauli, Andrez, et Dionysix virginis : quorum
Peirus post diversa tormenta gladio est. percussus,
Audreas et l'aulus lapidibus obruti, Dionysia gladio
deputata. B. solum locum et nomina habet.

D., Natale sanctorum confessorum, Torquati, Cte-
&iphon'is, Secundi, Indaletii, Cecilii, Esicii, 4 Eu-
phrasi. B. , in * Sirmio Timothei, et alibi septem
virginutn, In Sardinia f Simplicii. B. V. A. T. L., In
Porta. Roinano natale SS. Przstabilis, Felicis, Viclo-
ris, Cirici, Januarii, Geruli, Ex his Viclor est in solo
V. Gerulus in solo B. Ciricus in V. et L. Sed in liuc
uitimus : qui in B. Cgrinus dicitur.

16. — ANI Kat. Jonii. Vacat Baxla.

SMITII NOT A.

* Douifacii. Episcopi Ferenti in Tuscia, qui, ut re-
fert B. Gregorius in libro primo Dialogorum, a pue-
viria sanctitate et miraculis claruit. Claruisse S. Bo-
vifacium. circa. tempora. Justini. imperatoris. docet
baronius : et. Feriarius ait, lere S. Gregorii. papa
jempestare vixisse.

b fiustici. Adjungontur in hoc et in plerisque mss,
trecenti seu quadringenti quatuor, qui cum S. Cyrico
passi suut, tanquam dictorum. martyrum socii fuis
rent, Verom in antiquissimo nis, Epternzceusi, post
relatos martyres Mediolanenses , dicuntur. alibi Lre-
centi quatuor martyres , qui cum Cyrico passi suut.
Sed hi sunt qui Tarsi in Cilicia , aut. ut alii habent ,
Antiocbi-e passi sunt curn S. Cyrico, seu Quirico et
lulitta matre ejus, xvi Junii. Ad hunc enim diem in-
fia S. Cyricus colitur.

* Lampsacum. llc acta sunt Decio imperatore.

4 Euplirasii, Qui lime a sauctis apostolis episcopi
ordinati, et ad. priedicandam verbum Dei ad liispa-
nias, tune geulili errore inylicitas, direct: sunt. Cum-
que diversis urbibus exangelizassent, et innumeras
multitudines. Christi fidei subjugassent , Torquatus
Acei, Ciesipbon Vergii, Secandu* Abulze, Indalecius
Urci, C.ecibius. Eliberi, Esicius Corcesi , Euophrasius
Elitigi quieverunt. Usuard. — Adventus horum epi-
scoperum in Hispaniam celebratur ei 1 et v Mat.

* Sirmio. Auctor. Bicdae supposititii eos celebrat
xvi Maii

f Simplicii. Sequenti die xvi Maii apud ftedam sup-
posititinti hic vocatur. preshyter. Ferrarius vero in
Catalogo SS. lialie hoc actorum compendium. pro-
pouit : « Sinplicius episcopus Pliausaniz, qua civi-

Digitized by Google
