991

SECT. Il. — MARTYROLOGIA.

9ná

EDITIO COLONIENSIS.
protomartyris, ubi baberi dieitur unus de lapidibus, A Tertulliani martyris, quem beatus Stephanus bapti-

quibus in brachio percussus est, el multas ex. eo
virtutes sanitatum fleri. Constantinopoli natale san-
cti Hermelli martyris.

F. Pato. Nox. AucusT. Natale beati Aristarcbi, de
"quo beatus Paalus apostolus Colossensibus scribit :
Saluat vos Aristarchus concaptieus meus. Qui comes
individuus Apostolo permaosit usque ad ejus con-
fessiouem, qui constitutus Thessalonicensium epi-
scopus, post longos ac beatissimos ogones a Cbristo
eoronatus quievit, Roms in crypta arenaria beati

zatuwm in albis presbyterum consecravit, qui non
longe post abscissione capitis martyrium prome-
ruit, sepultus est a beato Stephano pontifice. Et na-
tale saneti Justini confessoris, Lugduni adventus
€orporis sancti Justi episcopi de eremo.

G. Now. AvccsT. Augustuduno sancti Cassiani
episcopi. la civitate Catalauniece depositio Memmii
episcopi et confessoris; et alibi sanctorum Fioria ni
et Philistinze. Et natzle sancti Oswalci regis , mar-
tyrio eoronati.

EDITIO BOLLANDIANA.

citur unus de lapidibus quibus percussus est. B. D.
À. T. L., Hierosolymis * inventio corporis protomar-
tyris Stephani (Hactenus A), et SS. Gamalielis, Ni-
codemi et Abibon. A. T., Augustoduno depositio
Eufronii episcopi. B., Rom: natalis SS. Diogenis et
Stephani. Constantinopoli natale S. b Acellz.

4. — ll Novas. Vacat D:eda,

* D., Beati 4 Aristarchi discipuli S. Pauli apostoli.
Rom: * Tertulliani martyris. B. C. V., Roinze in cce-
meterio S. Laurentii , Crescentiani et Justi, L., Na-
tale SS. Crescentiani, Justi et Jacinthi martyrum.
À., Roma S. Justini presbyteri et S. Crescentiana.
T., Roms» patale S. Justi ei S. Crescentisna. Et pas-
sio S. t Justini presbyteri, qui inulta corpora sancto-
rum collegit ac sepelivit. B, In Nicomedia natale
SS. Sagie et Bartholomaei.

5. Novis, Vacat Dieda.

Florus in A. T. L. : Ipso die natale S. € Cassiani
episcopi et confessoris : qui a Theone [A., Zone, L.,
Azione] msriyre coelestibus instruetus. disciplinis ,
hin civitate /Egyptiorum, vocabulo Ortensi, episcopus
€st ordinatus : in qua curn ecclesiam construeret B.
Laurentius martyr ei apparuit, et ut. eamdem suo
nomini dedicaret admonuit. ( fJactenus L.) Deinde
divina revelatione Gallias penetrans, Augustidunen-

sem urbem cum suis aggressus, a S. ! Simplicio
ejusdem urbis episcopo honorifice est susceptus; mi-
nistratoque a S. Simplicio sacerdotio et defuncto, in
ejus locum S. Cassianus subrogatus est episcopus :
ubi et multis coruscavit miraculis et requievit in
pace. Ad eujus sepulcrum B. i Germanus Autissio-
dorensis episcopus veniens, et ex more Christo pre-
ces fundens, fertur alloqui: Quid, inquit, gloriose
frater Cassiane, agis ? Ivespondit B. Caeeianus : Dulei
in pace quiete potior, et adventum Redemptoris ex-
specto. Cujus postea corpus multitudine miraeulorum
pollens, in municipium, quod Augusta Viromanduo-
rum nuncupatur, est * translatum et intra basilicam
:B. Quintini martyris sepulium.

D., Apud provinciam Rhetie civitate Augustana
natalis S. ! Afrge : quz cum esset pagana et meretrix
per doctrinam S. Narcissi episcopi ad Cliristum con-
versa, et cum omni domo sua baptizata, pro confes-
sione Domini igni tradita est. B. V., Augusteduno S.
Cassiani episcopi. B., ]n civitate Augusta passio S.
Afri martyris. C. V., Cathalouis S. Memmi episcopi.
V., Et alibi Floriani et Philistinze. C., Et Agapiti.
A T., In civitate Anxiopoli uatale S. Eraclii et Ereus
lii, Et Catalaunis S. ^ Menunii episcopi.

SMITH NOT &.

*. ]nventio. S. Luciauo reliquias horum sanctorum
revelavit Gamaliel in. somnis, coss. Honorio deei-
mum et Theodosio sextum, id est auno 445, m No-
-nas Decemb. Hierosolymas sutem trens!ake sunt,
sub episcopatu Joannis ad vn Kal. Januarii. Cum au-
tem hodie nec inventio nec translatio aliqua contí-
getit, qua ratione factum sit, ut bae die potius quam
exteris memoria hzc ageretur? Hic nedus jn. Notie
ad Baronii Martyrol. solvitur a D. Antonio Geronio
7Tarraeonensi, cujus hzc est sententia, ut. existimet
Jonge ante inventionem S. Stepliani banc ipsam diem
$n iionorem ejusdem protomartyris essedicatam, post-
modum autem redditam solemuiorem ex coromemeo-
ratione praedictz inventionis ; nam supra eonstat lroc
die Stephanum fuisse Anconz celebrem. Aviti et.Lu-
eiani litteras de hac inventione legas apad Surium,
tom. IV, ad diem ui Augusti el in. Baronii Aunal.,
'enno $15.

b Acelle. Potius Acbillas vel Achillei.

* B., Home via Tiburtina natale SS. Laurentii.

4 Aristarchi. Qui comes individues Pauli apostoli
et una cum eo captivus in vinculis Roma fuit. Post
passionem Pauli, quia ab eo episcopus Thessaloni-
censium constitulus fuerat, vel, ut abbas Dorothieus
scribit, episcopus Apamiz, post longos agones a
Cbristo coronatus est. PET&. p& NATAL.

* Tertulliani. De hoc supra vide die xxx Julii.

1 Justini, Qui persecutione Decii, Galli et Volu-
siani confessionis gloria insignissimus fuit. Quem B.
Sistus ordinavit; et qui postquam B. Sixii pape et

Laurentii archidiaconi, et Hippolyti et. omnis ejus
familie , aliorumque plurium martyrum corpora se-
pulturz; commendasset., evoluto anno sub eadem
persecutione et ipse martyrium eapitis obtruncatione
promeruit: et sepultus est Hom2 via Tiburtina juxta
Laurentii in agro Verano. Usuano. PgrR. p£
Natav. Apud. Baron. Martyrol. colitur vit Septerab.
, 5 Cassiani. Hic episcopus Ortensis factus fuit 1o-
viani imperatoris tempore.
bh. Verba in civitate, etc., usque ad exepecto, em. À.
1 Simplicio. Unde emendandus videtur Gregorius
Turon. de Glor. Confess, cap. 25, qui Cassianum
Egemonio et Sinplicio praponit. Et quidem Simpli-
cius inter episcopos recenseiur, qui anpo 346 concilio
Coloniensi contra Eupbratam ejusdeu urbis episco-
pum dicuntur interfuisse; proindeque anle Cassiaul. ^
adveutum sedebat, qui Joviauni teinpore, id est an.
$05, factus est episcopus.
I eermanus, Vide Constantii Vitam S. Germani, .
n, 7.
X Translatum. Hec translatio faeta est circa ao. 840,
3 Afra. ro Afra Aler juxta Notkerum reponendus
est, qui sic scribit: « In Augusta Eufratensi, nati-
vitas S. Afri marlyris, quorum nominum similitu-
dine, id est Auguste et. Afri, nostrates inducti, bac
die spud Augustam Rhetianam sive Vindelicam pas-
8ionem S. Klr:» consummatain putaverunt. » De Afra
vide iufra ad diem vn hujus mensis.
v. Memmii, Auctor est Frodoardus Memmitim simi
€um S. Sixto Rbeimorum primo episcopoa S. Petre ia

Digitized by Google
