<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    925 SECT. II. — MARTYROLOGIA. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,900">
    cemeterio Praefectati, natale sancti Urbani episcopi et martyris. Hic sedit in episcopatu annos tres, menses decem, dies decem, cujus doctrina sub persecutione Alexandri multi martyrio coronati sunt. Mediolani sancti Dionysii ei; iscopo et confessoris, qui ab imperatore Constantio apud Cappadociam pro fide catholica damnatus, exsilio ibidem requievit. Reliquias corporis ejus per sanctum Basilium praefatae urbis episcopum receptas, beatus Ambrosius condigno honore condidit. Apud Messiam civitatem Dorostoro, natale sanctorum martyrum Passieratis,
    
    EDITIO BOLLANDIANA.
    
    et confessoris, cujus doctrina multi martyrio coronati sunt.
    
    Addit V. et S., a Maronis. B., Mediolano depositio b. Dionysii episcopi, Polegrati, et aliorum quatuor coronatorum. Alibi Trecas S. Marcellini episcopi. Trecas Leonis martyris.
    
    26. — VII KAL. In Britannia depositio S. e Augu-
    
    SMITH NOTAE.
    
    enini Damasi iterum legitur: « Urbanus annos 8, menses 11, dies 12. » Quae verba etiam habet Europae- nianus. Liquet tamen errorem in Chronico Damasi irrepissse; et Urbanum annos 8, etc. esse non potuisse, cum die 25 mensis Maii anno 250 obiit, et anno 222 mensis Octobri pontificatum susceperit. Sedit itaque tantum annos 7, et aliquot menses ac dies. Pappoechronius in Conatu Chronico-Historico ad Catalogum pontificum, ut totidem annos Urbanum atribuat, quod in Chronico Damasi per errorem leguntur, scribit Callistus, dum in carcere esset, Urbanum summo vicariorum constituisse; sed si hoc esset, non magis Urbanus quam Callistus mortem tunc vixisset, et aliquod vestigium rei tanti momenti exstaret.
    
    a Maronis. Cum hoc Eutychete et Victorino Flavia Domitilla magnam habuit claritatem, dum in insula Pontiana exulsaret. Quo cognito, Aurelianus, venia prius a Nerva principe imperata, eos quasi servos per praedia sua singulos dimisit, Maronem quidem in centesimo trigesimo ab Urbe militari in via Salaria ; jussitque eos terram fodere. Et cum per diversa tormenta duos Maronis socios occidissent, Maronem jussit pondere saxi ingentis opprimi ; cum autem innumerabilum petram quam vix ab est rochelem 70 homines pensare potuissent, super humeros pumerent, eum Maro per duo millia saevus portavit. Postea vero consultarius, accepto ab Aureliano precepto, eum interfecit. Populus autem pertravi excavevit, quam humeris portaverat, et ibi sepulcrum eius. Maro cum sociis in Martyrologiois colitur die 15 Aprilis. Horum passiones Acta recensita habebantur in Vit. S. Martyrum Nerei et Achillei apud Bolland., die 12 Maii.
    
    b Dionysii. Qui fuit Albae primarie urbis Italiae episcopus. Episcopus autem Orientis olim contenden- tibus in concilio Mediolanensi habito circa annum 350 ad decretum contra S. Athanasium faciendum, huc cum Eusebio Vercellensi consurgerus graviter vo- ciferabatur religionem Christianam per duos illorum consules expugnatum fore : dicebaturque criminatioeum S. Athanasio objecta percepisse causa esse. Quod ubi intellextit imperator, eos in exsilium ire mandavit. Socratis Hist., l. 29. Dionysius Constantio regi primum familiaris, cum adhuc ignoraret eum factorem esse haereticorum ; postea tamen quam ei cognitium est quod haereticos vindiceret, respuit regis impiam familiaritatem. Faustin Libellus preconu. Apud Cappadocicam ubi exsul vixit obiit : et reliquias corporis ejus per S. Basilium Mediolan urbis epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,900">
    scopus A Valentionis, et aliorum simul coronatorum. Item Romae natale Eleutherii papae, qui sedit in episcopatu annos quindecim. Illic accepit epistolas a Lucio, Britannico rege, ut per ejus mandatum christianus fieret, sepultus est juxta corpus beati Petri apostoli.
    
    F. VII KAL. JUNI. — Natale beati Jacobi apostoli, fratris Joannis Evangelistae, qui decollatus est ab Herode rege Jerosolymis, ut liber Actuum apostolorum docet. Hujus beatissimi sacra ossa ab Hispanis translata sunt, et in ultimis earum finibus, videlicet
    
    B stini a primi Anglorum episcopi.
    
    B. A. T. L., In Antissiodoro passio S. e Prisci martyris cum sociis suis, et innumerae multitudine. V., Et S. Prisci. B., In Africa Rusini et Valeriae. D., Et Athenis q Quadrati discipuli apostolorum. Romae L. Symmrii, et aliorum viginti duorum martyrum.
    
    sccupum receptas, B. Ambrosius condigno condidit honore. Ado, Usuard. — Notkerus addit: « Licet alii concludant quod in Armeniam apud Reditium civitatem exiliatus, videlicetque defunctus, per S. Aurelium ejusdem urbis e. episcopum Mediolanum sit translatus, et quod iidem Aurelius ibidem iurinfatus ac moruus, in eodem cum S. Dionysio monumento, fuerit inhumatus. »
    
    c Augustini. De legatione Augustini et seniorum, eorumque praedicatione, miraculis, et aliorum conversione agi Batela in Hist. Eccl., 1, 23, 24 et seq.; et 1, 2 et 3, in Epitome, et in Chronico.
    
    d D. om. primi Anglorum.
    
    e Prisci. Philippus Labbe apud Bibl. novam in Hist. episcoporum Antissiodorensium capite primo de S. Prisco et sociis sic scribit : « Cum Alexander Aureliani imperatoris lateris protector pervenisset ad locum qui Totiacus dicitur in pago Antissiodo rensi, reperit Priscum virum Christianum maxima nobilitate pollentem, multisque et ib dem consortibus praeeminentem : qui cum pluribus a Vesuntuneensi civitate deveniret, quorum agmina Alexander ferocissime cursu irrupi... Viderus autem eos insuperabiles in fide, omnes gladio pervitti jussit. » Et cap. 7 : « Caput beatissimi Prisci martyris, S. Germano revelavit Deus, cui recordando quatuor ab urbe missibus basilicam construens consecravit, sicque populis coeundum tradidit. »
    
    f R. om. innumerae multitudines.
    
    g Quadrii. Qui, Publio Athenarum episcopo ob Christi dum martyrio coronato, in locum ejus substituter, et Ecclesiam grandi errore dispenserant, fide et industria sua congregat. Cumque Hadrianus Athenis exegisset hominem, invisens Aelianum, et omnibus pene Graeci Sacri initiatis, dedisset occasionem his qui Christianos oderant absque praecepto imperatoris vexare credentes ; porrexit ei librum pro religione nostra compositum : in quo et antiquitaten suam ostendens, ait, plurimos a se visos qui variis in Judaea oppressi calamitatibus peribant fuerant, et qui a mortuis resurrexerant. Hieronym. Catal. Script. Eccl. et Euseb. Hist. Eccl. iv, 5. S. Quadratum etiam prophetico chrisma illustrens fuisse praedicat idem Eusebius, ii. 34.
    
    h Symmrii. S. Sub Antonino imperatore passit. Cum enim praefatus sanctus presbyter cum aliis Christianis apud Praxedem virginen latuerit, et in titulo sancti Pastoris, quem sanctus papa Pius in dono ejus construxerat, divina mysteria celebraret : msti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso com abreviações e sinais tipográficos; algumas palavras estão quebradas ao fim de linha e unidas na transcrição literal conforme leitura visual. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário — neste excerto não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>