$45

SECT. If. — MARTYR'OLOGIA.

916

EDITIO COLONIENSIS, .
C. ipus Jum. — Romo natale sancte Pelicolxe A queri jussa est, donee emittere spiritum : et sic

virginis, quam cum Flaccus comes post excessum
Petronellz vellet ducere uxorein, atque ad terrendum
eam proposuisset dicens : Unum tibi e duobus elige,
aul esto uxor mea, aut diis sacrifica ; responsum ab
ea accipit : Nec uxor tua ero. (quia Cliristo sacrata
sum), nec immolabo idolis (quia Christiana sun).
Tunc Flaccus tradidit eam vicario, qui fecil eam in
tenebroso claudi cubiculo, sine cibo per septem dies.
Post hec duxerunt eam ad virgines Veste , ibique
per alteros septem dies sine cibo permansit ; eo quod
nulla ratione cibum pateretur. de eorum inanu acci-
pere. Dehinc levata est in equuleum, et tandiu tor-

preecipitata est in eloacam, quam sanctus Nicomedes
presbyter tulit, et sepelivit septimo milliario ab urbe
Roma, [n Africa, Luciani et Fortunati.

D. XVil]. KALEND, Juni. — lMeliszi prophetze, qui
apud Samariam Palzstini situs est, ubi et Abdias re-
quiescit, et quo major inter natos mulierum non fuit,
Joannes Baptista, ubi multa miracula fiunt, Suessio-
nis civitate passio sauctorum martyrum, Valerii ct
Rufini. Apud Casaream Cappadocie sancti Basilii
episcopi, fratris Gregorii et Petri. Viennx sancti
Etherii episcopi.

E. XVII Karexp. Jutt. — Apud Siciliam &aneto-

EDITIO BOLLANDIANA.
43. —  Ipipus. In Africa naiale SS. Luciani, For- B subjungens elogium) tempore Diocletiani et. Maxi-

tunati et Cresceniiani, Roms S. * Feliculz.

V. B. C. primis addunt ultimo nomen Tecía. D.
omnes omisit eorumque loco ex sequenti die habet
Heliszum prophetiam. T., Gaudavo castro. elevatio
corporis S. ^ Landualdi confessoris.

14. — XVII. Kar. Jutu.. * flelizzi prophetze Au-
relianis civitate wanslatio corporis S. 4 Aniani epi-

scopi et confessoris.

In D. scribitur natalis ; in V. B. C. interponitur
Et Felicule, nomeu ex die przcedenil perperam re-
petitum.

Florus in A. T. L., In pago Suessionis passio SS,
Valerii et * Rufi [L., Rufini] martyrum : qui (ut pro-

miani Roma egressi et Gallias aggressi a Rictiovaro
profecto comprelensi, catenis ac carceri mancipati,
equaleis suspensi, plumbatis essi, tauta poenarum
Sunt acerbitate afflicti, ut tolam corporis speciem
unum vulnus obducere!, et carne delluente secreta
viscerum panderentur. Sicque iterum in carcerem
missi et ibidem ab angelo Domini confortati, ad ul-
timum gladio jugulaatur.

In T. esdditur et f liberatio ipsius civitatis a Wan.
dalis. A. T. D., In Aquileia natale S. € Proti, B., l3

Gallia Suessionis civitate passio SS. lRufini et Vale-
rii martyrum.

15. — XVII Kar. Natale S. ^ Viti martyris.

sequitur L. solum, Floro nihilominus imputandum Q — Addit V. et C. Modesti et Crescentiz.
SMITH NOTAE.

* Felicule. Quae fuit. collactanea Petronelle vir-
ginis 1 Kal, Junii celebratze ; a Flacco autem comite,
qui post obitum S. Peironellz, quam prius adama-
bat, tradita est, quia ei noluit nubere, nec idolis
immolare, cuidam judici, qui eam in conlessione
Christi perseverantem, post tenebricosam custodiam
et famis inediam, tandiu fecit in. equuleo torqueri,
donec emitteret spiritum ; et sic demum deponi et
in eloacam przcipitari : quam S. Nicomedes sepeli-
vit Via Ardeatina septimo milliario ab urbe Roma.
Vide apud Acta sanctorum res gestas SS. Martyrum
Nerei et Achillei, xu Maii.

b Landualdi. Cujus natalis supra celebretur xiv
Kal. Aprilis.
* Helixei. Qui prophetavit el claruit sub Joram
et Jehu et Joachaz regibus Israel in Samaria. Sepul-
. tus est autem in Samaria Palzxstinz, quam Sebastien
in honorem Augusti Herodes postmodum vocavit :
ubi et Abdias proplieta et Joannes Baptista requies-
Cuni. Ad quorum sepulera varia miracula fiunt , ut
dicit Hieronymus libro de Vita Paulz.

4 Aniani. Cujus natalis infra celebratur die xvn
Novembris.

* Rufi. Aliter Rutini. Horum corpora dum Chri-
stiani ad Rliiemensem civitatem deferre vellent, de
leco in quo decollata fuerant nullatenus movere
potuerunt, Ibique ea sepelierunt.

f Liberatio. Cum »utem Attila Chunorum rex
Aureliauensem civitatem obsidione preineret, S.
Auianus ejusdem loci episcopus precibus suis a Deo
auxilium ünpetravit ; Aetius enim, et Theodorus Go-
thorum rex, ac Thorismundus (ilius ejus ad civila-
tem accurrere et liostem repulere. Greg. Turon.
Hist. ut, 7. Freodegarii Fragmenta de Hist. Franco-
rum, cap. 5, Seribitur in Historia patriarcharum Bi-

turicensium, cap. 15, apud Phil. Labbzi Bibl. Nov.
S. Anianum liberavisse civitatem sexto anno Palla-
dii decimi tertii Diturigum archiepiscopi , id est
anno Christi 455.

€ Proti. Hic. cum Cantio et Cantiano supra colitur
xxx Maii. flos tamen 'omnes Ferrarius in suo Cata-
logo generali hodie memorat.

h Viti, Modesti et Crescentie. Qui beatus Vitus in
puerilitate virtutibus maturus, primum a patre
$uo sacrilego Hyla, ut a fide decederet, tentatus est :
deinde a Valeriano judice cathomis cxsus, in. con-
fessione Christi permansit. Inde redditus patri,
cum pcenis aílligere eum pater medilaretur, monita
angeli navim censcendens comitantibus eum Mo-
desto et Crescentie nutritoribus, ad locum quem
Allectorium vocant. devenit : inde propter liliam
Diocletiaui dzemouio vexatam quaesitis. et adductus, .
eam oratione sanavit. Sed cum imperator nequa-
quam eum ad consensum idolorum persuadere po-
tuisset, vinculis ferreis astrictum in carcerem cen-
jici jussit cum Modesto atque Cresceniia : quos
postea Diocletianus in ollam resina et pice et plumbo
succensam jactari precepit : egressique de olia il-
lesi, dimissus eis leo ferocissimus, qui mox pedes
eorum liagere ccepit. Novissime vero orante puero
ut liberarentur, ab angelo repositi sunt illico juxta
fluvium qui. dicitur Silarus in. Lucania ; uhi quies-
centies sub arbore, animas suas Deo reddiderunt.
Florentia vero femina illu-Lrissia corpora sancto-
rum eollegit, et in loco qui dicitur Marianus, condita
aromatibus sepelivit, Apo, Sumus, tom. lll. Corpus
S. Viti translatum esse Roma Parisios scribit. Sige-
bert. in Chron. anno 755. Inde vero, ut idem ait, in
Saxoniam delatum est anno 856. 1n Sicilia maxime
celebrantur, ut constat ex Martyrologiis Usuardi,
Adonis, Diedx suppos. et nostri Flori.

Digitized by Google .
