9:0

SECT. 1l. — MARTYROLOGIA. £50

EDITIO COLONIENSIS,
G. XV KateNp. JuLu. — Roma sanctorum mar- A carcerem pro flde passi sunt, postmodem a Fabiauo

tyrum ducentorum sexaginta duorum, qui posti sunt
via Salaria vetere, ad clivum cucumeris. Eodem die
Sancti Vultmari confessoris, adimirandz sanctitatis
viri et religionis. In civitate Nannetis sancti Simi-
liani episcopi et confessoris. Lugduni depositio san-
cti Aureliani , episcopi. Arelatentis. Apud Viennam
sancti Domnoli episcopi. In Aurelianis civitate sancti
Viti presbyteri et monachi, cujus vita miraculis co-
ruscabat. lic inter alia factà quemdam monachum
defunctuin in ecclesia , cxteris fratribus somno gra-
vatis, oratione fusa ad Dominum, a morte suscitavit.
A. XIV. KaLeNp. JuLu.— [tome via Ardeatina na-
tale sanctorum Marci et Marcelliani fratrum przclaris-
simi generis, Tranquillini et Marcis filiorum, qui primo

judice tenti, et ad stipitem ligati, in pedibus aeutos
clavos acceperunt. Cum autem traus'sset una dies et
una nox, et ilii laudantes Deum perseverarent, lanceis
per latera transfixi, cum g oria martyrii ad siderea
regna migrarunt, In Antiochia passio Marine virgi
nis, qu:e per Olibrium praefectum multa. tormenta
passa est pro nomine Christi ; vincula, careeres, fla-
gclla, equuleum, quam et diabolus in dracenis specie,
similiter eL in Zthiopis tentavit, sed per signum san-
et erucis superatus est. Novissime vero per predietum
prifectum decollata, sacro martyrio vitam finivit,
B. XIII KareNp. Jut. — Mediolano natale san-
ctorum Gervasii et Prolasii ; qui cum per decem an-
nos in uno coenaculo conclusi, lectionibus et oratio-

EDITIO BOLLANDIANA,

Florus in A. T. L. addit : Cujus vit:e descriptio in- B

fer cztera virtutum suarum miracula astipulatur
toriuum suscitasse.

Non satis tamen constat primum esse Bxde : nam
sic legitur in V. et C. : Rom» Cyriaci, Blasti, Nicas-
dri, Diogenis, Aviti presbyteri ; et in A. T. L. hac
de Avito ultimum locum leneut, practerquam solent
ea quie vere sunt Bxdie,. Preemittitur autem in T.
2€ L. : Roin: ad septem. columnas passio SS. Qui-
riaci, Blasti, et Diogenis; in A. : Rom: natale S.
Quiriaci ; 2c deinde oinnia tria mss, pergunt pariter.
Alexandria passio SS, Dioscori et Marini martyrum,
Aurelianis, etc. B., Romz nat. SS. Nicandri et Ale.
xandri, Dorostoli, Alexandri, Dioscori et Marini Mar.
tyrem. Et. S. * Bardiolomai apostoli. Et S. llelie
peoplietze,

18. — XIV Kat. toms SS. martyrum * Marci et
Marcelliani.

Adiit Florus in A. T. L. : Qui monitis D. Seba-
stiani in fide Christi solidali, sub prxfecto Fabiano
ad stipitem. ligiti, in pedibus aquuleos acceperunt :
ubi una die et nocte in psalmis et lyymnis perseve-
rantes, ambo lanceis per latera verberati sunt, alique
martyrio ad coelestia regna migraverunt. ( Hactenus
À.) Scriptum in gestis D. Sebastiani.

V, et C. addunt: Cyriaci c Thome d apcstoli I5 om.
apostoli | et Pauli. t., Ravenne. natale SS. Felicis,

Ewilii, Crispini. In Alexandria natale S. * Marinze.

19. — XII. Kar. Sanctorum f Gervasii et Protasii
in Mediotano.

SMITII NOT/£.
duos in Miciacensi monasterio eodem tempore (lo- C gavit eum abbas cur tristis esset ; qui dixit se filium

ruisse niaxime probabile est. Argumenta suppeditat
Bzada, qui bodie unum eorum celebrat; et Adonis
Martyrologium, qui xiv Kal. Januarii alterutn. Non
parum lucis ex Gregorio Turouensi sententiz huic
alfulget. Js in lib. m Mist , cap. 6, refert S. Aviti ab-
batis Miciacensis vaticinium adversus Chledomiruimn
regem. ldem vero iu lib. de Gloria confess., c. 99,
alium nobis Avitum abbatem fP'ertensem suppeditat.
Sed quamobrem quiso Gregorius hunc abbatem
Periensem illum abbatem Miciacensem , si duos
Avitos fuisse non credidit? [n Vitis etiam S. Carilefi
et S. Maximini abbatis Miciacensis, quorum hzc a
Bertoldo, illa a Siviardo scripta est, et quarum ambae
a Mabillon:o iv seculo primo Bened. edite sunt,
Avitus ex monasterio M:ciacensi. in eremum Perti-
ceusem secessisse, eL monasterium accedente regis
liberalitate construxisse, nec unquam &iciaeum re-
peuisse legitur; ut omnino verisunije sil. eumdem

unicum in s:eculo reliquisse; noluit enim quod esset
filia prepalare. Abbas vero, quia diligebat virum,
eidem concessit ut filius suus in monasterium reci-
peretur. Cum autem pater morti appropinquaret,
filiam suam vocans eam in sancto proposito confir-
mavit, Quodam autem tempore cum Marina foras
monasterii necessaria ageret, et nox ear ne possit
ad monasterium remeare impediret, hospitabatur in.
domo cujusdam nobilis Pandochii nomine; cujus
lilia cum de milite quodam concepisset, fratrem Ma-
rinum se violasse asseruit. Marina igitur, quasi hoc
fljgitium admwisisset, indignas panas dedit; cum
eiiam obierit, abbas ejus corpus longe a monasterio
sepeliri jussit : fratribus tamen corpus lavantibus, et
wiuljerem esse videntibus, &bbas se graviter pec-
casse fateus intra mona: terium honori(ice tumulari
imperavit. Colitur etiam $. Marina xvi Kal. Augusti ;
et forsan eadem est cum Marino qui pridie colitur.

esse quem Greg. "Turon. abbatem Pertensem appel- D Meinoratur. etiam hodie apud 4lrabanum quxdam

lat, ab Avito abbate Miciacensi utique diversum,

*. Bartholomai, De lioc iufia vide xxv Augusti.

b HBarci. Hi fuerunt nobiles genere, Tranquillini
$c. ei Marcia filii. Qui post varia tormenta marty-
rium complentes, uuctu via Árdeatina sepulti sunt,
Pitra. pe NarAL. S. Sebastianus, iu. cujus gestis de
bis scriptum, colitur xx Januarii.

* Cyriaci, Et Pauli, vel juxia. Usuardum Paulze.
Hi passi sunt. in civitate Malaca in llispaniis : post
multa enim tormenta sibi illata lapidibus obruti inter
saxa exspirarunt. Usuanp. PETR. de NaTAL.

4 Thome. Apostoli. De quo agelur xxi Decembris,

* Marina. (Que luit filia unica patris sui, qui cuin
jntroiisset Ionasterium eau cuidam propiuqua com-
imendavit, Cum autem pro filia affligeretur, interro-

Marina quie post varia tormenta per Olibrium prasfe-
ctum decollata est.

1 Gervasii et Protasii. Mos sub Nerone hor. loco
Florus, Petrus de Natalibus et alii passos scribunt,
idque cum Nazario et Celso. Sed in rebu. gestis
Gervasii et. Protasii, que ferüntur scripta a S. Aut-
brosio ex libello Philippi, et edite sunt apud Surium
tom. lll, nulla de Nazario et Celso habetur mentio-;
et sub diverso przeside dicuntur passi. Nam Nazarius
et Celsussub Anulino, Gervasius et Protasiussub Asta-
sio passi feruntur. Et illud imprimis me ancipitem
reddit, quod in Actis pradictis nulla habetur de No- |
rone meutio, vel alterius cujuspiam imperatorum,
sed Augustorum plurium tunc simul regnantium,,
adeo ut ad alia tempora potius quam Neronis eorum.

Digitized by Google
