<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    BEDA:E VENERABILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA. EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,510,950">
    Gallia sancti Donati presbyteri, qui anachoreticam vitam multis annis dixit. Romae beati Julii senatoris martyris. Hunc docuerunt beati martyres, Eusebius, Vincentius, Peregrinus, Pontianus, per quorum manus etiam facultates suas pauperibus distribuens, a beato Rufino presbytero baptismum percepit. Quod audiens Commodus imperator, iratus tradidit eum Vitellio judici, ut facultates ejus requireret, et ad sacrificandum impelleret. Quinque conjecit eum in carcerem, et post triduum catenis vinctum seci sibi praesentari; et auditum eum, tandiu jussit fustibus caedi, donec emitteret spiritum. Cujus corpus collegerunt noctu supradicti sancti martyres, et sepelierunt in coemeterio Calepodii.
    A. XIII KALEND. SEPTEMB. Samuuelis prophetae, cujus sacra ossa Augustus Arcadius de Judaea transtulit in Thraciam portantibus episcopis, et omnium ecclesiarum populis tanta laetitia occurrentibus, quasi viventem suscipereint. Eodem die beati Porphyrii, qui sanctum martyrem Agapitum erudivit in fide et doctrina Christi. In Alexandria natale Dioscori, et alibi Philiberi abbatis. In Lucina sanctorum Valentini, Leonti. In Sinnida civitate sanctorum Valentii, Piricii, Arci, Maximi, Pamphili et Coloni confessoris, et sancti Bernardi abbatis.
    B. XII KALEND. SEPTEMB. In territorio Gamalitanse civitatis, natale sancti Privati martyris et episcopi, qui passus est persecutione Valeriani et Gallieni. Eodem die natale sanctorum Bonosi et Maximiani, quorum gesta habentur. In civitate Salona natale Anastastii martyris: qui cum videret beatum Agapitum inter tormenta fortiter Christum confitentem, exclamavit: Magnus est Christianorum Deus, et non est alius praeter eum. Erat autem cornicularius miles.
    EDITIO BOLLANDIANA.
    f.o. — XIII KAL. a Samuel propheta.
    Florus in A. T. L., Canone castro, depositio S. b Maximi confessoris; qui et maximis virtutibus enituit, et, ut liber Vitae ejus docet, quae versus conscripta legitur, bealissimi Martini discipulus fuit. Et S. c Philiberi abbatis, qui diversas hominum infir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,965,950">
    mitates curans per Spiritum sanctum futura praevidit. Habetur in T. primo loco.
    C. V., Et S. d Valentini martyris. T., In Lucana natalis Valentini; B., In Lucania natale SS. Valentini et Leontii. In Alexandria natale S. Dioscori.
    2?. — XII KAL. Vacat Beda.
    Florus in A. T. L., Et passio S. e Privati: qui Va-
    SMITH NOTAE.
    et Anrelian. I, an. 511, unde colligimus Mariannum, regnante Chlodoveo I, floruisse. Vicus Evanuensis est vicus dioecesis Leuovicensis, vulgo dictus Evaux, ubi sepultus dicitur a Grig. Turon. de Gl. Conf. 81, C Marianus, qui in vicina silva, la forest d'Antranignes en Combraille, mortuus repertus fuerat. Sacrum ejus corpus in ipsa pariete ecclesiae, quam hodie incolunt canonici S. Augustini, depositum fuerat, sed exinde translatum fuit in capsam argenteam a Reginaldo de la Porte epise. Leuovicensis an. 1300, ut refert Bernardus Guido apud Labbeum tomo I Bibl. Nov., p. 635. Male adduntur cum duobus millibus quinque nnis nonaginta septem, quae potius ad S. Andrean ridentur pertinere.
    a Samuel. Qujus ossa, ut in libro contra Vigiliantium B. Hieronymus scribit, Augustus Arcadius de Judaea transtulit Thraciam, portantibus episcopis. Sub Attico episcopo Constantinopolitano eas allatas se Constantinopolim, locatasque in templo ad ultimum posito, scribit Theodorus Lector in Collectan. lib. III.
    b Maximi. Qui occulere quod erat cupiens, apud Insulam Barbaram monasterii Lugdunensis peregrinari exsilit; manifestatus autem ei ibi, in patria redire disposuit. Cum in itinere, dum Ararium fluvium transiret, naufragium passus esset, ad castrum Cainonense urbis Turonice veniens monasterium circa ann. 463, collocavit; ubi plenus dierum obiit et sepultus est. Greg. Turon. de Gloria Conf. 22.
    c Philiberi. Hel: sano territorio orii, filii Filibardi episcopi Vigovolenss. Qui in aula regis Dagoberti educatus, Agili postea abbatis Resbacensis disciplina se comissi: quo defuncto, et ipse fratrum omnium consensu abbas electus est. Tunc a rege Francorum Chlodoveo, atque ejus regina vocabulo Baldechilde, locum in pago Rotomagensi, Gemeticum nomine obtinuit, et anno circiter 654, postquam annos aliquot regendo poss Alginum Riscaco variisque peregrinarionibus indulgesset, ibi monasterium construxit. Cum autem multa pias opera fecisset, Heribronius, eo quod propter superbiam Filibertus eum increpuisset, in B. virum Rotomagensis quoadam clericos inflammavit, qui eum apud Audenum falso detulerunt, tantumque effecerunt, ut episcopus eum jussit in carcerem trudi. Dimissus inde e carcere ad Ansolandum episc. Pictav. se recepit, et eo opinante in Herio maris insula monasterium condidit, ubi eum vixisset annos octo, Ebroinion ejus hucusque mortuo a S. Andeone revocatus est. In Calito territorio Waralto palatii princeps oppidum Villare ei donavit, ubi virginum monasterium construxit. D. inde cum Airdrann Gemetico praefecisset abbatem, reversus est Heriuni, ubi obiit. B. Filibertus post Ebroinion necem ab exilio revocatus non longo tempore superstes fuit. Anno regni Theodorici 9, Ebroinion occisus esse tradit Sigebertus, hoc est anno Christi 681, aut insequenti. Proinde S. Filiberti obitus anno circa 684, collocandus videtur. Suius tom. IV. Mabillon. Anal. Ben. ser. I. — Translation ejus occasione Normannorum ab Rhodho abbate Heriensi anno 836, facta est via die Junii primo ex Heriensii monasterio in Deense per Ampernuum, Varinnas et Palum. Postea incenso Deensi monasterio, quae conflagratio accidit anno 847, nihilo minus eo in loco de translatum corpus sacrum usque ad annum 857, quo in Conalium mona-teriolum ad agri Andecavensis translatuum est. Inde ad recuperanda praedia quedam anno 862 erectum est Masciacum apud Pictones; ubi restitit in annum 875, quo in Trenchorensem abbatialam delatum est. MABILLONIUS, Act. Ben. part. I, ser. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando ortografia original impressa; algumas palavras divididas ao fim de linha mantiveram hífen; sinalizei lacunas menores com [ilegivel] quando presente (nenhuma aplicada aqui). Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>