<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SECT. II. -- MARTYROLOGIA.
    EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    in equuleo ungulis et textarum fragmentis diebus A sancti Dii. Romæ
    quatuor cruciati, martyrum implerere. Romæ sancti
    Pii papæ, qui sediti in episcopatu annos decem et
    novem.
    D. IV Idus Julii. Apud Aquileiam natale sancti
    Hermagorae, primi ejusdem civitatis episcopi, discipuli
    sancti Marci evangelistæ. Apud Cyprum natale
    beati Nasonis antiqui Christi discipuli. In Cæsarea
    EDITIO BALLANDIANA.
    
    Florus in A. T. L., Translatio corporis. T., Quo
    die prædictis partibus Romæ. Floriaco est perductus.
    A. T., Qui maximis elucesc virtutibus regulam mo­
    nachis et ordinem descripsit. Hujus Vitam belus
    papa Gregorius stylo dilucidavit. In Armenia civilate
    Nicopoli passio SS. : Januarii et Pelagie : qui tanta
    tormenta perpessi sunt, ut non solum ungulis, sed
    etiam testis corpora eorum usque in diem quartum
    laniata sint.
    
    B., In pago Aurelianensem invectio corporis S.
    Benedicti abbatis et depositio ejusdem. L., Et in
    pago Pictavensi S. Salvini martyris. C. V. B.,
    Romæ natale SS. Leontii, Stephani, Mauritii. B.
    addit et Melitonis.
    
    12. — IV Idus. Vacat Bazda.
    D., Apud Aquileiam natale S. e Hermagore ipsius
    civitatis primi episcopi, discipuli S. Marci evange­
    listæ.
    
    SMITH NOTÆ.
    
    a Januarii. Petrus de Natal. in Catalogo v, 85, hos
    passos e:se sub Licinio refert.
    b Salvini. Pontus Savinni. Anno 458, Savinius et
    Cyprianus fratres, e civitate Brixia oriundi milites,
    cum in idololum, maxime vero Dionysii cultores,
    tam Brixianos quam Amphipolitanos vicinos invehe­
    rentur, vocati et interrogati sunt a Ladicio procon­
    sule; postmodum liberati de carcere, et venitentes
    ex Italia Lugdunum usque et Antissiodorum, ubi S.
    Germanum reverenter a Britannis inviserunt, Turco­
    nicum pagum, postremo Pictavum deverunt juxta,
    locum qui dicebatur Confidentum, ubi fluvius War­
    timpae in fluvium Crosse defluit. Hoc loco viderunt
    proconsulem Maximum instigatione Ladicii agnari
    commotum cum 200 satellibus Italicis eos perse­
    quentibus. Inde transmeantes apprehensi sunt supra
    fluvium Wartimpae in loco cui nomen Cercheus, uno
    milliario a villa Antinico. Deinde deducti sunt in
    insulam fluviis ejusdem contra prædium quod di­
    citur Presellis, ubi S. Savinus capite plexus cum de­
    cen viris, quos baptizare ei in animo fuit. S. Cy­
    prianus, et duo presbyteri Asclepius et Valerius fer­
    jucciant Antiniacum. Verum Asclepius et Valerius erippi
    re eorum manibus, vulerunt corpus S. Savini in
    montem dictum ad Trescypressos, ubi olim fuit ec­
    clesia S. Vincentii martyris, Vandalica postea per­
    secutione deserata, in qua hodie sepultum S. Savini
    corpus. Ex Vet. Légend. Lemov. apud Phil. Labbe
    Bibl. Nov., tom. II, p. 665. Henricus Ludovicus Cas­
    tanus Rupinovans in notis ad Litanias Pictavenses
    testatur S. Savinum passum Marciano imp., qui ab
    anno 451 ad annum 457 rerum potitus est.
    
    Hermagore. Primi episcopi Aquileiæ a S. Petro
    apostolo ordinati, qui inter populorum conversionem
    ab idolorum sacerdotibus accusatus, quod eorum
    cultum destruere, captus est, nervis caesus, in
    equuleo suspensus, unguilbus excarnificatus; groan­
    libra laminis ad latera appositis, cum eo ferventior
    studio Christum confiteri, in carcereum derrysus
    est; et lumine cœlestii loco illustrato, multo magis
    converterebalur infideles, et alii injurri sanabantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Romæ sancti Cletti papæ, qui sediti in bi
    annos duodecim. Hic ex præcepto beati Petri, vi­
    ginti quinque presbyteros in urbe Roma ordinavit,
    qui sepultus est juxta corpus beati Petri. Lugduno
    Galliae depositio sancti Juvencioli episcopi.
    
    E. III Idus Julii. Natale sancti Silæ apostoli; qui
    cum esset unus de primis fratribus, et ab apostolis
    ad Ecclesias gentium destinatus, cum Barnaba et
    Barnæ e
    C. V., In Aquilegia d Fortunati, Agathæ virginis.
    • Nabonis et Felicis. A. T., In Sicilia natale S. Na­
    boris et S. Felicis. Lugduno Galliæ depositio S. Viu­
    centii episcopi. A., Ermagnone episcopi, et Fortunati
    diaconi. T. et L., In Aquileia passio Fortunati. L.
    B., In Mediolano natale Naboris, Felicis, Primitivi.
    B., In Aquileia natale SS. Fortunati et Armogeni.
    Lugduno Galliae depositio S. Viveutili episcopi.
    
    13. — III Idus. Vacat Bazda.
    D., Esdræ et Joel prophetarum. Et apud African
    natale sanctorum confessorum : Eugentii Carthagi­
    nensis episcopi, idee et virtutibus ac miraculis glo­
    riosi, et universi cleri ejusdem Ecclesiæ. B. C. V. A.
    T. L., In Alexandria SS. Serapionis, Meletii Melei.....
    Nasei in solo B.], Attali, Zenonis, Nasei, Trophimi et
    Menei presbyterii : qui postremus deest in V. et C.,
    ubi etiam non Trophimi sed Trophimæ legitur : et
    in A. T. L. deest Attalus : Zeno etiam omittitur ab
    A. Addit L., Et in Roma depositio b Anacleti epi­
    scopi.
    
    omnes et baptizabantur. Quibus magis commotus
    præses, eum una cum Fortuna: diacono su:o capitali
    supplicio affecit. GHIUNUS SENEVIS.
    d Fortunati. Qui fuit S. Hermagore diaconus.
    e Naboris. Tidolie eorum translatio celebratur.
    Sexto enim Idus Julii cum Januario et Marino in
    Africa decolati sunt, hac vero die Mediolanum de­
    portati, Noiker. De eorum corporibus Mediolani po­
    sitis, et frequenter visitalis solitus, agri Paulinus in
    vita S. Ambrosii. De eidem martyribus S. Ambro­
    sius in Luc. libro VII, cap. 13, deque eorum basilica
    idem Ambros. meminit scribens ad Marcellanum de
    inventione corporum SS. Gervasii et Protasi. De his
    vide et diem xi Junii.
    
    f Vincentii. Melus vero, sicut et infra scribitur.
    Viventioli : Qui S. Lupicino successit, et juxta la­
    pulas episcoporum Lugdunensium apud Devoucha­
    rem antistes Lugduni sedes vigesimus nonus. Qui
    et tempore Gelsii papæ interfluxit Expauniensi con­
    cilio.
    g Eugenius. Hi passi sunt in persecutione Vanda­
    lica sub Hunnerico rege ariano. Qua de persecuti­
    one plene agit Victor Ticinensis. S. Eugenius et sto­
    pra colitur die l Febru.
    h Anacleti. De quo in Chronico Damasi hoc modo
    legitur : Anacletus annis duodecim, mensibus decem,
    diebus tribus. Fuit temporibus Domitiani, a Coss.
    Domitiano X et Sabino usque Domitiano XVII et Cle­
    mente. Successerat itaque Cleto anno 83, quo Do­
    mitianus x, et Rufus ii consul es fuer. In Chronico
    enim Damasi Pontificatus successoris inchoatur a
    consulum, qui post mortem decessoris annum spe­
    auere. Rjus autem obitus contingit anno 93, quo Do­
    mitianus xvii et Clemens consulum gessere. Ilodie
    colitur Anacletus; sed dies ad alquam ejus transla­
    tionem potius referendus, ut de aliis veteribus
    pontificibus existimandum est. Non desunt viri do­
    ctissimi, qui Cletum et Anacletum non distinguunt,
    et unum eundemque esse affirmant : Verum in re
    incerta cum commune opinione non abscedendum est. De
    S. Cletio vide xxvi Apr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Diversas abreviações e sinais editoriais mantidos literales; usei [ilegivel] não sendo necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>