9:9

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS IV. — UISTORICA.

960

EDITIO COLONIENSIS
sim damnavit, et sanctissimum concilium Chalce- A sumpta, e lerris migravit ad ccelum. Lugduno Gal-

donense sua industria congregari fecit. Hic consti-
tuit intra actionem dicere sanctum sacri(icium, et
monacham non accipere velamen capitis benedictum
al episcopn, nisi prius probata illius virginitas fuer:t.
Apud Alexandriam sanctorum martyrum Piutarchi,
Sereni, Eraclidis, Herois; item Sereni, Potamienz,
Marcelle, Catechuminze, Herz, Nomi», baptismum
sartyrii conseeut. Inter quos procipue emicuit
Pot«miena virgo, qux post innumeros agones cum
venerabili matre Marcella, ignis suppliciis con-

lie s»neti lrenzi episcopi, qui cum omni fere civi-
tatis sue populo glorioso coronatus est martyrio,
sub Severo principe, sepultusque a Zacharia. pres-
bytero in erypta basilice beati joanuis Baptistz,
sub altari. Et vigilia apostolorum Petri et Pauli.

E. lif KatgNo. Joru, Rom: notale sauctorum
apostolorum Petri et Pauli, qui passi sunt sub Ne-
rone, Basso et Tusco cousulibus. Petrus secundo
Claudii anno, post episcopatum Antiochensis Eccle-
sim, et pradicationem. dispersionis eorum qui de

EDITIO DOLLANDIANA.

A. T. E., In Alexandria SS. * Sereni et Theodori.
R.. In Africa. Fabiani, Felicis, Venusti, Crescentii,
lo Alexandria natale SS. Sereni et Theodori. Lug-
duo Gallice natale S.P Erenzi cum abis sex.

29, — Ill Kat, Romx natalis apostolorum * Petri
et Pauli.

Addit Florus in. T. et L., Qui jussu Neronis im-
peratoris Petrus erucifixione, Paulus capitis plezione

martyrio coronati sunt,

p . Longiora wtriusque elogia ab etynto nominis ini-

tinm sumentia habentur in ms. V. quz omittimus :
sicut et alia aliorum apostolorum, diebus cuique bic
assigualis aut assignandis inscripta istis similia : tum
quia ad jLed:e aut Fiori textus. discernendos. nibil
faciunt, tum quia alibi obvia. B., Et natale S. No-
vatiani Martyris cum aliis nongentis septuaginta oeto

martyribus, C., Et 4 aliorum »cccctxxvin mar-
tyrum.

SMITII NOTE.

^ Sereni. Apud Euseb. Eccl. llist. vt, 3. duorum
Serenorum mentio fit: quorum alter per iguem, alter
per decollationem martyrium complevit.

b Jrenai. Hie [uit natione Graecus. Narrat enim
vir sanctus in epistola ad Florianum, cujus fragmen-
tum recitat Eusebius, se puerum adhuc, vel ut loqui-
tur in opere adversus lcereses, in prima sua dct«te
Polycarpum. jam valde senem audiisse, et ab eo pri-
mis Chiistianz rel'gionis peceptis imbutum esse.
€ um autem Polycarpus martyrium subierit anno cir-
citer 166, non procul a vero aberravimus, si natum
b|eneum dicamus aso circiter 140. Quantum tem-
poris in. Uriente versatus fuerat, tacentibus veteri-
bus dici non potest. Illud certum, lrenzum in Gal-
lias profectum, Lugdunum venisse, quando vero, a
quo, et qua occasione missus fuerit, incertum pror-
$us. A. S. Pothino Lugduneusi episcopo ordinatum
fuisse presbyterum, ex llieronymi vrbis. «ferre
licet : eum enim Pothini ejiscopi presbyterum vo-
«at. Quam. (reclare autem se gesserit in presbyte-
ratu, Salis probant ea quibus pietatem ejus com-
wmendant martyrum. Lugdunensium verba apud Eu-
seb. v, 4, in üs quas ad Eleutherum papam scribunt
epistolis, quas perferendas Irenzeo tradiderunt. Circa
initium persecutiouis sub M. Aurelio Antonino mor-
tio Pothino episcopo, lioe est anuo circiter 177, iu
ejus locum S. Ireuzus substitutus est, et Romi a
D. Eleuthero consecratus ; atque ut provinciam quam
nactus est melius ornaret, nullis laboribus peperci!,
biereticos. verbo et scriptis refutavit, in unione Ec
elesiarum  resarcienda, presertim in componenda
Paschali controversia, plurimum | laboravit : eoque
nemine Viclorem Romanum pontificem Ecclesiis
Asiaucis anathema parantem per litteras. pacifice
admonuit, Obiit capite trureatus sub. persecutione
Severiana auno 202. Co: pus ejus Gregorii Turouen-
sis atate in crypta basilieze D. Joanwis sub altari se-
pulium. quiescebat; ab uno quidem latere Epipo-
dium, ab alio vero Alexandrum habens, Sed Calvi-
wiste anno 1562, capto Lugduno, ameuti furore
perciti, S. martyris sepulcrum fade violaverunt ; 0s-
sibusque dissipatis, capitis cranium, in media platea
Wrpiter projectom tandiu jacuit, donec binc erep-
tum hodie Lugduni religiose asservatur. HeNaTI
MassugT, secunda dissertatio previa in lrenzi
libros.

* Petri, Hi passi sunt anno. Christi 65, Nerva et
Vestino coss., ut legitur iu Catalogo veterum pon-

tificum ; non vero anno 67, vel, quod idem est, juxta
Barouium, anno 69: eun, ut communis traditio
fert, Nerone przesente [si fuerint, et quidem die
29 Junii ; quo tamen die anno 67 Neronem ltoma
abfuisse plane certum. Secundo non post reditum
Neronis ex Oriente, sed antequam in Orientem Nero
proficisceretur, eosdem occisos. Non defuere etiam
qui existimarint martyrium horum apostolorum
viii Kal. Martii accidisse, quod ad eamdem diem in
Laterculo Sylvii legatur : Depositio SS. Petri et
Pauli ; quibus ex verbis intulere, Petrum et Paulum
non ui Kal. Jutias, seu die 20 Junii, quo coluntur,
passos esse, sed die viii. Kal. Martias, Verum vana
hzc illatio. Antiquitus enim sicuti et nunc vint Kat.
Martias, cathedra S. Petri Antiochiz celebrabatur.
In Indiculo depositionis martyrum apud Bucheriua,
eo die legitur : Natale Petri de Cathedra. Reliquim
8ufem sanctorum iisdem sepe diebus, qui lorum
natales erant, (acte. Quare ex Laterculo Sylvii, ubi
ad vin Kal, Mart, legimus. depo-itionem SS. Petri
et Pauli, intelligimus horum reliquias die quo jam
Petrus Ántiochize colebator, translatas fuisse. Trans-
lationem enim sanctorum depesilionig nomine ab
antiquis sepe expressam, pluribus exemplis constat.
Sic auno 258, quaudo S. Sixtus Rhumanus. pontifex
eorumdem apostolorum corpora ad Catacumbas
transferre voluit, uon alium diem elegit quam vice-
simum nonum mensis Junii eorum natali dicatum,
ut discimus ex lauda'o lndiculo : u1. Kal, Julii Petri

D in Catacumbas, et Pauli Ostiense, Tusco et Basso

coss. Quse verba Bucherius non intelligens in mar-
gine ait coss. fuisse luxatos, persuasus agi ibi de
SS, apostolorum martyrio, eum tamen sermo sit de
ironsiauone die eorum natali facta. Clarissimus
Pearsonius in Anualibus Cyprianieis ad an. 258, quo
Tuscus et Bassus coss. fuere, existimat, alia die
SS. apostolorum martyrium áccidisse, alia eorum
translationem, hancque secutam postea esse solem-
nitatem. et festum, et ante. Pseudo-l;idori. ztatem,
et Gesta pontificalia edita, natalibus borum alium
diem assigaatum, idque ex Sylvii Laterculo con-
stare. Sed lallitur vir eruditissimus : Sixto. enim
sedente, Petri et l'auli reliqui, qua antea in Vatà-
eano atque Ostiensi assérvabantur, ad Catacumbas
translate sunt die 29 Junii, quo eorum solemnitas
celebrari solita est. Vide plura apud Pagi anno 67,
sect, 5, 4.
3. Aliorum. Vi omae passi sunt.

Digitized by Google
