£D

BED/E VENERABILIS OPP. PAIS IV, — IHSTORICA.

920

EDITIO COLONIENSIS.
E. XV Kar. Juv. —A pud. £gyptum saneti Dioscori A virginesque. Christo. dereliquit. Qux post obitum

'ectoris, in quem praeses multa et varia tormenta
exercuit, ita ut ungnes ejus effoderet, et lampadibus
ejus latera inflaminaret ; sed ccelestis luminis fulgore
territi, ceciderunt ministri, Novissime laminis arden-
libus adustus, marlyrium. consummavit, Et natale
sanctorum [lortasii et Serapionis, et Marci papo et
Potaniionis.

F. XIV Kat. Juni. — Rome natale sancte. Pu-
dentianz vel. Potentianse virginis, quie illustrissimi
generis, Pudentis, discipuli beati Pauli apostoli, filia
erat ; «ujus iater Sabinella, soror vero Praxedis,
quas pater earum in omni religione Christi erudivit,

sancli patris in omni exercitatione pietatis ita excere-
verunt, ut noete. dieque. incessanter bymnis el ora-
tionihws cum familia sua Domino  inservirent, besto
lo urbis episcopo cum eis in laudibus Dei partici-
pante, Remunerationem igitur pro piissimis labori-
bus suis perceptura, post innumeros agone$, post
multorum martyrum venerabiliter exhibitas sepul-
turas, post omnes facultates 8uas in visceribus pau-
perum inclusas, Christoque fideliter commendatas,
tandem de terris àd Christum migraverunt. Pot n-
tiana venerabilis, quarta decima K»lendas Junii posita
in cmmiterio Priscille, via Salaria; Praredis vero

EDITIO BOLLANDIANA,

18. — XV KaL. Vacat Beda.

D., Apud Zgyptum * Dioscori lectoris : addunt L.
et T., qui pro Christi nomine multa. sustinuit tormen-
ta, L., Ronve passio P Joaunis episcopi. V., In Alexan-
dria Patamonis presbyteri, Oriasii presbyteri, Sera-
pionis. A. T., ln Alexandria watale S. lforta:ii
presbyteri et Maximi, alias Maxima, B., la. Alexan-
dria Partomi presbyteri, Seraviouis presbyteri. Et
S. « Martini papz. In A&gypto Dioscori lectoris, qui
multa passus est. In Constantinopoli Dativi , Luciosi,
Maiciani. Et alibi natale SS. Casii et Victoris.

19. — XIV Kar. Roma n:tale S. à Potentian:e (sic)
virginis.

B Addit Florus in A. T. L., lomz natale * Caloceii

et Partheni (Hucusque V.), eunuchorum : sub Decio
imperatore : qui pro ee, quod idolis sacrificare no-
luerunt, occisi sunt : paulo plenius ltabanus et B.

A., Atrebate depositio S. f iladulfi episcopi. Et
depositio S. 5$ Dunstanui archiep'scopi. L., Eodem
die in basilica S. Quintini adventus reliquiarum SS.
Firmini, Fusciani, Victorici, Gentiani, Aci, Acioli,
Honerati, Walerici, item. Firmini, B., ln Alexandria
uatale S. b Areni diaconi, D., Et! Pudentis discipuli
apostolorum.

SMITII. NOTF.. .
* Dioscori. In quem detentum pr.eses mulla et va-— stanum accersivit. Quo festine ad palatium tendente

rià tormenta exercuit, iia ut unguibus carnes. ejus
effoderet, et lampadibus late:a ejus inflammaret.

el mediutu jum iter. per»gente, vox desuper clare
sonuit ipso audiente : « Rex Edredus nunc in pace

Novissime laminis ardentibus adustus martyrium (; quiescit. » Regis autem corpus Wintoniam defertur, et

consummavit, Apo, UsuanRp., Nor&ER., DAnowiUs.

b Joannis. Ejus dies natalis celebratur. infra at
ipso Beda xxvi Maii.

* Martini. Martinus papa infra colitur die xn No-
veinbris.

4 Pudentianc. Filiae Pudentis et Savinellz, sororis
Praxedis. Quie post obitum patris *e iu omni exerci-
tatione pietatis exereuit. cum | familia. Quam tota
beatissimus Pius urbis lom e episcopus. baptisina:is
unda consecravit. Sedecim annos nata obiit, dius
papa defunctus est anno 161.

* Caloceri. B:ieda, Rabanus, Notkerus, Wandleber-
tus et Galesiniss eus celebrant qi fdus. Februarii.
Bollandus arbitratur eo die factain fuisse «jus traus-
lationem in. Galliam, Passi sunt. Decio. Augusto et
Grato consulibus, hoc est anuo Christi 250.

f Hadulfi. Qui abuus factus est imonssterii S. Ve-
dasti auno 710. Auno veio 717, jussu Chilperici regis
assumptus est ad. episcop»tum Cimeracensem. sive
Atrebatensem, undecinus à B. Vedasto, Molanus in
natal. sanctorum Belgii. Anno 725 mortuus est. Lah-
bieus tom. 10 Bibl. noz, p. 755. Sepultus est Airebati
in ecelesia S. Petri, et inde ad digniorem eeclesi:m 3.
Vedasti trausiatus. Guuixius Sg.

€ Dunstanni. legis /thelstani temporibus , qui in
regem anuo 924 elevatus est, nascitur Dunstanus in
West-Saxonis finibus, Atbelini archiepiscopi ex fra-
tre nepos, Alfeagi à quo et inonachatum et presby-
teratum postea. accepit, Win'onieusis episcopi pro-
pinguus. Qui Glastoniz in. qua. educatus est favore
rcgis Eadmundi, auo 942 abbatis jure prazlicitur ; et
proximo anno cuim regi É£adinondo Alfgiva filium pe-
perisset Eadgarum , audivit voces psalleutiuti. atque
dicentium : Pux Aagelorum Exclesiw ,, exorti. nunc
pueri nostrique Dunstani tempore ; t.adinundum regeui
anno 946 interfectum Clastonie S. Dunslanus sepe-
livit« Anno 955 rex Edredus iwegr.tavit, et missa ce-
leri legatione, confessionum suarum patrem B. Dui

ab ipso Dunstano in veteri monasterio sepultum est.
Auno 950 Dunstanus a rege Eadvio pro justitia pro-
scriprus mare ir»nsiit, et ab Arnulfo regime stirpis
viro honorilice susceptus , in Blandinio sub exsilii
$tii tempore mausionem accepit. Proximo autem anne
rex Mercensium | Eadgarus B. Dunstanum. cum ho-
nore revocavit : qui, Ceonwalcho de uncto, ad W'-
gornieusem episcopatuin eligitur anno etiam sequen
6 ad Lundouiensem. Anno 959 Brithelino Dorsetensi
episcopo ad ecciesiam Cantuariensem electo , postea
tamen ad tantam re» minus. idoneo judicato , Dun-
stans Alflino. Dor.berneusi su cessit: a quo rex
Eadgarus instruetus, abjectis clericis e caenobiis,
monachorum et sanctimonialium cotervas aggreg.vit,
et plusquam 40 monasteria. cousiituj jussit. Anno
960 Duustanus ftomam prolectus a Joanne papa pal-
lium suscepit. Cum autem in patriam remeasset ,
prece ejus inotus rex Eadgarus B. Oswaklum ad pon
lificatum Ecclesi: Wigorn. promovit, Auno 967 rex
Eadgarus Dunstauo ek aliis episcopis precepit, ut
expulsis clericis, iu majoribus monasteriis per Mer-
ciam coustructis inonachos. collocarent, Auno 975,
idem rex à Dunstano et Oswaldo. civitate Acamanni
iu regeus unctus ext, Auuo 075 defuncto Eadgaro illi
przsu'es Eadwardum filium ejus in regetn unxerunt.
Que perlide interfecto, ejus fr«trem Aetlielreduin ad
regni fastigium consecrarunt. Denique anno 988
oluit Dunstauus, FLon., Wic.

b Areni, Notkerus ita. scribit : « In Alexandria S.
leni. diaconi. » Qui in ras. Prazensi IHlerenius dia-
conus appellatur. leuai nomeu. Graecum in Alexan-
drito martyre m3gia placet, quam nomen Areni ; ni-
hilque facilius fieri potest, quam ut. Laimis. prius
nomen cum aspiratione efferentibus, inter scribeu-
duu loco IH obreperet A. HoLLAND.

i Pudeutis. Ui hic S. Pudens idem sit cum eo cu-
jus meminit S. Paulus im epistola secunda ad Timo-
theum, temporis ratio uon siuit, Discipulus tauen S.

Digitized by Google
