917

SECT. Il. — MARTYROLOGIA.

218

EDITIO COLONIENSIR.
iur, Autisiodero passio sancti Peregriui episcopi A pressit judicem, et quinquagiata cum eo. Inde tentus

Dvimi civitais ipsius : et sancta Maximae virginis,
cus multis clara virtutibus in pace quievit, In Sirmio
natale Tunothei, ev septem virginum. lu Sardinia
natale Süeplicii presbyteri, et sancte fRtosule, et
sanctorum Diocletiani ei Florentii. Intra Casin: de-
positie Fidoli presbyteri et confessoris,

D. XVl Kat. Joxi. — Ín. Tuscia. sancti. Torpeiis
mariyris, cub Nerone principe. Hie magnus in officio
Nerouis fuit, et a beato Antenio presbytero baptiza-
tus, et in. fide Christi est. eruditus. Hunc Nero cum.
eognovisset esse ehrisenum, tradidit. eum cuidam
propinquo suo Satellico , ut iipelleret eum sacr.fl-
€are. Sed cum spiritu Dei confortatus beatus vir im-
mobilis permaneret, fecit eum Satellicus alapis cadi,

3 ministris, posilus est in rota, inde feris objicitur a
lilio Satellici, nomine Sylvio; sed minime ab his est
lesus. Post hiec jubente Sylvio foras civitatem Pis-
sinam ductus, decollatione capitis martyrium suum
€omplevit, tertio Kalendas Maii. llujus corpus mi-
vistri sceleris imposuerunt pene íracie el carius
navi, cum quo simul canem et gallum. projeceruat
in decursum fluminis. Apparens autem angelus Do-
mini cuidam venerabili femine, cujus nomen Cele-
riua, mouuit, ut perquireret saneti tnartyris corpus,
et sepeliret. Quod inventum cum omni reverentia
sepelivit, et de lacult&tibus suis cessante perse-
cuti one ecclesiam supra construxit. Agitur festivitas
wartyris, et conventus. civium sexta deciima Kalen-

et ligatum ad. columnam tandiu verberibus a(íici, D das Junii. ln Alexandiia natale Adrionis, Victoris et

quousque sanguis gultatim de corpore ipsius defluc-
ret. Sed subito dum ecderetur, columna cadens op-

Basillae.

EDITIO BOLLANDIANA.

D., Apud isauriam Aquilini et Vietoriani : addunt
T. et L., quorum ^ gesia in. praefato loco habentur :
qua alio fortasse spectabant. V., ln citate. Piceui
Auszimo » Florentii, Diocletiani. Et S. ^ Peregrini
episcopi, A. T. L., In civitate Piceno naiale S. f'Io-
reniii. Iu Autissiodorensi passio S. Peregrini , primi
ipsius civitaus episcopi. B., In d Cazsarea natale 5S.
Aquilini, Victorini, Paulini. In civitate Epheso Man-
genis, Gaianis, Jovini. In Autissiodoro passio Pere-
grini episcopi. Et depositio * Fidoli presbyteri.

47. — XVI Kar. Vacat Bzda.

D., In Tuscia f Torpetis martyris sub Nerone prin--
cipe. V., Natale S. 5 Syri coufessoris. Et depositio
Liberii episcopi. B. A. T. L., Rom:e b Via Salaria
veteri saucü Paterni ac Primi et Liberii episcopi. D.,
Galilicori episeori. In Alexandria Victoris, Basilii.
B. A. T. L, — Nividuno natale Eracli et l'aulini [B.,
l'auli]. ., Minerii, Aquilini, Arthemii.

SMITII NOTA.

ias hodie Terranova in provincia Galluvensi in Sar-
dinia nowinatur, posi SS. Gaviui, Propti et Januarii
passionem, ob fidem Chrisuanam jussu Barbari prae-
sidis comprehensus , frustra ab ipso minis deterre-
tur. Cumque deos daemones esse et muta simulacra
diceret, ab ipso prassiue lancea translixus, seminccis
€xdit : ac Lriduo animam Deo reddidit circa annum
504. Cuju» corpus ibidem conditum est : ubi postea
templum suo nomini excitatum est : illum Cicitateu-
$e6 patronum suum maxime venerantur.

* Gesta. Gesta autem ab Usuardo et liic citata nus-
quam haclenus comparuerunt. BuLLAND.

b Fiorentii. Barouius in Martyrologio al diein xi
Maii scribit bos fuisse S. Authimni discipulos, et sub
biocletiauo lapidibus obrutos martyrium complevis-
se. heferunt eosdein illo etiam die Felicius, Glnpius,
Ferrarius.

€ Peregrini. Vinceutius Bellovacensis , Antoninus
in Chronico, et Baronius utrumque sequens, asse-
runt S, P'eregrinumn a Sixto [ Galliam missum, Sed
antiquissiua ejus Acta eum missum iradunt teupo-
ribus Vaieriani et Gallieui, sub quibus pr&fuit Eccle-
siz: S. Sixtus Il papa ab an, 256 ad an. 255. Eodem
modo lHlistoria episcoporum Autissiodurensium sub
tinem elogii adjungit ista esse gesta imperatoribus
Gallieno et Valeriano, ZEwiliano et Basso cousulibus,
id est, anpo 259. Arbiramur antem 5S. Peregrinum
dicto anto non occubuisse inariyreu , sed Aulisaio-
dori ccepisse Christum annuntiare, et supertuisse ad
iempora Aureliaui, et po»t varia Lormenia capiie
plexum sub Alezand:o protectere Jateris Aureliani ;
non sub Alexandro imperatore, ut Joannes Clienu
conjicit je catalogis episcoporum Autissiouo:eusiuu.

« Cesarca, Rectius. lsauria; vide primam hujus
eonunatis partem.

4 Fidoli. Abbatis Trecis in. Campania Gallicana.
Hic captivus sub 1heudorico rege abductus; quod
anuo 507 lacium luisse, iu belio Cliiodovaei coutra Ala-
ricum regem Wigegothorum arbitramur, Tunc euim,

ut scribit Gregorius Turon. (n, 57), occiso Alarice
maximus Arvernorum populus et primi ex senatori-
bus corruerunt, et Chlodovzus Theodoricum filium.
suum ad Arvernos direxit; qui abiens urbes illas à
fluibus Gethorun. usque Burgundiouum. terminum
patris sui ditionibus subjugavit. Tunc ergo S. Fidolus
mobilis juvenis et in clericum ordinatus , ex patria
Arvernorum abductus, a S. Áventino abb.te Trecis
redeinptus, in ejus mouasterio primo wonachus,
tun pripositus ; deiu ilo ja solitudinem  secedente ,
abbas ad obitum usque vixit, sed quand superlue-
rit, nescitur.

f Torpetis. Mic magwus iu officio Neronis Caesaris.
prinio fuit, sed postea pro lide Christi, jubente eodem,
alapis cazditur, verberibus diutissime aflicitur, ac
bestiis devoraudus traditur, sed minime laditur; ian-
dem vero decollatione martyrium suui 11 Kal. Maias.
complevit: sed tamen ejus festivitas celebrius hic
recolitur. » UsuaRo. Passus est civitate l'isana.
NoTkER.

€ Syri. Priwi episcopi Papieusis : Trauslatio ejus
indicar hodie à. Galesinio, lF'errario aliisque : ejus
dies Natalis est ix Decembris.

5 Verba Via Salaria... ac Prinisolus L. habct.

ii Nividuno. l'alastra. imortyrii. Nivedunom, | est
NovioJunsun  Barooio : quem -equitur Saussaius. in
supplemento Martyrologii Gallicani, abi omues mar-
tyres a Galesiuio iudicatus alfert ; uec. dubito quin
lic accipiat Novioduuum, postea Noviouiqm dictum ,
urbem episcopalem sub archiepiscopo [hemensi liaud
precul ab Augusta Suessionum, Philippus Labbe in
Mariyrelogio Komzano Gallice trauslato, Nivedunuin,
vulgo Nivu, ad lacum Geuevensem coltocat. thilip-
pus Ferrarius in Topograpbia ad Martyrol. ttomanum
qurrii ipsum in. Mysia inferiore ad Danubium , ubi
Piwlonizeus lib. nt Geogr., cap. 10, habet Noucsdovvoy.
Qui lectori proponimus, cuim ex nudis noininibis
non | ossimus unum locuin potius quai alterum eli-
gere.

Digitized by Google
