<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SECT. II. -- MARTYROLOGIA. EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    C. V KALEND. JULII. — Apud Galatiam beati Cre- ascentis episcopi, discipuli sancti Pauli apostoli. Apud Tyburtinoum urbem Italic., natale sancte Simphoro- sae, beati Gethulii uxoris, cum septem filiis; quorum mater sub Adriano principe maxima constantia pro Christiana fide mortem passa est; qui ipsam jussit palmis cædi, deinde suspendi crinibus. Sed cum superari nullatenus posset, jussit eam alligato saxo in fluvium præcipitari. Cujus frater Eugenius, curiæ principalis, colligens corpus ejus sepelivit. Et mane imperator septem jussit figi stipites, ibique filios ejus ad trochelas extendi, et Crescentem in suo lure trans- fugi, Lucianum in pectore, Nemesium in corde, Pri- mitivum per umbilicum, Justinum per membra dis- tentum scindi per singulos corporis nodos atque ju- mine Christi suos relinquens et Gallias aggrediens B palmam martyrij adeptus est.
    T. A., Ipso die nativitatis S. Nicolai. B., In Alexan- dria Agathonis et Diogenis. C., In Africa Gaudentii, Felicis, Agapiti, Agathonii et Diogenis.
    27. — V KAL. Vacai B.»da.
    D., Apud Galatiam beati a Crescentis discipuli S. Pauli apostoli. V. C., Romæ via Tiburtina milliario bono Crispi, Crispiniani, Felicis. b Septem germa- norum. B. quartum addit nomen Spinelle. A. T. L.,
    SMITH NOTÆ.
    Kal. Julii, translationis septimo Idum Septembris, elevationis Idibus Octobris. MOLANUS de SS. Belgii. Eius martyrum contigit anno 801, ut auctor est Si- gebert. In Chron.
    a Crescentius. Qui in Gallias transitum faciens verbo prædicationis multos ad fidem convertit. Vienna Gal- liarum civitas per aliquot annos sedii, ibique Za- charium discipulum pro se episcopum ordinavit, ut Ado et in Martyrologio et in Chronico profitetur. Mo- guntiae pariter sanquam primus episcopus mansit, ut integra tabula episcoporum Moguntinorum quas re- citiat Demodocores indicant. Redigus vero ad quem, cui specialiter du»a erat episcopus, Galatas sc., eos usque ad flumen vitæ in fide Christi confirmans, de- mun sub Trajano martyrum consummavit, circa an. 400. GHIMUS SEN.
    b Septem germanorum. Illi sunt septem filii S. Sym- phorose et Gethuli martyrum, qui per diversa tor- tura omnes sub Adriano imperatore passi sunt apud Tiburtinam civitatem, et post passionem in lo- veam altam injecti. Quorum corpora requiescunt via Tiburtina milliario nono. ADO. Coluntur et ibi supra die XXII Maii.
    c Vigilii. Qui cum reliquis idololatria pertinus exstirpare conarentur, a feris et barbaris hominibus lapidum imbre percussu pro Christo martyrum im- plevit, Stilicone consule. BARONIUS, USURADO. Pontifem autem primus convulsis Stiliconis anno 400. S. Vi- gilius vixit imperioribus SS. Ambrosii et Simpliciani, et martyr occubuit vel sub isto primo consulatu Stil- iconis, vel saltem sub secundo qui incidit in annum 405. Colitur pridie a prædictis auctioribus.
    d Dormientium. Apud Ephesum. Qui Decianam persecutionem lugentes, absconderunt se in spelunca sub monte Celio, donec devenerunt usque ad tricesi- mum annum Theodosii filii Arcadii imperatoris. Ba- ronuis, hos mem. rat XVIIII Julii.
    e Hireneci. De hoc agitur posterioricie.
    f Via. Juxta Addidamanta ad Martyrio]. hoc ver- bum Via dicitur, secundum Molanum in additionibus ad Usuardum Hoia.
    g Leonis. Agathoe mortuo et sepulto sub die iv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Aug. Cre- A cturas, S; arcuum lancis innumerabilibus, donec mo- reretur in terra cordis, Eugeniusm fidui a pectore usque ad inferiores partes. Altera autem die Adria- nus præcepit corpora eorum in foveam illam projici. Et pontifices templorum posuerunt nomen loci illius, Ad septem biothanato. Cordubæ sanctorum Zesii, et aliorum decem et novem. In Ephesoo civitate festivi- tas celebratur septem fratrum dormientium: lucus est, Maximiani, Malchi, Marciani, Dionysii, Joannis, Se- rapionis, Constantini.
    D. IV KALEND. JULII. Leonis pape, qui post Pe- trum apostolum quadragesimus septimus in urbe Roma sedit annos viginti unum, mensem unum, dies tredecim. Hic cum multis episcopis fidem catholi- cam exprness, Eutychiannam et Nestorianam hære-
    EDITIO BULLANDIANA.
    mine Christi suos relinquens et Gallias aggrediens B Romæ Crispini [L., Crispi] et Crispiniani. Eodem die palmam martyrij adeptus est. passio S. e Vigilii. Tridentinus urbis episcopi. Et in
    Epheso (locus abe: ab A.) septem germanorum dor- minentium, nomina recenset T. Maximiani, Maleci, Marcianii, Constantini, Dionysii, Joannis, Serapio- nis. T. L., Eodem die passio S. e Hirenæi sociorumque ejus. B., In Hispaniis (Crescentis, Julianl, Eu- genij, N., vatiniani. In Insula f via translatio S. Flo- rentii.
    28. — IV KAL. Vigilia apostolorum Petri et Pauli. Ipso die S. e Leonis pape.
    B Romae Crispini [L., Crispij] et Crispiniani. Eodem die passio S. e Vigilii. Tridentinus urbis episcopi. Et in Epheso (locus abe: ab A.) septem germanorum d'or- minentium, nomina recenset T. Maximiani, Maleci, Martiniani, Constantini, Dionysii, Joannis, Serapio- nis. T. L., Eodem die passio S. e Hirenæi sociorumque ejus. B., In Hispaniis (Crescentis, Juliani, Eu- genii, N., vatiniani. In Insula f via translatio S. Flo- rentii.
    Idus Januarii anno 681, Leo secundus ei successit; sed non, ut Anastasius scribit, post interponitificium annui unius, mensium septem et dierum quinque; C nam cum Agatho fecclesiam Romanam annos tres et menses aliquot administravit, ut certum videtur, post ejus mortem sedes tandem vacare non potuit. Quare Onuphrins in Chronico interponitificium ad septem menses coercavit. Illud itaque interponifi- cium vel a librariis male descriptum, vel etiam ab Anastasio ipso ignoratum. Unde cum sanctus Leo anno 682, die decima septima mensis Augusti, ordi- natus fuerit, vacavit sedes tantum menses septem, dies septem, emunctual excluso. Anastasius etiam egi- bit Leonem sedesse menses decem, dies septendecim, et sepultum esse sub die quinto Nonas Julias, quo etiam die eum obisse Ordincirus lib. ii et Marinus Scotus in Chronico produnt; et nullus in tota antiqui- tate aliorum:orem sedem ea et scribit. Quare cum die XV mensis Augusti anno 682 ordianatus fuerit, mor- tus est anno sequente, et quidem die tertia mensis Julii. Is enim dies ad aliquam ejus translationem referri non potest. Nec obstui quod hic Leo colitur die XXVII mensis Junii, nam antea dies illa in anti- quis Ecclesiae monumentis sacra fuit Le- ni primo, et pluribus ostentit Quesnelus ioan. II Opera sancti Leonis, visser. 1 de vita et rebus gestis ejus ad annum 401, cujus assertionis plurres ex antiquis historicis, Martyrologiis et istiusmodi libris proba- tiones in medium aduicit. Ilb tamen prœparari cono- tendit Leonem il ca die obuisse; quod, inquit, vix alia ratio excogitari possit, cui buisc pontisimum diei affinxes est festum hujus, etiam rejecit inde Leonis i festivitate, quam quia consubstia in Ecclesia Romana eo die obisse voluisse II. At iideo dies xxviii mensis Junii addicitus fuit festivitati Leonis II, quia cum sedj aposlolicæ placuit eunt officlo ecclesiastico exor- nare, dies ille ceteris praelatus, quod eodem per multa sæcula cultus fuisset Leo Magnus, cujus tumc memoria die xi mensis Aprilis, quo prima ejus trans- latio contigerat, consecrata fuit. Pagi anno 682 et 684.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,930,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto. Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos foram mantidos literais. Marcas de ilegibilidade indicadas por hifenizações e cortes tal como na imagem; onde palavra inteira ilegível dentro do corpo teria sido substituída, usar-se-ia [ilegivel] — não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>