909 BEIUE VENERABILIS OPP. PARS IV. — RISTORICA. 100€

EDITIO COLONIENSIS.
A. Vlll ipus AucusT. Roma in cemeterio Calisti, via A buerentur, projectis in schola tabulis, sponte ad mar-

Appia natale sancti Sixti. episcopi el martyris , sub
Decio imperatore et Valeriano prefecto, et sanctorum
Felicissimi et Agapiti diaconorum ejusdem, quos
simul jussit Decius ante templum Mariis decollari.
Noctu vero venerunt clerici , et maxima pars Chri-
stianorum, sepelierunt sanctorum corpora cum digno
honore. Decollati sunt. cum eis et alii quatuor, ut in
Gestis pontificalibus legitur, Januarius, Magnus, Vin-
centius , Stephanus, subdiaconi. Passus est cum eis
et beatus Quartus , ut seribit sanctus Cyprianus. Hie
beatus Sixtus apud Athenas natus et doctus, primum
quidem philosophus , postes Christi discipulus fuit :
sedit in episcopatu annum unum, menses decem, dies
viginti tres. In Hispaniis civitate Compluto , Justi et

iyrium cucurrerunt : qui mox jussu Daciani a ear-
nificibus jugulati sunt , ubi etiam in basilica sui no-
minis quiescunt. Et natale Hormisdz papz, qui sedit
Romz annos decem et eeptem. Hic composuit cle-
Tum , ei psalmos erudivit, Sub hujus tempore Aua-
stasius imperator hzreticus percussus fulmine in-
teriit. Sepultus est idem pontifex in ecclesia beati
Petri.

B. Vil Ipus Aucusr. Apud Tusciam civitatem Aretio,
natale sancti Donati episcopi el martyris, qui tentus
est tempore Jujiani imperatoris a Quadratiano Au-
gustali, simul eum Hilarino monacho, jussusque est
idolis sacrificare; quo renuente, jussit Hilarinum tan-
diu fustibus ezdi in conspectu ipsius, donec emitte-

Pastoris fratrum, qui cum adhuc pueri litteris im- B ret spiritum, deinde beatum Donatum gladio pereuu.
EDITIO BOLLANDIANA.

6. — Vill ipus AucosT. Roms» S. * Xysti episcopi,
V Felicissimi et Agapiti diaconorum, qui decollati sunt
sub * Decio. (Hactenus A.) Decollati sunt cum eo et
alii quatuor subdiaconi, Januarius, Magnus, Vincen-
tius et Stephanus, ut ia Gestis pontificalibus legitur.

V., primo loco, uti et in L., sed die enti z
Transüiguratio D. N. Jesu Christi, in monte Thabor.

Florus in A. T. L., In Complutensi civitate passio
SS, Justi et Pastoris: qui cum essent pueri in schola
discentes, cum audissent de inquisitione Christiano-
rom, projectis in schola tabulis, ultro se Datiano
prefecto obtulerunt : quos ille postquam flagellare
acriter jussit, pariter decollare eos percepit (sic).

B. In provineia Rhetia civitate Augusta passio S.

4 Afrse virginis evaliorum cLxvi. C., Eodem die passio C

S. Atrse.
7. — VII lpos. In Aretio S. * Donati episcopi et

martyris : qui, ut Gregorius in libro Dialogorum me-
minit, fractum a paganis ! calicem sauctum, ad mis-
82$ orando restauravit.

Florus in T. et L. : In civitate Augusta passio S.
8 Afre : quie primo quidem gentilis fuit, postea vero
a Narcisso episcopo ad fidem conversa, et baptizata,
tempore Diocletiani sub judice Gaio, cum idolis sa-
eriüicare nollet, igni est deputata. Cujus eodem die
corpus cum integrum inventum esset, et ab Ililaria
matre ejus cum tribus filiabus suis, Digna videlicet,
Eumenia et Euprepia, sepultura traderetur ; eodem
Joco et ipse, quia eulturss deorum contradixzerunt,
ignibus sunt concrematas et. pariter passionis gloria
decoratm. Eodem die apud Csesaream Cappadocis
passio S. Mametis [ L., Mammse] martyris: qui post
equuleum eL ignes variasque torsiones, bestiis tradi-

SMITH NOTE.

Gallias missum fuisse. Hanc missionem S. Petro tri-
buit quoque vetus auctor ejus Vitz, qui ssculo vit
fioruisse dicitur; Alamsnno tamen monacho Altivil-
laris in diceceai Remensi, qui seculo ix floruit, visum
est satis eam ad S. Clementem revocare. Vide Ma-
billon. Analect., tom. il, p. 86 et 4. ubi et de ejus
inventione sub Carolo Calvo an. agitur. Catha-
lonis pro Catalauno pouitur.

* Xysti. Stephano pontifice martyrium passo anno
957, Xystus die x1w Augusti aut irciter in ejus Io-
€um eodem anno subrogatus est. Hujus martyrium
Sub Tusco et Basso coss. a Baronio recte recitatum
est ; qui in eo tantum errat, quod Tusci et Bassi con-
suistum qui iu annum Christi 258 incidit , cum anno
261 ejusdem sere perperam copulet, et sic prochro-
nismo iriennii peccet. Sedit itaque lantum menses
undecim, dies sex. Eusebius in Historia annos un-
decim pontificatui ejus assignat, cum menses totidem
ei tribuendi fuissent.

b F'elicissimi. Hi non fuere diaconi, neque Janua-
rius, etc., subdiaconi, neque eodem ac Xystus die

ssi sunt, ut constat ex Cl. Pearsonii Annalibus

yprianicis.

* Decio. Potus temporibus Valeriani et Gallieni

impp. .

4 Afre. Ee hac vide diem sequentem.

* Donat, Ea qua de Juliani educatione Rome cum
Donato in S. Donati Actis narrantur, falsa videntur.
* lllud etiam sb omni ratione alienum est, ut Juliani

tionis tempore, qei nec integro biennio im-
peravit, idem S. Donatus lector fuisse dicatur, inde-
que consecratus diaconus, ac post multos annos pres-
byter ordinatus , ac denique adhuc eo imperante,
decedente Saturo episcopo, suffectus sit in loeum
ipsius: insuper et adbuc eodem vivente Juliano, fae-

t martyrio coronatus. Quomodo etiam temporibus
Juliani leetor adhuc fuisse perhibetur, qui a Julio
pontifice Romano dicitur episcopus ordinatus ?. Quid
autem de ea re sentiam, absque aliquo veritalis prae-
judicio libenter sc libere dicam. Puto Donati pueri-
tiam et educauonem Roms factam, parentumque
necem, non sub Juliani, sed Diocletiani imperio cirea
extrema illius persecutionis tempora contigisse : ab
illis enim temporibus usque ad Julianum 52 annorum
spatium intercedit, quo Donatus fuga lapsus se con-
tulit Aretium , ibique sacris ordinibus a Saturo epi
$copo initiatus , ac deinde illo defuncto, a S. Julie
p» in ejus locum subrogatus , et demum sub Ju-
iano imperatore martyrio fuit coronatus. » Bano.
in Notis ad Martyrol.

f Calicem. Vide S. Gregorii lib. 1 Dialog., eap. 7.

t A[ra. Cum banc tradant a S. Narcisso episcopo
&d lidem esse conversam, putant aliqui, inter quos
Petrus de Natal., vii, 28, bunc illum esse Narcissum
episcopum Hierosolymitanum laudatssimum. Alii
autem dixerunt bunc fuisse Narcissum martyrem
Gerundensem ; idque testantur ejus Acta.

Digitized by Google

