LU

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS. 1V. — HISTORICA.

992

EDITIO COLONIENSIS.
haereticum, eum serundo rebaptizaretur ab Eusebio A yis. Attila, qui Galliam vastabat, sieut in hyaino

Nicomediense episcopo, et juzta przceptum ejus-
dem Constantii Augusti capite detruncatur. Sedit
autem in episcopatu annum unum, menses tres, dies
deos. Eodem die passio sanctorum Simplicii, Fau-
stini germanorum, qui sub Diocletiano et Maximiano
in urbe Romana propter fidem Christi, post mult
' ac diversa supplicia decollati sunt ; et germana eo-
rum Beatrix nomine, eo quod corpora eorum cum
Crispo et Joanne presbyteris sepelivit, a Lucretio
prsefecto prse(ocata, tradidit spiritum. Lucretius ve-
yo ab immundo spiritu arreptus, in. convivio suo
expiravit, ltem depositio beati Lupi episcopi, qui
eum germano venit in Britanniam, et quinquaginta
duobus annis sacerdotio functus est, qui tempore re-

ejus canitur, dum bella euneta. perderent, orando
'Trecas munivit. Et depositio beati Prosperi episcopi.

A. Ill KaueNs. Aucusr. Romae Abdon et Sennen
subreguli Persarum. Qui cum Corduba civitate Pes-
sarum vincula paterentur a Decio, ad ultimum
duxit eos Romam cotenis obligatos, et diversis posnis
maceratos, ubi primo plumbatis e.esi, dein gladio
interfecti sunt. Apud Afrieam civitatem Taburbo,
jucernaria passio sancurum virginum , Maximz,
Donatill.c et Secundz, sub Anylino proconsule: quae
post plurimas quas sustinuerunt pro Christo passie-
nes, glàdio ezeszs martyrium consummaverunt. Áo-
tiss:odoro depositio sancti Ursi episcopi.

B. Pair. Kat. Accus. Cesarea: passio sancti Fa-

EDITIO BOLLANDIANA.
$0. — Ill Kat. Roma * Abdon et Sennes. subre- B bus afflictus est, deinde Sapricie prefecto traditus,

gulorum : qui cum in Cerdube |D., Credula ; B., Cor-
duia ; C., Corduba) civitate Persarum vincula pste-
rentur a Decio, ad ultimum duxit eos Romam cate-
nis obligatos et diversis poenis maceratos, ubi primum
plumbatis ezsi, deinde gladio interfecti sunt.

Fiorus in A. et T. sic phrasim mutavit et sensum :
Roms psssio S. Abdon et Sennes : qui de Persida
Romam venerunt, et sub Decio imperatore diversis
penis macerati ad ultimum gladio interfecti sunt.

ldem Florus in T. et L., Eodem die Roms pas-
sio S.* Tertuliini : qui praecepto Valeriani cum diis
sacrifieare nollet, primum fustibus mactotus et igni-

post quae os ejus lapidibus tundi et iterum ignibus
affligi, et in equuleum suspendi jussus est. Et cum
vinci non posset, nuutiata ejus constantis Valeriano,
dat» sententia eapite jussus est puniri. &ed bxc con-
wactus L. sic absolvit: Qui jussu Valeriani, post
dira tormenta, capite jussus est puniri.

B., Autisiodoro depositio S. * Ursi episcopi.

$1. — MW Kar. Vacat Beds.

Vacat etiam Supplementum Divienense.

V. C., Autissiodoro depositio S. Germani. Et natale

SS. Secundini, Maximz. C. Eodem die reconciliatio
8. Nicolai. B., In Africa civitate Sindana natale SS.

SMITH NOTE.
* Abdon. Cum autem eorum corpora ubi interfecti C evecti), cum S. Germano contra hzresim Pelagia-

gunt triduo jacuissent, Quirinus quidam subdisconus
ea collegit, et in domo sua occulle sepelivit, ubi la-
tuerunt usque ad tempora Coustantini, et tunc cor-
pors inde levata sunt, et in coemeterium Pontiani
translata, PrTRUS be NaTAL., NovagR., Àpo.

b fertullini. De hoc postea die w Augusti age-
tur.
* Ursi. Qui juxta. S, Amatoris basilicam reclusus
anschoreticom duxit vitam, et cum in civitate incen-
dium accidisset, precibus exstinzit, Qua occasione
sancti viri merito declarato, Censurio decimo episcopo
decedente pontifice, vi extractum  przsulatui. suffe-
cere : et cella ejus in ecclesinm cessit. Exeyit vitse
suse tempus aunis 81 ; hodieque moriens, in basilica
S. Germani sepultus est. Fuit temporibus Joannis
papa atque Felicis. Laseei Bibl. Nov. tom. 1, p. 418.

Germani. Natione Autissiodorensis ex patre Ru-
8tico et matre Germanilla : sortitus est uxorem no-
miue Eustachiam, transmissusque ad Gallias, ut du-
catum obtineret : com vero S. Amatori episcopo
Autissiodorensi, quod finis vita sibi presto esset,
inuotesceret, S. Germauo ecclesiam ingredieiti sti-
patus clericis suis caput totondit, eum pranoscens
Sibi in episcopatu successurum, quo nec diu post
obeunte, omnium votis Germanus postulatus episco-
pus, coactus suscepit sacerdotium. De hujus naviga-
tione duplici in. Britanniam ob refeliendam Pelagii
hzresin vide Hist. Eccl. 1, 17 et seq., et Chronicon
sub Martiano. Prosperi Chronologia qua statuitur
eum primo in Britanniam a synodo Gallicana anno
429 cum Lupo Treceusi missum esse, videtur esse ve-
risimilior quam Chronologia Sigeberti, qui Germa-
pun iter luc instituisse anno 446 tradit ; ex eo quod
anonymus in Vita S. Lupi scribat : « Exacto biennii
$patio (ab episcopatu nempe Lupi auno 428 ad eum

pam, qui sanam oppugnabat fidem, in Britamniam
profectus est. » Eam etiam synodum Galliesnam
autumno anno 429 habitam, idem anonymus indicat,
quando ait eos profectos temporibus hibernis, id est,
sub hujus anni finem. Praeterea in rerum Anglicarusg
Chronologia hoc seculo alii duces a Sigeberto se-
quendi, quia is plerumque in magnos anachronismos.
incidit. Nec Sirmondi in Appendice ad tom. IIl Conc.
edit. Labbeauss argumentum videtur maxime valere,
ezistimantis priorem Germani legationem in Dritaa-
niam pertinere ad annum 446, quia B:eda im Hist.
Eccl. 1, 10, scribat Britannos presente Germano eue
Pictis et. Saxonibus conflixisse; longe enim prius
quam Hengístus cum suis Saxonibus in Britanniam
appulisset, frequenter in eam Saxones irrumpere so-
lebant. Baronius secundam S. Germani navigatio-
nem in annum 435 confert et eum postea mortaum
asserit. Verum Germani mors ab anno 448 removeri
non potest. Constautius enim in ejus*Vita ail : « Se-
dit Germanus in episcopali cathedra annos $0, dies
25 : obiit vero pridie Kal. Augustas, Valentiniano
adhuc juvene imperante cum Placidia matre. » idea
Constantius, 1, 5, jam scripserat S. Amatorem ejus
decessorem ad Deum migrasse Kalendarum Maia-
rum quarta feria, ideoque anno atiquo littera Domi-
nicali F notato, sicuti est annus Christi 418, quo
kdeo die prima mensis Muii, in quam feria quarta ta-
cidebat, Awstor spiritum Deo reddidit. Quare S.
Germanus eo pariter auno, die septima Juli, qui Do-
minicalis fuit, consecratus est episcopus, et postqesae
$edisset annos 50 et dies 25, obiit. die ultima ieasis
Julii anni 488. Cum itaque paulo aute. mortem, ut
consia ex Coustntii lib. u, S. Germanus cum S.
Severo episcopo Trevirensi collega in Britanmiam
trajeccrit, hzc legatio ad aunur circiter 447 spectat.

Digitized by Google
