985

SECT. 1l. — MARTYROLOGIA,

386

EDITIO COLONIENSIS.

C. Vll KaLENp. AocusT. Natale S. Jacobi apo-
stoli, lii Zebedzi. In Cilicia, eivitate Samon, natale
sancti. Christophori martyris, qui sub Dagno rege
virgis ferreis attritus, a flammis zstuantis incendii
Christi. virtute salvatus est, ad ultimum sagittarum
ictibus confossus, martyrium capitis obtruncatione
complevit. In Hispaniis, civitate Barcinona, natale 3.
Cucuphatis martyris, qui ex civitate Scillitana oriun-
dus fuit, et Barcinone sub Galerio et Maximiano et
Rufino passus, primo gravissime tortus et cxsus est,
dein catenis astrictus, in craticula insuper exten-

A tus, aceto et sinape perfusus est. Cumque íilltesus ab
igne apparuisset, iterum ferro vinetus, in ecusto-
diam retrusus est; ubi divino splendore consolatur,
et tunc nervis ferreis et taurinis crudelissime est
csesus, In ultimo dictata est sententia : « Cucuphatem
rebellem gladio ferire jubemus. » Cujus corpus a Chri-
stianis sepelitur.

D. Vil KatgNo. Accust. Natale beati Herasti, qui
Philippis a beato Paulo episcopus relictus , ibi mar-
tyrio coronatus quievit, Rom: in portu lacincti, sub

' eonsulari Leontio, Luxurio, primo civitatis Terra-

EDITIO BOLLANDIANA.

$95. — VII Kar. Natale S. Jacobi apostoli, Ze-
bedzi,

Addit Florus in T. et L., Fratris Joannis evange-
listze, cujus. passionem * Clemens Alexandrinus de-
scribens : « Et is, inquit, qui obtulerat eum , ^ Jaco-
bum scilicet, judici ad martyrium , motus etiam ipse
confessus est se. esse christianum. » Dueli sunt au-
tem ambo pariter ad supplicium. Et cum ducerentur,
jn via rogsvit Jacobum dare sibi remissionem. At
ille parumper deliberans, « Pax tibi, » iuqv.it, et oseu-
latus est eum : et ita ambo simul capite plexi sunt.

Idem Florus in A. et T., Eodem die in L:cia eivi-
tate Samon natale S. * Christophori. Idem legitur in
B., et pergit solum T., Qvi jussu Dagni regis in ear-
cere reclusus, Niceam et Aquilinam, quas ipse ty-
rannus ad seducendum eum misera!, ila convertit ,
vut idola Jovis et Apollinis, qux ante eolebant , fide
Christi ferventes, zonis suis ligata ad terram pro-
sternerent. Unde, przcipiente Dagno, altera est
membris disrupta, altera stipiti suspensa, et igni
apposita, ac deinde gladio trucidata, Sanctus vero
Chri-tophorus , ligatis manibus et pedibus, virgis
ferreis casus, deinde in scamno ferreo, et in igne
olei liquore superfuso positus ; hinc stipiti appensus,

SMITH

* Clemens, Quod hic exscribitur ex Clementis
Alexandrini septimo Institutionum libro , citat etiam
Eusebius in Eccl. Hist. 1, 9.

b Jacobum. De eo Grzci in Menologio agunt pridie
Kai. Maii, quo die ab Herede occidi jussus est. Latini
vero hac die eum celebrant, quando ejus corpus ex
Jis Flavia Compostellam transiatwn est, ubi cele-
berrimo officio hactenos coluntur.

* Christophori. Baronius ceuset eum non sub Da-

no, sed sub Decio imperatore passum. in Petro de

talibus inaudita est fabula, in qua dicitur Christum

trans fluvium humeris portasse , et alis ejus farinz,
quas et Judzi ipsius Apelle fidem superant.

3 Cucuphatis. Orlus est autem hie ex civitate Scyl-
litana ; et cum Felice quodam profectus Caesaream,
ubi comperto quod persecutio sub Maximiano et
Diocletiano zstu mazimo in Oriente flagraret , in
Occidentem navigantes Barcinonem appulit, abi Cu-
cuphas miraculis claruit; quorum foma ad aures Ga-
leri proconsulis perveniente, milites misit qui eum
2d tribunal trabupt, et cum diis non thura daret,
gravissime ezsus est usque dum dirupto corpore vi-
$cera ejus conspicerentur. Deinde viro Dei preces
Domino fundente , Galerius repente mortuus decidit.
À Maximiano praeside postea in eraticulam extensus
est, illzsusque crudeliter carduis ferreis et aureis
€sedebatur ; dum autem flagellatur, Deo sancii preces

et a militibus sagittarum ictibus pulsatus est. Sed
sagittis a dextris ejus et a sinistris suspensis, una ex
eis velut venti flamine retorta , in oculum Dagni pe-

B netravit, sicque data sententia isdem athleta Christi
capite plexos est, Post cujus decollationem ipse Da-
gnus ad sepulcrum ejus altera die veniens, secun-
dum promissionem ipsius martyris et oculi sui sani-
tatem recepit , et magnifice Deum S. Christophori
glorificavit,

L. C. V. simpliciter nomen Christophori hoe die
babent : coi addit V. In portu S. Aconlii.

Ejusdem Flori esse videtar in T. et L., In Bsrci-
nona civitate S. 4 Cucupbatis martyris. Et S. * £u-
tyciani papz et martyris : qui cum Ecclesiam Ro-
manam annis viginti | L. om. viginti] octo post Petrum
rexisset , trecentos quadragiota duos martyres pro-
priis manibus sepelivit, passusque est martyrium
temporibus Aureliani.

C  A., [pso die depositio B., ! Judocl egest confes-
BOris : cui astipulatur inter csteras virtutes, quas
pre multitudine dinumersri non possunt, etiam duos
morinos suscitasse. D., Parisiis translatio corporis
S. $ Germani episcopi et. confessoris.

26. — Vll Kat. Vacat Beda,

NOTE.

ferum exaudiente et Maximianus judex morte subita
abreptus est. Rufino vero impio jubente, capite plexus
est. Sepultus est Barcinonz ; sed postea translatus a
Folcado abbate coenobii SS. Dionysii, Rustici etEleu-
tberii, in cellam ejusdem eaenobii. Sumios, tom. IV.

* Ewtychiani. Ejus dies. obitualis est. v1 Idus De-
cemb, Papebrochius in Conata ehronico-bistorico ad
Catalogum pontificum Romanorum colligit. elevatio-
nem vel translationem aliquam hodie [actam fuisse
seculo quinto sub Innocentio primo, cum is in co
meterio Calixti zedificavit insignem S. Sebastiani ba-
silicam ad Catacumbas,, super l'latoniam , sub qua
sauctorum Petri et Pauli corpora dii jacuerant.

1! Judoci. Hujus natalis celebratur. xiii die Decem-
bris, quem infra vide. Hodie forsau ejus elevatio, quae
post annos 60, quam sepeliretur, facta est.

& Germani. Transiatio baec facia est ex. sacello S,
Symphoriani in basilicam sanctae Crucis et S. Vin-
centi ipsi cohzrentem , anno ipso quo Pippinus ab
Stepliano papa unctus in regew est, hoc est anno
154. Translationis auctor fuit Lantfredus abbas, Pip-
pinus rex approbator et testis. ]d es! Laniíredus
quem Carolus princeps legatum direxit ad Hunoldum
Aquitaniz ducem. Historiam bujus translations le-
gere est in secunda parte seculi nm Act. SS. Be-
tiedict,

D

Digitized by Google
