9a5 BEDAE VENERADILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA. 924

EDITIO COLONIENSIS.
B. XI Kar. Juxit. — Roma natale sanctorum Fau- A gregis sui, apnd eamdem urbem eonditi. Item Vien-

stini, Timothei, Venusti. Autisiodori depositio sancte
Helenz virginis; et in Ravenna vatale. sanctae Mar-
tyriz. In civitate Autisiodorense D. Uvslis presbyteri
et confessoris.

C. X Kir. Jus. — Apud. Língones. passio sancti
Desiderii episcopi; qui cum plebem suam ah exer-
citu Vandalorum vastari cerneret, ad. regem eorum
pro ea supplicaturus exivit; a qno slatim jugulari
juseus, pro ovibus sibi crediíis cervicem libenter
tetendit, et. percussus gladio migravit ad Christum.
Pereussor vero ejus mox amentia correptus. interiit,
Sepultus est ibidem B, martyr jn basilica, intra urbis
muros. Passi sunt cum eo et plures alii de nuwero

n: natale sancti Desiderii episcopi, qui passus est in
territorio Lugdunensi.

D. IX Kat. Junii. — Natale. sancti Manahen, fle-
rodis tetrarchz collactanei, doctoris et prophet sob
gratia Novi Testamenti, apud Antiochiam in Christo
quiescentis. Item beatissimz Joann, usoris Euzz,
procuratorís Hlerodis, quam commemorant Evange-
liste. In. portu Romano natale sancti Vincentii mar-
tyris, Iu Galliis civitate Nannetís natale sancto-
rum martyrum, Dowatiani et Rogatiani fratrum. fn
Histri» natale sanctorum | Zoelli, Servilii, Sylvani et
Dioclis.

E. VI KaL. Joxn. — Roma via Numentana, in

EDITIO BOLLANDIANA.
$2. — XI Kar. In Africa * Castiet Emylii: qui B. D. , Roms ! Gaii papse et aliorum dacentornra

per ignem passionis martyrium consumniaverunt.
b Scripsit hoc Cyprianus ia libro de Lapsis.

B. , Rom:e nat. SS. Faustini, Timothei, Venusti.
In Corsica insula passio S. * Juliz. In Autisiodoro
depositio S. 4 Elena virgiuis.

35. — X Kar. Vacat Bzeda.

Fiorus in T. L. , In Africa passio Juliani mar-
tyris. Et in Vienna depositio S. * Dexiderii episcopi :
qui jussu Theodorici regis et. Brunechildis regina
primo est lapidatus: et cum jam vitam exüalaret,
fuste in collum percussus, et sic interemptus est.

quinquaginta. Lugduno 5 Epipodii, V. , Vienoa pas-
sro S. Desiderii martyris, Quinti Lucii, Januarii. A.,
Natale S. Julii martyris. Et D.siderii episcopi. B., dn
Africa * Quinti, Lucii. Bienna passio S. Desiderii
episcopi et martyris, In Hispaniis nat... SS. Epiciiti,
Aptoai, Basilii episcopi.

94. — IX Kar. Vacat Buda.

D., i Manshen Herodis collaetaeei , Antiochiae
quiesceutis, B. V. , lu Portu Romano natale S. Viu-
centi. In Syria Z-»ili, Sausi. D. , Timii, Saturnini.
B. A. T. L.. In Gallia civitate Nannetis passio SS.
j Rogatiani et Donstiani germanoriumn martyrum. D.,
In Africa natale SS, Fortuuati et aliorum trium.

25. — Viii Kar. Roma natale S. * Urbani papse

SMITH. NOTE.
* Casli. De his S. Cvprianns sic scribit: « Sic Ca- C in. ejus locum levatus est anno. 596. Acta sanejo-

sio el /Emilio aliquando Dominus. ignovit : sic in
prima congressione devictos , victores iu secundo
prelio reddidit, ut fortiores ignibus flerent, qui igni-
bus ante cessissent; ut unde superati essent, inde su-
perarent. » Apud. auctorem Badie supposititii pridie
coluntur. Passi sunt hi circa an. 250.

b Verba Scripsit, etc., om. V.

* Julie. Primus in Actis. memoratus focus, est
tarihago, qua ab hostibus barbaris expuguata, ab-
ducta inde sit Julia. Baronius in notis ad Martyrolo-
gium Romanum et in Annalibus ad an. 449, re-pexit
ad tempora Wandalorom, quando ab his capta. fnit
Carthago, et usque ad annum 553 possessa. Paulo
autem prius quam illi ab Africa expellerentur, potuit
Julia adhuc parvula ab. iis fuisse in. servitutem ven-
dila, et post 20 aut plurium annorum. decureum ad
Corsice cum. domino &uo appulisse. Atque loc
seueisse videntur Brixiensium (jonutà | auctores,
€um a tempore tumu'ati. i Gorgona corporis usque
ad ejusdem corporis translationem firixiam sub an-
nat 765 dicunt. [luxisse 200 circiler annorum eurri-
culum, Henschenus autem. censet S. Juiism — in
servitutem ab.luctam. potius fuisse, cum Pere.e, Sy-
ria, /Exypto, Libyaque decurs's, Carthaginem oc-
Cuparunt anno 616. Sanc.a hiec eruedixa est,

4 Helene. Qux. interfuit S. Amatori Autissiodo-
reusi episcopo in. cailiedra. 602. morienti, sicul in
Gestis b. Amatoris legitur ; et multimoda meritorum
virtule claruit et miraculis effulsit. Nee tantum de-
positio ejus liodie celebratur, sed et traugl tio : licet
Saussaius bane refert ad 20 Junii, Quaudiu post obi-
tum S. Amatoris, circa annum 418 vita functi, vixe-
rit illa, nou liquet.

* Desiderii. In Augustoduneusi civitue ex nobili
prosapie oriundi ; qui Vienne sub quatuor episcopis
degens, accepit ibidem diaconatus ojficiu: : et cum
istorum episcoporum ultimus S. Uirus diem obiit,

rum , anuo 605. Synogus Cabillono colligitur : De«i-
deritm episcopum deficiunt, et instigaute Aridio
Lugdunensi episcopo et lrunichilde, quam ob. nu-
ptias incestas arguisset, subrogatus est loce ipsius
sacerdotali officio Domnolus ; Desilerius vero in in-
sulam quamdam ezsilio retruditur. Áuno 6 7,
'heodorieus. consilio ejusdem Aridii utens, et per-
suas" avi. sum Brunechildz , S. Desiderium de ex-
silio regressum lapidari precepit. Per. quod credeu-
dum est, pro hoc «ao gesto regoum "Theodorici et
"filiorem suorum fuisse desiructum. Fredegarii Schio-
lastici Chronicon.

f Gaii. Qui supra colitur 22 Aprilis et 20 Februa-
rii. De ejus sociis nil alibi legimus.

8 Epipodii. De hoc vide 24 Aprilis, quo die cum
S. Alexandre memoratur.

b Quiuii, Mi passi sunt cum Juliano. in Africa, id-
que juxta Galesinium iu Wandalica persecutione.

i Manahen. Qui secundum Lucam in Actibus apost.
sub ini&um eap. xur eum Simone Nigro, et Lucio Cy-
fenensi dicilur segregasse Saulum et Darnabam :n
opus ministerii,

j flogatiani et. Donatiani. Qui tempore. Diocl-tiani
et Maximiani pro constautia fidei in carcerem. missi,
et in equulei cautasta. suspenst, ac lanrati, deiude
Jancea iiiitari perfossi, novissime capita eorum prz-
ci-a suut. UsuaRbD., NoTKER.

& Urbani. Callisto autem. auno 232. defuneto, Ur-
banus eodem anno succe-sit. Baronius igitur. non
fa!sus est, cum scripsit Urbanum pontificatum iniisse
auno 227. Wu Chronico enim Damn.i legitar :
« Callistus annos quinque, menses duos, dies decem.
Fuit temporibus Macrini et lleliogabali, a consulatu
Antonini et Adventi, usque Antouino 1v, el. Alezan-
dro. » Quie to idem verbis Cuspinianus in. Fa-tis ba-
bet. Urbanus papa anno 250, Agricole et Clementini
consulatu notato, mortalitatem explevit. in Cbronico

Digitized by Google
