995

BEDJ£ VENERABEILIS OPP. PARS IV. — HISTORICA.

996

EDITIO COLONIENSIS,
D. IV Non. AucusT. Roms sancti Stephani papz, et A appellatur ccemeterium Calisti. Sedit autem in epi-

mortyris, sub Valeriano et Gallieno imperatoribus.
Qui cum persecutio szva grassaretur, congregato
universo elero suo, hortatur ut pro Christo coronam
martyrii alacriter susciperent. Hic constituit ut s3«
cerdoles et levitz;: vestes sacras in quotidiano usu
non haberent, nisi tantum in ecclesia. Ordinaverat
tres presbyteros, et septem diaconos, et clericos de-
cem, cum quibus de regno Dei assidue docebat.
Beatus igitur Stephanus, post multa qux& operatus
est bona, missis a Valeriano militibus, jussus est
decollari ; qui venientes invenerunt eum sacrificium
Deo offerentem, et decollaverunt eum in eodem loco.
Cujus corpus Christioni sepelierunt in eadem cry-
pta, ubi astaniis effusus est sanguis ejus, in loco qui

StOopalu septem annes, menses quinque, dies tres.
Eodem die natale sanctse 'Tbeodotz, cum tribus fi-
liis sui& in provincia. Bithynia, urbe Niczea, tempore
Diocletiani, sub comite Leucadio, qui hane ferro
vinctam eum liis, consulari Bitbynio Nicetio de-
&tinavit. At ille filium ejus primogenitum Evodium
Christum fiducialiter con(itentem fecit fustibus ezdi,
deinde illam eum omnibus (liit igne consumi. Sceri-
ptum est in Passione S. Anastasise.

E. ill Nox. Aucusr. Jerosolymis inventio corporis
sancti Stephani protomartyris, et sanctorum Gama-
lielis, Nicodemi et Abibon, sicut revelatam e:ta
Domino beato Luciano presbytero, septimo Honorii
principis anno. ltem in Antiochia sancti Stepbani

EDITIO BOLLANDIANA.
vicesimam primam semper sanctum Pascha die Do- B martyrio coronatus est in persecutione "Valeriani

minico celebraretur; passusque est martyrium tem-
pore ^ Commodi et Granionis. Scriptum in libro
episcoporum. In Hispaniis Gerunda civitate, passio
S. ^ Felicls : hic enim post multa tormenta mulis al-
Jigatus, et per civitatem tractus est, deinde suspen-
sus, et in mare projectus cum ad littus auzilio Do»
mini pervenisset, in tantum est ungulis ferreis dis-
cerptus, ut bac dilaniatione dellceret.

N., Natalis c Spei, Fidei, Charitatis, et matris ea-
rum Sapientiz. T., 1pso die transitus S. 4 Jonati dis-
cipuli S. Amandi. B., In tiispania Gerunda noiale S.
Feiicis.

2. — IV Noxas. lomz S. * Stephani pap qui

principis. Eodem die natale S. Theodotz cum tribus
filiis suis in provincia Bithynia, urbe Nicza, tempore
Diocletiani, sub comite ! Leocadio : qui banc ferro
viactam cum filiis consulari Bithynie Nicetio desti-
navit. At ille primo filium ejus primogenitum Evo-
dium, Christum füducialiter confitentem fecit fustibus
exdi : deinde illam eum omnibus filiis igne consumi.
(Hactenus A.) Seriptum in Passione S. € Anastasim.
NE In italia civitate Verona natale SS. Felicis et^

cei.

$. — Noms. Vacat Bzda.

V., Roma S. Diogenis, Stepbani. Et depositio 1
Eufronii episcopi. C., Bomzs natalis S, Drogenti.
Stephani protomartyris in ] Ancona : ubi baberi di-

SMITH NOT.E.
* Commodi, Et Glabrionis, non Graniouis. His vero Q. voluit, ut ejus conjugio necteretur : sed cum illa

consulibus non martyrium passus est, sed pontifica-
tum iniit : In Chronico enim veterum pontificum le-
gitur : « Fuit a consulatu Commodi v, et Glabrionis,
id est ab an. 186, usque Laterano et Rufino, id est
ad. an. 191. »

b Felicis. Qui de Scyllitana urbe oriundus, una
eum Cucupliste de quo supra xxv Julii, ascensa nave
in Occidentem venit. Et aliquandiu cum apud Barci-
nonam, Empurias et Gerundam przedicasset, jubente
Dsciano temporibus Diocletiani a Rufiuo officiali
tentus est, et post varia tormenta occisus, Gerundas
in monumento, quod ipse sibi paraverat, conditus
est. Apo, ScBiUS, ton. IV, in Actis S. Cucuphatis et
primo die Augusti, ubi de ipso agitur. —

e Spei. lio etiam supra coluntur Julii die 1, et Ju-
nii xxi.

4 Jonati. Qui primus («it abbas Marclanis sive
Marcevis, ae ibidem elevatus quiescit, Natalis incidit
in Kal. Augusti : elevatio iu sextum [duum Aprilis.
MoLANvS de Sanctis Belgii. :

e Stephani. Uic S. Lucio pontifici suecessit anno
9523; fuitque temporibus Valeriani et Gallieni a con-
sulatu Volusianr et Maximi ugque ad consulatum Va-
leriani 1v et Gallieni Hi, hocest.ab agno 255 ad an. 257.
S. Cypriano et Afrieanas Ecclesia exeommunicationem
minatus egi, et Firmiliano cum suis partibus Orien-
talibus, eo quod rebaptizandos boreticos et schismati-
€os censuerunt. Vide S. Firmiliani epistolam ad Cy-
prianum que exstat in Operibus S. Cypriani. Hodie
martyrium passus est, ei juxta Chronicon auctius
veterum pontiliegm sepultus est in caemeterio Callisii
via Appia 1m Nonas éugusti.

t Leocadio. Qui Theodotau per multos dies cogere

nullo modo consentiret, ferro vinetam cum liliis Nice-
tio destinavit, Apo, PzTR. n& NATAL.

5 Anastasie, Qux infra colitur die xxv Decembris,

5 Nicei, Hic Nicetius apud. Notkerum nuncupa-
tur.

1 Ewfronii. De hoc Greg. Turon., n, 15, sic seri-
bit : « Eo tempore, id est temporibus Childerici regis,
basilica B. Symptioriani Augustodunensis martyris ab
Eufronio presbytero sediticata est. Et ipse Eufrooius
hujus deinceps urbis episcopatum sortitus esi. Hie
enim marmor quod super saucium sepulcrum B. Mar-
tini habetur, cum grandi devotione transmisit. »
JEduensi ecclesise praefuit labente sz»culo v. Interfuit
ordinationi Joannis Cabillonensis episcopi, uti testa-
tur Apollinaris Sidopius, lib. iv, epist. 25, et ad eum
scripsit idem auctor epist, 8, lib. vui, et 2, lib. 1x.
Exstat ejus et Lupi Trecasseni episcopi egregia epi-
$10la de disciplina ecclesiastica apud Sirmoad. tom. I
Concil. Alteram ejusdem ad Agrippinum comitem
Jaudat ldatius in Chronico, luterfuit etiam concilio
Lugdunensi,  subsceripsitque cum aliis epistolam
Fausti damnantis Pelagianorum errores. In llagio-
logio Francogallizs in tomo H Labbei Bibliothecae No-
vie quarto Nonas natalis ejus Augustoduui celebra-
tur.

j Aucona, Apud Bzdam supposititium pro Ancosa
mendose ponitur Antiochia. De perantiqua memoria
Stephani protomartyris Ancons posita, deque ille
saxo quo idem in cnbito percussus est, quod colie-
git qui lapidationi illius interfuit et io Italiam detulit,
el Anconz reliquit, ex quo tempore illic inemoria
8. Siephanl esse cobpit, S. Augustinus serjbit tom. V,
serm. 523.

Digitized by Google
