961

SECT. I. — MARTYROL'GIA.

962

EDITIO COLONIENSIS.
cireumcisione crediderant, in Ponto, Ga'aiíia, Cap- A — F. Piin. Karen. Juri. Eodem anno, quo passus est

padocia, Asia et Bithynia 2d expugnandum Simo-
nem magum Romam missus est, ibique viginti quin-
que annos cathedram sacerdotalem tenuit, usque
aJ ultimum annum Neronis, à «uo af(ixus cruci
martyrio est coronatus, capite ad terram verso, et
jn sublime pedibus elevatis, asserens se indignum
qui erucifigeretur ut Dominus suus, Sepultus au-

tem est in eadem urbe in Vaticano, juxta viam ,

Triumplalem , qui totius orbis veneratur celebra-
tone. Hic ordinavit duos episcopos, Linum et
Cletum, qui prxsentialiter omne ministeritim sacer-
dotale in urbe Roma populo vel supervenientibus
ezliberent ; ipse vero orationi et predicationi ope-
ram dabat,

Dominus, constat. Paulum ad fidem venisse. Paulus
quoque post passionem Domini vicesimo quinto anno,
id est, secundo Neronis, postquam a Jerusalem usque
lliyricum replevit Evangelium Chrisü, ltomam vin-
etus missus est, et sicat. ipse in secunda epistola ad
"Timotheum scribit, liberatus de ore leonis, videlicet,
ferocissimi persecutoris Neronis, Evangelium Christi
in Occidentis quoque partibus praedicavit. Et hic
ergo quarto decimo Neronis anno, eodem die quo
Peirus, Romz pro Christo capite truncatur, sepul-
tusque est jn via Osliensi, sonno post passionem
Domini tricesimo septimc. Item beatissimae Lucinze
discipulze apostolorum, et Lemovicas sancti Mar-
tialis episcopi et confessoris. In Agrippina sancio-

B rum Asclyppi, Pamphili.

EDITIO DOLLANDIANA.

$0. — ll Kat. Vacat Dzeda.

Fiorus iu A. T. L, Lemovicas civitate depositio
5 Martialis episcopi, ^ qui fuit unus de septuzginta
duobus, T. L., qui a Homans urbe a D. Petro in
Gallias missus, in urbe Lemovicina predicare exor-
sus est; cversisque simulacrorum ritibus , repleta

jam vrbe Dei eredulitate , migravit a. szeulo,

A. T., Andegavis civitate translatio corporis * Al-
bini episcopi et confessoris. V., 4 Commemoratio,
C., Natale S. Pauli apostoli. C., Et natale SS.,
* Timothei, Zotici, P«mfli. B., Lemovieas depositio
S. Marti.lis episcopi et confessoris. Andegavis civi-
tate translatio corporis S. Albini episcopi.

SMITII NOTE.

^ Martialis. Qui interfuit, ut fertur, dum Christus
$000 homines satiavit ex quinque panibus et duo-
bus piscibus; et cum in cama. pedes discipulorum
sbinit ; post passionem B, Petro adhaesit, cum quo
in Galilaeam, Antiochiam, et ltomam profectus, fuit
abeodem episcopus ordinatus, et ad pradicandurn

*« Albini. Corpus ejus sepultum fuit et aliquandiu
jacuit in. basilica S. Petri Andegavensis : sed inde
non multo post ab Eutropio ejus surcessore et S.
Germano Parisieusi aliisque provincialibus episco-
pis, in basilicam, qux tum divo Germano Alis-
Siodorensi sacra erat, ab eo vero tempore ipsius

in Galliam. eum duobus presbyteris, Alpiniano et C sancti antistitis nomiue ac titulo celeberrima exstitit,

Austricliniano directus : quo in itinere per Enurüun
et lTusciam bansiens, traditur et Senis et colli Val-
disense aliquos ad fidem converlisse. At Gallium
profectus. Leimovicis quide:n praecipue verbum an-
nuntiavit, ei primus ibidem episcopus resedit : sed
dicitur etiam quod Aniciensem, Ruthenensein, Ar-.
verneusem, Mimniateusem, Dituricensem, Tolosanam,
et alias erexerit episcopales Ecclesias. 1n quibus
locis diversas exstruxit in. bonorem Dei, D. Mariz,
$. Stephaui, ac S, Petri bssilicas, et praedicationenr
suam miraculis confirmavit. Tandem senio confectus
in pace quievit anno Domini 74, tempore Vespasiani
Augvsti, episcopatus autem sui 98, et L'emovic:s se-
pulius est, Guixius Sgx., PETR. pg NaTAL. lnsigoiter
errat Gregorius Turon. lib. 1, cap. 39, dum tempore
Decii imp. eun. cum aliis qui illic describuntur, ia
Gallias venisse testatur.
5 Verba qui [uit un. de Sept. d. om, T. L.

translatum luit, ac in ea ejusdem basilic parte,
qu: coufessio appellans €ollacatum, Ex Breviario
monastico S. Albini Andegavensis edito a Mabil-
lon. seculo 1 SS. Denedictinorum Mabillonius in
Notis scribit hanc translatiouem contigisse anno 536,
vel 553, quo Germanes Parisiacam sedem iniil, post
sex annos quam Albinus mortuus est. Fuit et alia
translatio hujss saucti [icta anno 1198. Kalendis
Martii, ipso die scilicet quo depositio ejus cele-
bratur.

4 Commemoratio, Qua hodie celebratur , quii
festum utriusque apostoli eadem die quoad officium
non poterat celebrari, sed alter ipsorum careret alli-
cio singulari ; ordinavit igitur Gregorius papa, ut
ipsa die qua passi fuerant fieret solemuitas Petri, et
se ,ueuti die commemoratio Pauli.

* Timothei. Ili passi suut iu Africa. NOTKER.

JULIUS.

EDITIO COLONIENsIS.

JULIUS,
Habet dies xxx, lunam xxx.
G. KareNn. luns. In. monte flor depositio Aaron

D sacerdotis, E«deim die Turonis sancte. Moncgundis

virginis. Viennz beati Martini, tertii ejusdem urbis
episcopi, ad prxfatam urbem ab apostolis missi. Iu

EDITIO BOLLANDIANA.

4. — KareNbis. Vacot Dada.

Florus in A. T. L., Won natale sanctorum vir-
gram * Fidei, Spei et Caritatis, et Sophiz matris
ipsaruin. Quarum vrina, cum duodecim esset anno-

rum, jussu. Adriani nimia caede maciata, mamil!s-
rum abscissione ;acerata, eraticulie superposita, in
sartagine deposita, ad ultimum gladio punita est.
Secunda quippe diu nervis contusa, in iguem pro»

SMITH. NOTE.
à Fidei. Il: in Nicomedia passe dicuntur supra Junii die xxi.

Digitized by Google
