993 ,

BED.E VENERABILIS OPP. PARS 1V. — HISTORICA.

965

EDITIO COLONIENSIS.
teriitorio Lugdunensi deposito beaussimi Domitiani À misit milites, et tenuit eos, jussitque in custodiam

abbatis, qui primus illic eremiticam vitam duxit, et
nataie Areleffi confessoris. Et octava sancti Joannis
Baptst.

A VI Now. Joru. Romo in cemeterio Damasi
satale sanctorum Processi et Martiniani, qui a beatie
apostolis Petro et l'aulo baptizati et-iustrucij. suut,
cum aliia promiscui sexus, numero quadraginta
septem, Quod cum audisset praefectus Paulinus ,

reirudi, et sequenti die, ut os eorum cum lapidibus
contupderetur, deinde in. equuleo suspendi, et at-
wahi, nervis et fustibus cxdi, dehine ut: flamms
circa latera eorum apponerentur., Post triduum Pau-
linus arreptus a danonio exspiravit. Casarius vero
pra.fectus hzc. Neroni intimavit, cui Nero praecepit
dicens : Non tardentur, sed celerius. exstinguaptur,
Tunc educti foras muros urbis ltomz, gladio sunt

EDITIO BOLLANDIANA.

jeeta, acriter torta ac cx»sa, et in zneo vase pice
resinaque pleno bullita, nec consumpta, ictu gladii
interiit, Tertia autem equnleo suspensa, in forna-
cem missa, sed ab angelis protecta, postea senten-
tiam decollationis suscepit. Mater vero ad monu-
menta earum projecta, a somno suppressa, requievit
$n pace. Scriptum in gestis earum.

Nacot, qued. rarissimum, supplem. D., nisi quod
recenti manu. inscriptum sit : Ecolesma * Esparsi
weshyteri et coufessoris, V. C., Rowe 5 Gagi papz.
*t sanct.rum * Luci virginis et Acceg reris cum

aliis octo, V. C. D., Et iu monte flor depositio Aa-
ron sacerdotis primi. A. Natale S. Gagii papz,

4 Karelifi confessoris, et octave S. Joannis, T., eo-
dem die S. Kerlefi, qui bonis actibus ac miraculo-
lorum signis effulsit. toma depositio Gagii papae.
Et pa-sio SS. Esici, Sereni et Victoris. L., ipso die
Kemis S. * Theodorici confessoris. B., Anisol:* mo-
nasterio depositio S. Carilephi presbyteri. In Meso-

B potamia Zeli cum aliis sex. Orionis cum aliis octo et

aliorum cctxxiv Augustoduno deposilio Leontii epi-
$copi et Quintiani confessoris.

2. — VI Nonas. Roms natale SS. ! Processi et
Martiniani.

Quse sic leguntur in A. B. T., Roms» natale SS.
$ Damasi et inilitum l'rocessi et Martiuiani, V. C. B.
addit, Et depositio ^ Melcbiadis pap:e. À.. Inveutuim
€st corpus S. ! Vedasti a 'llieodorico episcopo anno

SMITH NOTA.

* Ksparsi. Melius Eparchii. Petragorica urbe
oriundi ; cujus poter. Feli«, mater Principia vocaba-
tur. Pro. institutus est avi sui Felicissimi comitis
cancellarius, eum. zutem ter quinos annos apud ip-
$um ageret, Sedaciacum pe:iit monasterium, et mo-
nachatum suscepit , taudem Egolismam veniens cel-
lulam sibi zdificavit, iu qua collectis paucis mona-
ebis in oratione morabatur assidue. Si texius Gre-
gorii Turonensis vi, 8, interpretatione vacat, Epar-
chius «bii anno 6 Chilterti Junioris, qui anno 581
respondet, non. post annos reclusionis 4&, ut ibi le-
gitur, sed 23, ut bene hie, cum Aptonius quo se-
deme. reclusit se Eparcbius , post annum 541 sedem
Egolisinensem obtinuerit. u

b Gagi, De hcc vide diem xxm Aprilis. .

e Luci. lorum. celcbiitas memvorata est die xxv
Junii, uU

4 Karelifi. Qui patria Arvernensis, in Menate mo-
na:terío dicecesis Claromoutensis litteris institutus est,
Vitaui autem appetens ereniiticam, cum Avito ejus-
dem coenobii monaclio navi conscensa, in subuirbium
Aurelianense devenil, ct audita S. Maximini abbatis
Miciacensis fama eum ambo adierunt, et in ejus mo-
masterio aliquandiu commorati, sacerdotio initiati
sunt; remotius vero sibi habitaculum | anhelantes
canobium hoc reliquerunt, et vastas Perleuais saltus

suppetit nota duplex Gbronologica, una petita a Theo-
dorico rege qui sancli viri corpus propriis humeris in
sepulcrum intulit: allera a ltomauo Remorum epi-
scopo qui teste Adalgiso in lib. Mirac. S. Theod. fu-
nus curavit. Romanus S, Remigio in sedem Rhemen-
sem successit non anno 545, ut Sigeberlus putavit,
sed anno circa $32, cum Flavius Romani successor
consilio Arvernensi anno 522 subscripserit. Theo.io-
ricus rex obiit 23 regni sui anne inquit Greg. Turon,
itt, 5, hoc est auno 935. Annus ergo mortis S. Theo-
dorici anuo Christi 535 consignandus est.

f Processi. Qui temporibus Neronis imp. passi
sunt. Nam dum in custodia B. P-trus et Paulus a
-Paulino prefecto servabantur, hi duo videntes mira-
cula, quie apostoli fecerunt, conversi sunt. ad fidem
€i a B. Petro laprizau, Hos quoque dum Paulinus a
fide vera avertere voluit, nec potuit, licet multis tor-
mentis eos affecisset, ad extremum gladio capita jas-
sit amputari. HAaAsUs.

€ Damusi. Hunc locum ita corrigit Ado, et D»da
suppos. Ihomax in cgumeterio Damast natalis SS. f*ro-
cessi el Maximiarii.

b Meichiadis. Ejus dies emortuslis est x Januarii,
quem vide. lu Chronico Damasi legitor : « Melchiades
« annis tribus , mensibus sex, dicbus novem, ex die
«sexto. Nonas Julizs, a consulatu, Maximiano VI

solitudines peragrantes, in loco fertili , qui Piciacus D «soto, quod fuit mense Septembri Volusiana. et Ru-

dictus est stauonem collocarunt. B. autem Cariiefus
jn iis locis A vitum relinquens, assumptis secum duo-
bus sociis Daumero et Gallo, in locum tandem deve-
nit, veterum vocabulo Casa Gaiani nuneupatutu, si-
tum in parochia. Labrecinensi : prope quem locum
defluit Anisoli amnis, uni cellam construxit, Obiit
autem circa annum 540. Floruit temporibus Ch.lde-
berü et Chloiarii regum Francorum.

* Theodorici. Qui patre. Marchardo ex. pago. Ite-
mensi villaque Alatoandornin Curte oriuedus, disci-
pulus fuit b. liemigii episcopi. Qui quidem ut paren-
tibus obtemperaret, sponsam. duxit, non tamen co-
gnovit, sed ad virginitatem servandam induvit. A. B.
autem Remigio missus in montem Or a civitate fthe-
mensi tribus millibus distautem caenobium construxit.
Qui inter czetera signa virtntum filiam regis Theodo-
rici precibus el olei unctione a mortuis. excitavit.
Ad designaudum mortis S. Theodorici tempus, nobis

* lino , usque in ni Idus Januarii, Volusiano et Au-
« niano cousulibus. » Melchiades itaque, qui auno
$10 die secunda Julii ordinatus fuerat, anno 314 die
decina Januarii ad Deum migravit, Volusiano et An-
ujano consulatum gereniibus , postquam sedisset an-
n0s 9, meuses 6, dies 9, si diem emortualem inclu-
das , vel dies 8, si eum excludas. Quod Anastasius
wadit Melchiadem sepultuin. 11 fdus Decembris, quo
etiam die nuuc coliber, quove Baronius eum demor-
tiun. credidit, nonnisi de oliqua. ejus translatione
intelligendum, que sepultur.e noinine, ut sepe lit,
designara est. Ordinatio ejus hodie celebratur,

i Veuaui. Sub abbate Vedastiuo Adelardo aucto-
ritate S. Theodoriei episcopi Cameracensis ob per-
secutionem Normannieam eievatum esi corpus S. Ve-
dasli anno et die, quorum hic fit menti»: eranno se-
quenti repositum cst 1v Junii, Bo:land. v1 Febr. qua
die ei suyta colitur.

Digitized by Google
