f85

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS 1V. — HISTORICA. '

984

EDITIO COLONIENSIS
Philippensibus scribit : Ecodiam rogo, ei Syntychem A centi. Apud Emeritam Hispanis civitatem nalale

deprecor , id ipsum sapere in Domino. Ancyrz Gala-
Ww natale Saneti. Platonis martyris , cujus gesta ha-
bentur. [n Antiochia Cyrilli episcopi, et Andrea.

A. X KatENp. Aucusr. Ápud Bavennam, sancti
Apollinaris episcopi. Mic Romx ordinatus a beato
Petro apostolo, Ravennam directus est. Qui etiam
in JEmilía przedicavit, et partibus Corinthiorum , et
in Mysis, et in ripa Danubii, et in partibus Thracis,
im quibus locis exsilio relegatus est, et ubicunque
pervenit, innumeras virtutes fecit, et passiones su-
siinuit. Nam cum nimia cade esset, et rursum diu-
tius fustibus czsus, ac nudis pedibus super prunas
impositus, rureum caus, et equuleo suspensus, tor-
ius est,et sa10 os ejus contusum, et gravissimo

sancti Victoris militaris, qui cum duobus fratribus
Trichino, et Antinogeno diversis examinatas sup-
pliclis, martyrium. consummavit. In Tyro apud Ita-
liam, quz est circa lacum Vulsinum, natale sancums
Chrisünc virginis, que in Christum credens, deos
aureos et argenteos Urbani przfecti patris sui €on-
ftegit, pauperibusque distribuit. Ob hoc jubente patre
afflicta alapis, verberibusque dilaniata, ferro onusta,
in carcerem est conjecta. Post hzc cum diutissime
et crudelissime dilaniaretor, de carnibus suls patri
in faciem projeeit. Cumque alligata rots igni sep-
posito et fuso desuper eieo torreretur, erumpens
flamma mille gentilium interfecit. Iterum. carceri
tradita, angelo visitante sanata est. et refecta ; dein

ferri pondere inclusus, in carcere lorrillco, atque B cum magno saxi pondere in mare jactata , angelico

in ligno extensus. est, ubi ab bominibus quidem une-
glectus, sed ab angelico publice pastus est ; deinde
«atenatus in exsilium directus est, in quo rursum
diutius fustibus csus, et rursum ligatus a paganis,
«asus est ei vulneratus, et iterum in carcereun mnis-
*u$S , et czsus martyrium consummavit, sub Vespa-
siano C:esare, Demosthene patricio, Rezit Eoclesiam
unnos viginti octo, dies quatuor. '

. IX Karcenb. Aucusr. Rome natale sancti Vin-

prasidio liberata est. Cum autem propter scelera
spa pater ejus fuisset exstinctus, successor ejus Dion
multis eam suppliciis affüixit. Novissime successor
przdicti, Juliauus nomine , post fornacem canden-
tem, ubi quinqne diebus illzsa permansit, post ser-
peutes a venefico immissos, sed flde Christi superatos,
post abscissionem linguz, sagittis eam confiyi prae-
cepit, sicque martyrii sui cursum complevit, anno
setatis undecimo. Eodem die vigilia S. Jacobi Apostoli.

EDITIO BOLLANDIANA.

95. — X Kar. Natale S. Apollinaris episcopi im
Ravenna : qui Romse ordinatus est ab apostolo Pe-
tro et illue missus est : qui etiam in. "Emilia przedi-
eavit, et in partibus Corinthiorum [D., Thoritiorum,
forte Carinth:orum], et in Mysia et in ripa Danubii
et in partibus Tarachiz (T. L., Thracie] : in quibus
locis exsilio relegatus est. Et ubicunque potuit in-
mumeras viitutes. fecit, oL passiones sustinuit : nam
nimia cum cde maciatus est, et rursum diutius
fustibus czxsus, ac nudis pedibus super prunas im-
positus, et equuleo appensus Lensus est, et 53X0 08
ejus contusum est, et cum gravissimo ferri pondere
iuclusus carcere horribili atque in ligno extensus
est, " ubi hominibus quidem neglectus, sed ab an-
gelo publice passus est. ^ Deinde catenatus et in ex-
silium directus est, in quo rursum diutius fustibus

cgsus, et rursum in Ravenna ligatus a paganis ex-
$us et vulneratus, et rursum in carcere missus et
€esus sic martyrium consummavit sub Vespasiano
Cesare, Demosthene patricio. Rexit Ecclesiam an-
n:s viginti dies octo.

lta D. Ast B. C. A. T., Annis viginti octo et dies
quatuor. V., Ánnis triginta et ocio. L., Aunis decem
et octo et diebus quatuor.

Y. V., Romae * Vincentii, Natale Primitivi. B.,
: Primitiva.

24, — IX Kat. Natale S. * Christianze (sic) virginis.

A. T. L., prznotant. in civitate Tyro. C. V., la
Am... S. f Victorini. B. A. T. L., In Armenia pass-
sio SS. Theozoni, Victoris, et Militaris [B., Milito-
nis] : qui multa tormenta passi sunt. Illorum primos
abest a ms. L. Sola regionis et martyrum nomina
ponuntur in B.

SMITH NOT.E.

4 Verba ubi homin., etc., usque ad cesus om. L.

b Verba Deinde... directus est om. A.

* Vincentii. Romz vis Tiburtina. De quo Bzda
vig. Usuard., Ado, Baronius aliique postridie agunt.

4 Primitive. Via Accula passe juxta Notkerum ;
A'ji Rome solius mentionem faciunt,

e Christinz. 1n Tuscia apud civitatem Tyrum, qua
est juxta lacum Vulsinum, passa. Qui in tenera eate
Christi flde confirmata, deos aureos Urbani patris
suj prafee.i contrivit et pauperibus distribuit. Ob hoc
jubente patre alapis afflita, verberibus dianiata,
ferro onerata, in carcerem conjecta est. Post tiec
cuin. diutissime et crudelissime dilaniaretur, de carne
sua patri in faciem projecit, Cumque alligata rot:e
igni supposito et fuso desuper oleo torreretur, erum-
peus flamina mille gentilium interfecit. Iterum autem
carceri tradita , ab angelo sanata et refecta est.
Deinde cum magoo saii pondere in mare jactata,
angelico przsidio liberata est. Quam, patre subito

D defuncto, successor ejos Diog multis iterum suppli-

ciis afflizit: sed orante illa, simulacrum Apollinis
quem adorare jubebatur, in favillam subito redaetum
est. Quo miraculo tria millia bominum ad (idem
Christi conversa sunt. Novissime, Dione etiam mor-
tno, novus praefectus Julisnus post fornacem ean-
dentem, post serpentes a venefico immissos, post
abscissionem lingu:z, sagittis eam conflgi praecepit :
sicque cursum martyrii sui beata virgo complevit
anuo zlatis suze decimo. Apo, NorkER. et circa an-
num 237. Corpus aurem ejus delatum Venetias in
monasterium S. Marci ab incolis loci, nunc quiescere
rhibetur. PETR. DE NaTAaL. Corpus S. Christinge
anormi in Sicilia asservari dicitur, nec aliam ab
bac esse tradunt. Banow. in Notis ad Martyrol.
t Victorini. In Amiteroina civitate milliario octo-
ftsimo tertio ab urbe Rora, via Salaria, Hieronymi
artyrol. Eum Roma passum scribit Notkerus.

Digitized by Google
