953

BEDAE VENERABILIS OPP, PARS IV, — tISTORICA.

956

EDITIO COLONIENSIS.
Haptistae precursors Domini, Zachari:e et Elisabeth A post innumera qua perpetravit bona, a Rauciano

filii, qui Spiritu sancto repletus adhuc in utero ma-
tris 8u:e, ad Israel confortatus, Spiritu agebatur in de-
Berlis, vestitus pilis camelorum, habens zouam pelli-
ceam cirea lumbos suos ; esca autem ejus erat locu-
$1», et mel silvestre edebat. xxx aetatis anno, quinto-
decimo anno imperii Tyberii CaPsaris, cum prcenra-
tor esset in Judza Pilatus, janique regnum Jud:ieorum
jn quatuor principatus esset divisum, venit in omnem
regionem Jordanis , przdicans. baptismum poenilen-
tiz in remissionem peccatorum. Rom; Fisci, Lucie,
cum aliis viginti duobus. Augustuduno depositio san-
cti Simplicii,

À. VII KarnENp. JtLu.. — Apud Bergam sancii
Sosipatris, discipuli sancti Pauti apostoli. Apud Ale-

comite percussus gladio migravit ad Christum. Ro-
ma Lucia virginis, cum aliis viginti duobus, et Accise
regis, Thessalonicze sanctorum, Bigati, Lantani, et
dormitio sancti Joannis Evangelisti.

B. V1. KazeND. Jut, — Romz Joannis et Pauli
fratrum, quorum primus przpositus, secundus pri-
micerius fuit Constautize virginis, filie Constantini.
Qui cum omui die turmas Christianorum recreareut,
ex his opibus, quas sacratissima virgo Christi reli-
querat, pervenit hoc ad Julianum; qui misso Ter-
rentiano campi ductore , intra domum propriam de-
collati sunt ; qui tamen postea Christinnus factus
et. Eodem die sancti. Quadrati apostolorum disci-
puli, qui in locum beati l'ublii Athenarum episcopi

xaudriam sancti Gallieani martyris, qui per przedica- B substituitur, et Ecclesiam grandi terrore dispersam

tionem Joannis et Pauli ad fidem Christi conversus,

fide et indust:ia congregavit.

EDITIO BOLLANDIANA.

pagum et locum fluminis, ubi ipsum corpus annis

quinquaginta quinque jacuerat, pervenit, praeconata
oratione : ad se veulum nimio candore et odore fra-
granti nulla macula corruptum suscepit : volensque
eum Vermandis oppido sepelire, tantam sui ponderis
gravitudinem dedit, ut de loco, quem suo consecra-
verat sanguine, moveri ulterius non posset. Inven-
trici vero sux? pro beneficiis exhibitis lumen amissum;
et omnibus, quos e«dem hora illic contigit venire,
pristina est reddita sanitas.

B. C. V., Rome SS. Sisti, Luceim. B. C., cum
nliis viginti duobus. A. T. L. B., Augustoduno depo-
&itjo S. * Simplicii episcopi et confessoris.

295. — VII Bar. Vacat Bxda.

D., Pyrrhiberoa 5 Sosipatris, discipuli Pauli. apo-
Stoli. C. V., Lamptani, Salunice [C., Laluniez],
* Luceiz virginis et Accego regis [V., Accegz Rinz
L., Natale S. Lucr virginis et Aucei regis cum aliis
novem, À. et T., In Thessalonica civitate. natale S.

SMITII

^ Simplicii. — Qui successit. Egemonio in episco-

pota JEduensi : floruit autem temporibus Constantii

mp., interfuitque una cum S. Servatio. concilio Co-

Joniensi contra Euph:atem ejusdem urbis episcopum

anno 3466 celebrato. De hoc vide plura apud Greg.
Turon. lib. de Glor. Confess. cap. 76, 77, 78.

5 Sosipatris. Apud Pyrrhi Bereeam., Hunc Origenes
jn Epist. ad Rom. ait ordinatum | fuisse Thessaloni-
ceusem episcopum, licet Dorotheus in. Synop. eum
sedisse Iconii asseve:et, et fuisse unum ex 72 disci-
pulis.

* Luce, Luceia virgo et Auceias dominus ejus
temporalis Roni martyrium passi suot temporibus
Diocletiani, f1:ec Romana origine ab Auceia. barbaio-
Tum rege capta el in patriam ejus adducta est. Quam
dum barbarus violare vellet : audiens ab ea quod
Deum haberet sponsum ejus deflorationis ultorem,
eximuit et reverenter. eam tiactavit, Cujus etiam
precibus idem rex pluries de suis hostibus trium-
phavit, quamobrem ad Christum couversus virginem
manumisit, Dum autem | illa ad patriam redire vel-
let, ipse Anceias deserio regno virginem fHomam
usque secutus est, ubi ambo gladio c:esi sunt. PET.
PE NATAL. Male dic.lur lioc loco Lucia Thessalonicie
passa.

4 Eligii et Vindiciani. Eligii depositio celebratur
Kalendis Decembris ; Vindiciani autem v Idus Martii

Luciz virginis. Et nataleS. Agapiti. A., Et S. Aman-
ii episcopi. Translatio 4 Eligii, et Vindiciani primo
loco. T., Ecdem die S. * Lieibuini episcopi et con-
fessoris, el Aucei reyis cum aliis octo. D., lu Thes-
salonica Lauptani et Bigitti. 1n. Genelaico natale S.
1 Amandi confessoris.

96. — XI Kar. Ron v SS. 6 Joaunis et Pauli, quo-
rum primus praxpositus, secundus primicerius fuit
Constanti: virginis fili: Constantini : qui postea sob
Juliano martyrium capitis abscissione meruerunt,
per Terentianum campiductorem : qui deinde Chri.
8tianus factus est.

Additur in T. et L. a Floro ut opinamur : lHlie cum
quoddam idolum in quolam loco confregisset, in
ejusdem idoli basi residens, et verbuin divinum pra-
dicans, ab i«colis loci illius imbre lapidum obrvitur,
et sic martyrii gloria coronatur.

Idem in À. T. L., ipso die apud Valentianas pas-
sio S, ^ Salvii episcopi et. martyris. T., qui pro no-
NOTAE.

* Lietbuini. Si hic sit idem cum Lepuino presby-
tero, ex Anglorum gente oriundus est, et de lerra sua
exiens petiit Trajectum : eta S. Gregorio episcopo,
cum S. Marcellino ad Iselam fluvium in Transisela-
norum partes missus praedicavit ; post multorum tan-
dem conversionem ac labores obiit Daventrize, et in
cathedrali ecclesia depositus fuit. Dies depositionis
celebratur xi. Novewbris : translationis zxv Juaii.
Morawcs de SS, Belgii. Guivius SEN.

1 Amandi. in Geielaico cum Domnoleno. MotaNUS
in Usuard. Ferrarius eos pridie memorat, et Lemo-
vicis passos scribit.

8 Joannis et Pauli. De his vide plura in Adone,
Noikero, Petr. de Natal.

h Salvii. Episcopi Engolismensis, qui de Aquitania
spargendo verli Dei semina, pervenit cum uno €o-
mite Superio ad civitatem Valencenas ; et. ire voluit
Condatum ad cenobium B. Marix. In ipso autein
itinere, in villa sc, qu:e dicitur Deviticum, a quodam
tyrauno Winegario jussu. domini sui Winegardi in
capite securi percussüs, cum supradicto comite roar-
tyrium subiit. Qui ambo in stabulo reconditi post tres
annos revelatione divina ab imperatore Carolo Magno
inventi, et in loco ubi nunc prioratus est S. Salvii,
sepulti sunt. Monasterium est extra Valencenas die-
cesis Cameracensis, ubi dies martyrii recolitus sexto

D

Digitized by Google
