<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. -- HISTORICA.                              1007    1008
                                EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,860">
sancti Tharsicii acolyt i et martyris. Quem pagani cum invenerint Christi corporis sacramenta portan-
ten, coeperunt discutere quid gereret. At ille indi-
gnum judicans parcis prodere margaritas, tandiu
fustibus ac lapidibus mactatus, quosque exhalaret
spiritum. Et revoluto ejus corpore sacrilegi discusso-
res nihil invenire potuerunt sacramentorum Christi.
Christian i autem collegerunt corpus martyris, et se-
pelierunt in cœmeterio Calisti. In Nicomedia san-
ctorum Stratonis, Philippi et Eutychianni, cum eorum
sociis.

D. XVII KALEND. SEPTEMb. In Nicæa Bithyniæ na-
tale sancti Ursatii confessoris, sub Licinio persecu-
tore, qui relicta militia solitariam vitam in quadam
turri præfata urbis elegit : tantisque virtutibus cla-
ruit, ut et dæmones expulsisset, et ingentem draconem
[ilegivel] mactaret.

EDITIO BOLLANDIANA.

Notatur rubrica In D. in A. T. L. B. C. Assumptio
dicitur. V. C., Et alibi Trationis [Stratonis], Philippi
et Anticiani. A. T. L., In Nicomedia natale SS. Phi-
lippi et Euticiani [Eutici]. In Carthagine natale SS.
Isaac et Maximiani. B., In Nicomedia natale SS. Stra-
tonis, Philippi et Euticiani cum sociis eorum.

16. -- XVII KAL. Vacat Bœda.

D., In Nicæa Bithynise natale S. Ursacii confessoris.
V. C., Natale Simpliciani et S. Thyrsi, Orionis
et Emelii. A. T. L. B., In Persida natale Tyrs i cum
sociis suis. In Alexandria passio SS. Orionis et Agna-
tii. In Gallis civitate Metis [in Gallis civitate Metis deest]

SMITH NOTAE.

a Ursacii. Potitus Arsacii. Erat hic natione Persa, qui cum alendis imperatoris leonibus præpositus mi-
literat, non ignobilis inter confessores principatu
Licinii extitit. Prædixit terrae motum, quo Nicomedi
a collapsa est Datiano et Cereale consulibus XI Kal.
Septembris, ut scribit Ammianus Marcellinus et Ida-
tius in Fastis, qui fuit annus Christi 358. Arsacius
autem antequam clades accidisset, Deo supplicavit,
ut prius moreretur, quam oculis suis cerneret urbis
ruinam. SOTONEM. IV, 16.

b Arnulfi. Hic fuit ex nobilibus ortus parentibus.
Duxit uxorem nomine Dodam, et ex eadem duos filios
suscepit; et cum diversis in regis palatio honoribus
floreret, cum viro egregio Romarico ire Lerinum
cogitavit, sed utriusque votis impedimentum quod-
dam in hac causa obstuit. Post Papolum Arnulfus
sedem Metensem anno 614 obtinuit. Postquam per
aliquot annos Ecclesiam optime rexisset, ad æternum
secessit, nempe ad Montem-Sanctum ubi Romaricus
degebat, quo in loco coenobitae et anchoretae præter
virgines Deo sacras consisterebant. Quo die et anno D
obiit S. Arnulfus, obscurum videtur. Naleam ejus
diem assignant supra Bæda et Ado in Martyrol. et
Martyrol. Romanum XV Kal. Augusti. Omnium vero
præferenda videtur sententia sinceri Usuardi et Wan-
delberti, qui Arnulfii obitum XV Kal. Septemb. con-
signant, cum dies XV Kal. Aug. sit ejus dies trans-
lationis. Scriptor Vite S. Goerici : / Datis oblationibus,
inus, inquit, XV Kal. Augusti idem corpus S. Arnulfi
ad ecclesiam quæ tunc temporis ad SS. apostolos
vocabatur, deportant. / Consentit Vitæ S. Arnulfi
auctor, dum annis fere jam acto tempore a morte
factam aut translationem. Natus si Arnulfus obtus in
XV Kal. Augusti, translation vero in XV Kal. Septemb.
accidit, non anno fere exacto, sed præterlapsso
facta translatione diceretur. De anno major difficultas.
Sigebertus annorum 640 assignat, quem sequi statu-
mus dum certior non occurrit. Et tamen Jonas qui
anno fertio post S. Bertulfi abbatis Bobiensis mortem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,860">
orando interciensis legatur. Romæ: sanctæ Serenæ,
uxoris quondam Diocletiani Augusti. In Alexandria
sanctorum Orionis, Æmilii et Ignatii. In Persida san-
clorum Tyrsi cum sociis suis. Metis civitate sancti
Arnulfi confessoris.

E. XVI KALEND. SEPTEMB. Apud Africam sanctorum
martyrum, Liberati abbatis, Bonifacii diaconi, Servi
et Rustici subdiaconorum, Rogati et Septimi mona-
chorum, et Maximi pueri: qui persecutione Vanda-
lica, jussu crudelissimi regis Hunerici, de territorio
Caspensis civitatis, ex habitaculo monasterii abstra-
cti, atque ad urbem Carthaginem sunt producti, ubi
pro confessione fidei carcerali custodire mancipati, et
crudeliibus ferri ponderibus arcat i : novissimo tyran-
nus jussit navem lignorum manupulis adimpleri, atque
in ea omnes nariter alligatos in medio pelagi igne

in B.] natale S. b Arnulfi episcopi confessoris. Verum
in A., omisso Orione, tantum legitur : Et depositio
S. Agnatii. In B. scribitur Ignatii, et interponitur
nomen Æmelii.

17. -- XVI KAL. Octavæ S. Laurentii.

V. C., El S. Mamertis [C. Numetis] monachi. T.,
Passio S. e Mamnetis. L. B., In Cæsarea Cappado-
ciæ [Cappadociæ deest in B.] natale S. Mammetis
monachi et martyris. A. B. T., In Calcedonia Cap-
padoce : passio S. et Eufemiæ virginis. T., Eodem
die passio + septem martyrum, qui passi sunt sub
Honorico rege. B., In pago Cenomancico, Anisola

c Mammetis. Qui patriam habuit Paphlagoniam,
parentes Theodotum et Rusinam : et natus est, dum
parentes pridem fide carcerem tulerunt ; in carcere autem
mortuus parentibus, mulier quedam clara genere et
opibus et denique pieate, nomine Ammia, infantem
sustulit, et sibi eduxit in ilium. Cum fuit puer quin-
decim annorum, sistitur ad tribunali Democriti Cæsar-
æ Cuppodociæ præsidis ; deinde coram ipso Aure-
liano fidem non multo post professus est ; et post
flagra, et ignes, et lapidationem, in mare nati jussus
est; sed stalin angelus de cœlo venïens, terrorem
quidem intulit eis, qui ipsum ducebant, et eos veriti
sunt in fugam ; jubet autem martyrum venire in mortem,
qui est Cæsarea et illic degerre; quo in monte fere-
rum lacte pascitur. Sitebarum denique coram Alexan-
dro præside, et sub eo martyrio feliciter consummavit.
Suriius, tom. IV.

d Eufemiae. Hæc infra colitur die XVI Septembris.
e Septem. Carthagine in Africa sanctorum martyrum
Liberalit abbatis, Bonifacii diaconi, Servi et Ru-
stici subdiaconorum, Rogati et Septimi monachorum,
et Maximi pueri, qui in persecutione Vandalica, pro
confessione Catholicæ fidei, et unicis baptismatis de-
fensione variis et inauditis suppliciis exagati, de-
mum super ligno, quibus circumandri erant, clavis
confusi, cum igniis sejpus accensis fuisset, ac divini-
tus semper exsinctius, humeriri jussu remorum ve-
cibus percussi, et commissimis cerebris enecati,
cursum certaminis sui perfecerunt. Eorum res gesta
scripsit Victor Luccensis lib. III de pers. Vandal. et
libello seorsim posito in appendice ejus operis. Cum
ibi passi legantur sexto Non. Julii, huc tamen die de
bis Martyrologi omnes agunt, forstase ob factum ex
die translationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunae e palavras comprimidas e algumas abreviações editoriais mantidas. Marginalia verticalis (A–D) indicata como nota_marginal separata. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>