1209

SECT. Il. — MARTYROLOCIA. ,

totó

EDITIO COLONIENSIS.
supposito aceremari, qui Dei nuta exstinctus est. A Christo passus est. Hie nervis czedehatur; et flagellis

Tunc przcepit eos remorum vectibus in modum ca-
num cercbris comminutis singulos extingui. Corpora
eorum in mare jactata sunt, sed eadem hora littori-
bus reddita, a Christiano populo in monasterio Cele-
rinz sunt. condita. Apud Caesaream Cappadocia na-
Wale sancti Mammcetis martyris, qui passus est impe-
Tante Aureliano sub Alexandro praeside. lpso die
octava sancii Laurentii martyris et confessoris,

F. XY Katgxp. SgPTEuB. Apud Prznestinam civi-
tatem natale saucti Agapiti martyris, qui sub Antio-
cho rege, cum esset puer annorum quindecim, pro

atrocissimis, el nudus susp»nsus est, capite deorsum
verso, et atro subter fumo fecto, et tune aquam bul-
lientem fuderunt super ventrem ejus. Postea leonibus
projectus, sed nihil ab eis est kesus, ad ultimum
decollatus est. Corpus ejus nocie sublatum est a
Christianis, et positum ip sarcophago novo, nutu di-
vino ibi invento. Rom: beatorum Joonnis et Crispi
presbyterorum, qui mulia corpora sanctorum in per-
secutione officiosissime sepelierunt et ipsi postmo-
dum in pace quieverunt.,

G. XIV KatENp. SerrEwh. Natale sancti Magni, Im

EDITIO BOLLANDIANA

monasterio, * Translatio corporis et. dedicatio basi- B

lice S. Carilephi abbatis et confessoris.
18. — XV Kar. Natale S. * Agapiti martyris.

Addit D. Sub Aurelio imperatore, Antiocho prze-
side. Praesignant B. A., In Preuestina civitate.
€. V., * Silantia [C. Philantie ] Heliane virginis,
Marcian:ze virginis. L., Et in Pr:enestina civitate na-
tale Eziachi cum sociis suis. Et natale d flelenz re-
ginz. A., Et S. * Martini papse. A. T. B., Et natale
S. Candidi. P., In Amantia. civitate natale SS. Pon-
timi, Philantiz, Helianz virginum.

19. — XIV Kar. Natale S. ! Magni [B. Magni. Ipso
die natale S. Andrez], seu S. $ Andrezx cum sociis
suis duobus millibus [B. militibus] quingentis nona--
ginta septem [V. nonaginta octo].

Preflgunt A. T. L., 1n Alexandria : ast A. et T. sic.
distinguunt : In Alexandria natale S. Magni et S. An-
dre: martyrum, Eodem die natale S, 6 Mariani eum

duobus millibus quingentis nonaginta septem. Deinde.
addunt : Rom: natale S. Magui martyris.

SMITH NOTAE.

* Translatio. S. Carileylii reliquie grassante Nor-
mannorum strage in castrum Blesas, volgo Blois,
diccesis Carnotensis ad Ligerim situm translate
sunt, asservanturque hodie in oratorio S. Carilephi
dicto intra castri ambitum, przter sinciput quod cum
duabus vertebris in ipsius sancti monasterio Aniso-
lensi habetur. Natalis S. Carilephi supra celebratur
Kalendis Julii, '

b Agapiti. Qui cum esset annorum quindecim, jussu
Aureliani imperatoris tentus ac primo nervis crudis
diu cxsus est, et per quatuor dies incarceratus. Inde
cum przsidi Antiocho fuisset exhibitus, prunas ar-
dentes super caput ejus jussit imponi. Sed cum gra-
tias Deo ageret martyr , flagellis est czesus et nudus
suspensus capite deorsum verso , acri subter fumo
facio: Deinde iterum flagellis ceditur, et bulliens aqua
supra ventrem ejus (usa est, Antiocho autem repente
mortuo, cum S. Agapitus ex precepto imperatoris
leonibus objiceretur et minime lxsus esset, gladio
ministrorum corenandus percutitur. Ado, Notker.
— Celebris est ipsius memoria Praneste, ubi sacri
ejusdem reliquia: asservantur. Banomius in notis.

* Silantia. lu. Ponto. Amecia civitate, natalis SS.
Pontini, Philautiw, etc. llignoN. mart.

3 Helene. De S. leleuz pietate, magniludine animi,
beneficentia, et quomodo in Ecclesiis religiose ver-
sata sil lege Euseb. in Vita Coustantini, wi, 42, 45,
44, 45, 46. Quomodo etiam crucem Domini diu per-
quisitam liierosolymis reperit, vide Socrat., t, 47,
et Sozomen., u, 4. tlujus obitus auno 526, contigit,
quod osteudit consulatus Flavii Valerii Constantini,
Constantini Magni fratris, auno sequenti gestus. Cum
enim Helena nepotes suos Constantini Magui liberos
suinmo amore prosequeretur, id ante omnia providit,
nequis ex Constanii liberis Constantini fratribus
imperium eis subriperet. Quare illos velut exsules,
quoad vixit, semper detinuit, nune Tolos:e in Gallia,
Wt scribit Ausonius, nunc. Corinthi, queinsdmodum
prodit Julianus in Epistola ad Corinthios, cujus /rag-
mentuni exstat apud Libanium in oratione pro Ari-
siophaue Corinthio, ubi Libanius iestatur, llelenz
consilio et noverealibus odiis Constantium Juliani
patrem hac et illae traductum fuisse. Cum itaque
Constantinus Constanuni Magni. frater, ut Zonaras
prodit, anno sequenii consul processerit, non dubium
«quin post matris mortem hunc in frauen honorem

D coguito , Antiochus. iratus. S. Audream iu. ignitum

Constantinus Magnus contulerit. Romam delatam:
est cadaver Helens Auguste, ul lestatut. Eusebius
in Vita Constantini, tu, 47, et post biennium Con-
stantinopolim deportatum , u&. tradit Nicephorus ,
viii, 50... At Socrates, 1, 17, verba Eusebii transcri-
bens civ fxcützovcay móXy novam Bomam interpre-
latur , eum. Eusebius regi urbis nomine Romam
semper designare soleat, Adde quod nondum dedi-
Cata erai Constantinopolis, ac. proinde urbs regia.
vocari non poterat, cum tunc temporis esset tautum
vrius Byzantium.
" * Marini, De Martino papa vide infra xut Novem-
ris. -
* Magni. Hunc Ado et Usuardus et Rabanus malo
cum S. Andrea confundunt, S. Magnus Anagnie ne-
catus est in persecusione Decii. De quo , ut scribit.
Baronius in. notis, tabulze et vetera monumenta Ec-
clesi& Anagninw. Agunt alii hac die de alio Magno
martyre in Cwsarea Cappadocie tenipore Aureltani
iinperatoris sub praside Alexandro de quo Peirus de
Natal, vi, 76. Fuit item alius S. Magnus episco--
pus Altinensis de quo apud eumdem in appendice
cap. 17.

t Andree. Tribuni sub Antiocho in regionibus Sy-
rie; qui cum divinitus adeptus esset insignem de
Persis victoriam, multi ex militibus. ejus victoria
parlicipes fidem Christianam auplexaü sunt. (loc.
lectum zreum poni jussit, deinde in carcerem.
conjecil. Jussu autem Maximiani e carcere cum
sociis liberatus , iu Ciliciam ad Tarsum se contulit, .
et a Petro episcopo Tarseusi baptisma suscepit. Fyu-
giens autem e Tarso cum sodalibus per totum Tau-
rum movetem , donec ad istius montis angustias per-
veniret, ulterius progredi desistit exspectans marty-
rium, ubi omnes à Seleuci, qui praficiebatur Cilicia, .
militibus trucidati sunt. Sumus, tom. lY. Perperam e
Andreas et Magnus infra dicuntur passi in Alexandria,

hà Mariaui. J'esium | ejus depositionis etiam infra.
celebratur die x Septembris, cujus vitam ex velusiis-
sino Breviario edidit Labbaeus t. M Bibl. Nove, p. 547,
ubi dicitur annis sex in monasterio princiaco, sub S.
Faterioabbate vixisse, tuin secessisse apud Spinolaiu-n
vicum, ibique 44 annis eremiticam vitau trausegissc.
Teiradius episcopus. Bituricensis. qui ecclesiam ejus
dedicasse dicitur, iuterfuit concilio Agathensi au. 596,

Digitized by Google
