<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS IV. -- HISTORICA. 949 940
    EDITIO COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    D. VII Idus Junii. -- Constantinopoli natale sancti A martyris. In Africa sancti Amantii, Lucii. In Alexan-
    Pauli ejusdem civitatis episcopi, qui tempore Aria- dria, Andreæ, Donati et Peregrini, et depositio beati
    næ perfidiæ a Constantino imperatore apud civitatu- Claudii episcopi.
    lam quædam Cappadocie. Eccusi nomine, ob
    catholicam fidem pulsus exsilio, Arianorum in-
    sidijs crudeliter strangulatus, ad cœlestia regna mi-
    gravit. In Cæsarea Cappadocie: natale sancti Luciani
    EDITIO BOLLINIANA.
    7. -- VII Idus. Vacat Bæda.
    D., Constantinopoli a Pauli episcopi. V. A. T. L.,
    in Byzantio, quæ est Constantinopolis, natale SS.
    Pauli, Fortunati. L., Primosi. A. T. L., Et Achanici
    monachi. V., Et b Luciani martyrum. Asl. A. T. B.,
    In Cæsarea Cappadocie passio S. Juliani martyris.
    B., Et alibi Pauli, Fortunati, et Macharii monachi.
    L., Et passio Luciani Cæsariensis. B., In Africa
    Victuri, c Evasi, Private.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    E. VI Idus Junii. -- In Gallia Suessionum civitate
    depositio sancti Medardi episcopi et confessoris, cu-
    ius vita plena virtutibus conscripta est. Nam lar-
    gus fuit in eleemosynis, virtutibus clarus, prophe-
    8. -- VI Idus. Suessionis S. d Medardi confessoris.
    Florus addit in A. T. L., Et episcopi de cujus ore
    visa est columba exisse nive candidior, cum pre-
    sentem terminaret vitam.
    B., Et e Licinii episcopi et confessoris. V. B.,
    Romæ natale SS. Naboris, et Nazarri. T., Eodem
    die S. Gildardi episcopi et confessoris. L., Et S.
    Gildardi Rothomagensis archiepiscopi. T., Et trans-
    SMITH NOTÆ.
    Pauli. Mortuo S. Alexandro episcopo Constan- B catholicos antisistes multo gravius quam antelæ
    tinopolitano anno 340, cum principatu Constantii insurrexerunt. Ac primum omnium Paulum aggressi,
    Augusti Paulus excepii : plebs enim fuit in duas persuaderunt Constantio ut illum in exsilium ejiciat,
    partes divisa, et Arianis quidem studium fuit, ut imperator igitur Arianus mandât Philippo præfecto,
    Macedonins ordinaretur: Dionysiani contra operam prætereo, ut Paulum sæpe sua protinus exurberet.
    dabant ut Paulus crearetur episcopus, idque tandem Philippus itaque ingressus laxavicum Zeusippi Paul-
    prevaluit. Non multo autem post Paulus e sede tum ad se accersivit, quasi eum eo consulurus. (Qui
    dejectus ab imperatore Constantio, Arianorum anti- cum venisset, præfectus, clam per fenestram quam-
    stitum concilio in eam rem collecto : Eusebiusque tum eum dimisit, et in palatium abripi jussit. Atque
    ab urbe Nicomedia translatus, Constantinopoleos inde navigio impositum in exsilium missi Cicesum,
    episcopus designatus est. Quo tamen paulo post, Cappadocice oppidum. Ibi eum Eusebiani in arcis-
    anno sc. 342, e vita decedente, populus Constanti- sismo et obscurissimo loco recluderunt, subtracto
    nopolitanus Paulum denuo in Ecclesiam introduxit : ei penitus alimento, ut hominem inedia enecarent.
    Ariani tam in Macedonum ordinariunt episcopum. Post sextum autem diem ingressi, cum eum adhuc
    Quæ res ingentem tumultum in urbe regia exciaruit; spirantem represserint, contortis pallii lacinis gran-
    adeo ut Ilermogenius magistri militum ab imperatore gularunt, quemadmodum scribit Athanasias ad soli-
    missi ut Paulum expelleret, domus incensa, ipsèque carios. Valesii secunda Observat. ecclesiast. in Socra-
    pebdibus tractus ac misere truncatus, in mare a po- tem et Sozomenum, et Pagi an. 340, 342, 348.
    pulo præcipitatus. S'crates posquam e sede iterum b Luciani. Illc et prade: colitur.
    ub has turbæs dejectus e t, Paulum Roman venisse c Evasi. Evasus et Privatus etiam V Junii memo-
    scribit. Verum Valesius in Observat. ecclesiast. in rantur.
    ;Socratem et Sozomenum, lib. II, cap. 6, jure merito d Medardi. Patre Nectardo, matre Protagia geniti
    suspicatur, Paulum a Constantio relegatum esse apud Salentium. Qui decussis cum multa honestate
    Singularam, et aliquanto post inde Enesum esse trans- infernorum gradum ordinis, sacerdotale canctus
    latum, neque sc. Persic. incursus. Postquam enim est ad officium. Et contigit non longo temporis in-
    Athanasius primum Pauli adhuc præ-hyteri exsilium, itervallo Viromandecum episcopu, un obisse, et S.
    quod sub Constantio contigit, memoravit, ait : Medardum invivum lîcet in ejus locum substitutum
    " Iterum vero a Constanlio catenis ferries uincitus esse. Verum priusquam beatissimus pontifex episcopa-
    Sinarum Mesopotamiæ deportatus est, atque inde li palii subinatus fuisset cathedra, crebris barbarorum
    translatns Emesam. ) Quod cum deserte affirment incursionibus illic alias Galliarum civitates urbs
    Athanasius in epistula ad solitarios, non alio tem- Viromandensis diruta est : Novido num igitur, quæ
    pore id factum assignari potest quam præsentì. macribus defesna est, sedem constitutionem comporta-
    Scribit quidem Baronius Paulum Ecclesia sua pul- mentibus defesna est, sedem constitutionem episcopalem,
    sum, Romani ad Julium se contulisse, cumque ab eo Eleutherio autem episcopo Tornacensi defuncto,
    litteras accepsisset, quibus in suam sedem restituce- compulsus est Tornacensem Ecclesiam regendarn
    batur, eas litteras effectus caruisse, quippe cum D diem obiit, secundum Continum anno 545, secundum
    Paulos nominis post Sardicenns concilium Ecclesiam Sigeberti Chronicon anno 555, juxta Valesium anno
    suam recuperaverit. Cum vero in epistola Sardicenn- 560. Quem Childehardus I rex cum summo honore
    sis concilii nulla ejus mentio sit, ab isto concilio non apud Suessionas civitatem sepelivit, et basilicam
    videntur restituutus. Imo Theodoricus lib. II, cap. 5, super eum fabricare coepit, quam postea Sigebertus
    diserte affirmat, Paulum Sardicensi synodo minime illius ejus explevit. Sivrius in Junio, Greg. Turon.
    interesse. Quod Valesius in prædicis Observat.
    ecclesiast. contigisse existimel, quia cives urbis f Licinii. In civitate Andegavæsi, Apo. Notker.
    Consìtinopolitanae noluerint illuc Paulum proli- f Naboris. Hi cum Basilide et Cirino cultumlaru infra
    cesis, verti ne ab Arianis in itinere per insidas prœdie Idus Junii.
    interceperent. Jam itaque audu synodum Sardicensenm g Gildardi. Fratris S. Medardi, qui animo gemelli
    Paulus episcopatus sui locum receperat a Constantio, uno die nati, viz. vi Idus Junii ; uno die consecrati
    vel in gratia Constantinoipolitanorum, qui cum episcopi, viz. vi Idus Junii ; uno denique prædiicto-
    præcipuo quondam amore persecutebantur, vel ob que die obtinerunt. PetR. De NataL. Reperitur inter-
    odium Constantis Augusti, qui frequentibus literis refuisse Gildardus concilio primo Aurelianensi cele-
    ad Constantinum missis, ut Paulus, Athanasius, et alii brato temporibus Chlodovædi regis Francorum, ut ex
    suas in sedes restituuerentur, postulaverat. Post imor- ejus Actis appareret; numeratorque ejusdem sæli-
    tem autem Constantis Augusti, quæ contigit anno labilis homonagensis episcopus decimus quintus in Tabulis
    Christi 3:0, Arianì omni metu jam vacui, adversus D. monacharis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição feita tal como visível; alguns cortes de hífen no final de linhas mantidos. Abreviações e sinais tipográficos preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>