<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SECT. I. HOMILÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,520,930">
    tione solvebat, comparavit jumento quod solvitvr ut ad aqvam ducatvr (Luc. xv). Et bene utroque loco bovem posuit et asinum, quia sive sapientes quosque et hebetes, sive, ut supra dictum est, utrumque populum eos significare sentiamus, eum videli
    ret cujus cervicem jugum legis attrivit, atque eum quem quilibet seductor reperit, quasi brutum animal, et nullâ ratione retinens, quo voluit errore subtract, omnes Salvator adveniens, Satanæ vinculum adstriclos, omnes in imo concupiscentiæ puteo demersos invenit. Non est enim distinctio, omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei, justificati gratis per gratiam ipsius, per redemptiorem, quæ est in Christo Jesu (Rom. iii).
    
    Dicebat autem et ad invitatòs parabolaram, intendens quomodo primos accubitus eligeren, dicens ad illos: Cum invitatus fueris ad nuptias, non discumbas in primo loco. Aperta quidem ad litteram est hrc admonitio Salvatoris, docens humilitatem non solum apud Deum, sed etiam apud homines esse laudabilem : sed quoniam hanc evangelistâ non frustra parabolarum vocat, breviter intuendum quid etiam mystice signet. Nuptias appellant Christi et Ecclesiæ coniunctionem multis locis apparet. Efi quibus unum est : Nunquid possum filii nuptiarum, quandiu spon
    sas cum illis est, jejunare (Marc. ii)? Aliud : Simile factum est regnum cœlorum homini, qui fecit nuptias filio suo, et misit servos suos vocare inviatos ad nuptias (Matth. xxii). Has ergo nuptias quisquis invitatvs adierit, id est, Ecclesiæ se membris fieri gratiâ conjunxerit, non di-cumbant in primo loco, hoc est. non se de meritis gloriando, quasi cæteris sublimior extollat. Et quidem subdct juxta alterius loci parabolaram (Math. xxii) veste nuptiali vestitus, hoc e vitrium fulgore coruscus apparere, sed ipsarum habitum virtutum loco devotion humilitatis adornet.
    
    Ne forte honoratorie se sit invitatus ab eo, et veniens is qui te et illum vocavit, dicat tibi : Da huic locum, et tunc incipias cum rubore novissimum locum tenere. Honoratoris post invitato locum dat ille qui de longius suae conversationis confidentia securior factus, cilia tilorum qui se in Christo seculi sunt agilitate præstiter. Et cum rubore novissimum tenet, quando de aliis meliora cognoscens, quidquid de sua operatione celebium senitabat, humiliter dicens cum Propheta : Egens sum ego, et in laboribus a juventute mea, exaltatus autem humiliatus sum et confusus (Psal. LXXVII).
    
    Sed cum vocatus fueris, vade, et recumbe in novissimo loco. Quanto magnus es, inquit, humilia te in omnibus (Eccl. hi). Et Psalmista gloriatur : Humilias meas usque usque, Domine, vivifica me secundum verbum tuum (Psal. cxviii). Manifestæ significans ita se a Domino posse vivificari, si de suis ipse virtutibus humilitatem senserit.
    
    Ut cum venerit qui te invitavit, dical tibi : Amice, ascende superius. Venientis Dominus quem humilitatem invenerit, amice nomine beatificans, superius ascendetere præcipiet. Quicumque enim humiliaverit se sicut parvulus, hic est major in regno cœlorum (Matth. xviii).
    
    Tunc erit tibi gloria coram simul discumbentibus. Pulchre dicitur : Tunc erit tibi gloria, ne numquaecedere incipias quod tibi servetur in fine; quia, sicut Salomon ait, Hereditas ad quam festinunt in principio, in novissimo benedictione carebit (Prov. xx). Postest autem eo in hac vita intelligi, qui in novissimo loco recumbens juvenitur Domino veniente sublimatus : quia quomdiu Dominus suas nupcias initur, quotidie mores, sedes, habitus convivarum dijudicant, et superbus despic ens humilibus sæpe tanta sui Spiritus inveræ pietati, ut eos merito simul discumbentium, hoc est in fide quiescentium cœlos unaniuna admiratione glorificet, stupensque in au
    ctòris sui laudationem prosiluit dicens : Multi autem nimis honorificanti sunt amici tui, Deus, nimis confor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    tatus est principalis eorum (Psal. cxxxviii).
    
    Quia omnis qui se exaltat, humiliabitur : et qui se
    humiliate, exaltabitur. Et ex hac conclusione manifestæ claret, præcedentem Domini sermonem typice intelligendum. Neque enim mox omnis qui se coram hominibus exaltat, humiliabitur, aut qui se ipi conspectu hominum humiliet, exaltabitur ab eis; sed e contrario nonnunquam qui se vel in apice dignitatis, vel in alia qualibet acquirenda gloria sublevat, usque in finem exaltari non cessat. Similiter et humilis quilibet ac verecundus in sua qua contentus est usque ad vitæ terminum mediocriter perseverat. Et ideo quia juxta Veritatis sententiam, omnis qui se incautè de meritis allevat, humiliabitur a Domino, et qui provide se de bene factis humiliat, exaltabitur ab eo, in eundem procul dubio sensum præmissus sermo Redemptoris, qui primos in nuptiis accubitus quærv tcal, congruit.
    
    Dicebat autem et ei qui se invitarat : Cum facis prandium aut coenam, noli vocare amicos tuos, nequæ fratres tuos, neque cognatos, neque vicinos divites. Fratres, amicos, et divites, altervrurn convivia celebrarre, non quasi scelus interdictt, sed sicut cetera necessitatis humanæ commercia, ubi et peccatores peccatoribus favorabuntur, ut recipient æqualia, ad promerenda vitæ cœlestis præmia nil valere ostendit. Denique subjungit :
    
    Ne forte et ipsi rejuvinerit, et fiat tibi retributio. Non ait, et tibi peccatum, sed et fiat, inquit, tibi retributio. Cui simile est quod alibi dicit : Et si benefeceritis iis qui vobis benefaciunt (Luc. vi), quæ vobis est gratia? Neque hic dicit, Peccatum est vobis ; sed, Quæ vobis est gratia? Si quidem et peccatores hoc faciunt. Quemvis sunt quasi lam mutua fratrum, amicorum, cognatorum vicinorumque divitum convivia, quæ non solum in præsentiv retributionem, sed et Jamnationem percipiunt in futuro : denique ab Apostolo inter opera leemebaram adnumerantur. Sicuti in die, inquit, honeste ambulemus, non in concessationibus, et obvelitatis (Rom. xiii). Concessationes quippe sunt luxuriosa convivia, quæ aut colatione omnium celebrantur, aut vicibus solent a colliberalibus exhiberi, ut neminem pudeat inhoneste aliquid dicere aut facere : quia ad hoc convenitur ut ſoeda illic gerantur copia vini, et incite tur libidinis diversa voluptas.
    
    Sed cum facis convivium, voca pauperes, debiles, claudos, caecos, et beatus eris, quia non habent retribuere tibi : retribuent enim tibi in resurrecrione jusjurorum. Resurrectionem justorum dicit, qui etsi omnes resurgent, eorum laudem non memeritvo quasi propria cognoscentur, qui in hac se beatos nomi dubitant esse futuros. Ergo qui pauperes ad convivium vocat, in futuro præmium percipit ; qui amicos, fratres et divites vocat, recipit in vicee lenam suam. Sed et si hoc propter Deum facit in exemplum filiorum beati Job, sicut cætera fraterna dilectionis officia, ipse qui jussit, remunerat. Qui gustosos ac luxuriosos propter lasciviam invitat, pœna in futuro plectetur æterna.
    
    Hæc cum audiisset quidam de simul discumbentibus, dixit ei : Beatus qui manducat pænem in regno Dei. Panis qui manducatur in regno Dei, non justa Cæ
    rinthum corporalis intelligendus est cibos, sed ille utique qui ait : Ego sum panis vivus, qui de celo descendi. Si quis manducaverit ex hoc pane, vive in æternum; id est, si quis meæ incartnationis sacramento perfec incorporatus mane divine majestatis visione frui mereatur, hic perpetua vitæ immortalitas beatitudine gaudebit.
    
    HOMILIA XVII.
    
    IN DOMINICA DECIMA OCTAVA POST TRINITATEM.
    
    Marc. XII, Luc. x et xi, Matth. xxii. In illo tempore, accessit unus de scribis et interro,avit Jesum quod esset primum mandatum.
    
    Duæ erant hæreses in Judæis, uia Pharisaeorum, et altera Sadduccæorum. Pharisaei traditionum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um impresso latino. Algumas palavras preservadas com h, ligaturas e abreviações tipográficas foram expandidas conforme leitura visível; onde letras estão pouco legíveis preservou-se forma aproximada. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>