<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
355  BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III.  —  PAR.ENETICA.  356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,910">
bundo clamore quaerentis: Ut quid, Domine, recessisti longe? Despicias in opportunitatibus, in tribulatione (Psalm. lx.) Quæ pariter vocem inimici perseverantis exponit, in sequentibus psalmi subjiciens: Dixit enim in corde suo, Oblivus est Deus, averlit faciem suam ne videat usque in finem. Verum ille non obliviscitur orationem pauperum, neque averlit faciem suam a sperantibus in se : quin potius et cotidie et certas cum hostibus ut vincant adjuvat, et victores in æternum coronat. Unde hic quoque aperte dicitur : Quia vidit eos laborantes in remigando. Videl quippe Dominus laborantes in mari, quamuis ipse positus in terra : quia etsi ad horam differre videatur auxilium tribulatis impendere, nihilominus eos ne in tribulationibus deficiant, suae respectu pietatis corroborat, et aliquando etiam manifestio adjutorio vicis adversitatibus, quasi calcatis sedatisque fluctuum voluminibus, liberal, sicut hic quoque subsequenter insinuatur, cum dicitur :

Et circa quartam vigiliam noctis venit ad eos, ambulans super mare. Stationes et vigilæ militares in terra laborum spatia dividuntur. Quando ergo dicit, quartam vigiliam noctis venisse ad eos Dominum, ostendit tota nocte periclitos, et extremo noctis tempore eis auxilium præbitum. Laborabant ergo toto noctis opace tempore, sed diluculo appropinquante, et lucifero solis dieique exortum prominente, venit Dominus, et superambulans lumida freti iterga comprimít: quia cum pressuris obsita fragilitas humana pusillitatem vitiorum suarum considerat, nihil erga ea aliud quam tenebras angustiarum, et astus cernit hostium confingentium. Cum vero venient ad superi lumin præsideit, et perpetuo dona retributionis exercent, quasi inter umbras noctis repente ortum luciferi conspicit, qui diem proximun nuntiat. Lucifer namque cum plurimum tres horas noctis, id est, totum vigiliam inautunam, illuminare perhibetur. Aderitque Dominus qui supitis tentationum periculis, piæ man libertatis sudicium suæ protectionis attribuat. Sequitur:

Et volebat præterire eos. At illi ut viderunt eum super mare ambulantum, putaverunt phantasma esse, et exclamaverunt. Omnes enim eum viderunt, et conturbati sunt. Adhuc hæretici putant phantasma fuisse Dominum, nec veram suspicione carnem de Virgine. Denique Theodorus Pharanitanus quodam episcopus, ita scripsit, corporale pondus non habuisse secundum carnem Dominum, sed absque pondere et corpore super mare denambulasse. At contra fidus catholicæ, et ponderis, secundum carnem habere eum prædixit, et onus corporeum, et cum pondere atque onere corporali incedere super aquas non infusis pedibus. Nam Dionysius egregius inter ecclesiasticos scriptores, in opusculis de divinis Nominibus hoc modo loquitur: Ignoramus enim qualiter de virgineis sanguinibus alicujus lege præter naturam formatæ, et qualiter non infusis pedibus corporale pondus habentibus et materialis onus, decambulabat in humidam et instabilem substantiam. Quomodo autem volebat Dominus eos præterire lquaum alienos, ad quos de periculo naufragii liberandos advenerat, nisi ut ad hunc turbati et paventes, sed continuo liberati, amplius expletiosus sua miraculum stupuerit, ac majores exepolu suo gratas referre? Quia et in tempestatibus passionum, quæ per constantia fidei a perdis ingeruntur, talis nonnunquam provisio divinitus ostenditur. Sæpe enim ita fideles in tribulatione positos superna pietas deservisse visa est, ut quasi laborantes in mari discipulos præterire Jesus voluisse putaretur. Unde est et illud in Psalmi sa Ecclesiæ, in martyrio certamine desudantis: Quare mei oblitus es? Quare me repulisti? et quare tristis incedo, dum affligit me inimicus? Dum contingerint omnia ossa mea, etc. (Psal. xli.). Sed dicunt minima terrentes. Ubi est Deus eorum? quasi naufragium. Ubi est Deus eorum? quasi naufragium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,200,508,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,910">
mina non operierit te : cum ambulaveris in igne, nec combureris, et flamma non ardebit in te (Isa. xliii.). Unde hic quoque recte subiungitur:

Et statim locutus est cum eis, et dixit illis: Confidite, ego sum, nolite timere. Et ascendit ad illos in navim, et cessavit ventus. Prima trepidantium et periiculi acclinationem subventio est, incussum cordibus expellere timorem; secunda, tempestatum furias sæpe præsentis vitæ compescere. Nec mirandum si ascendiente in naviculam Domino ventus cessavit. In quocunque enim corde Deus per gratiam sui adest amoris, mox universa vitiorum et adversantis mundi, sive spiritualium maliginorum bella compressa quiescunt.

Et plaus magis intra se stupebant. Non enim intelligebant de panibus: erat enim cor illorum obcecautum. Dominus quidem et in miraculo panum, quod esset conditor rerum ostendit: et in ambulatione super undas, quod haberet corpus a) omni peccatorum gravidine liberum, edocuit; et in placando ventos, undarumque rubiem sedando, quoad elementis dominaretur, monstravit: sed carnales adhuc discipuli necdum læti Deum esse cognoscebant. Et quidem virtutum magnitudinem stupebant, nec dum tamen in eo veritatis divinæ majestatis cognoscere valebant.

Cumque egressi essent de navi, continuo cognouerunt eum: et percurrentes universum regionem illam, cœperunt in grabatis eos qui se male habebant circumferre, ubi videbant eum esse. Convenerunt eum rumore, non facile: vel certe pro signorum magnitudine qui parabant in populis, etiam plurimis vulnus notos erat. Et vidi qualia lides sit hominum terræ Genesareth, et non præsentium tantum salute contenti sunt, sed militunt ad alias per circuitum civitates, quo omnes currant ad medicum.

Et quocunque introibant in vicos, vel in villas, æm in civitates, in palatis ponebant infirmos: et deponebarunt eum, vel sub jumentum velut ventrem ejus sauegerent: et quoquod tangebant eum, salvet fierent. Qui mali se habuerunt, non tangant corpus Jesu, neque lotum vestimentum ejus, sed extremam inhiam; et qui quique tetigerint, sanabuntur. Hirmarium vestimentum ejus, minimun mandatum intellegit: quod qui transgressus fuerit, minus vocabitur in regno cœlorum, vel assumptionem carnis, per quam veniimus ad Verbum Dei, et illius passæ strnium majestate (Matth. v.).

HOMILIA XLI.
IN DOMINICA PRIMA QUADRAGESIMÆ.

Luc. iv. Matthi. iv. Marc. i. In illo tempore, regressus Jesus a Jordane, et agebatur in spiritu in deserto, etc.

Jesus autem plenus Spiritu sancto regressus est ab Jordane, et agebatur in spiritu in desertum diebus quadraginta, et tentabatur a diabolo. Hæc baptizatio Domini consignit facta, Matthæus Marcumque descripsunt. Quorum unus, descripto ejus baptisma; mox ilia subjuxit: Tunc Jesus ductus est in desertum a spiritu, ut tentaretur a diabolo (Matth. iv.). Alter ita: Et statim spiritus expulit eum in desertum, et erat ibi quadraginta diebus et quadranginta noctibus, et tentabatur a Satana (Marc. i.). Verum ne cui veniret in dubium, a quo eum spiritu ductum se, expulsum dicere: in desertum, consulte Lucas primo posuit quia Jesus plenus Spiritu sancto regressus est ab Jordane : ac deinde intuiti, Agebatur in spiritu in desertum : ne quis contra eum valuitisse spiritus putaretur immunibus qui plenus Spiritu sancto quo voluerat gradinendo, quæque volebant agetat. Nam et infra ubi manifeste a diabolo assumpsus sive tentatus asseritur, non eius infidelitatis, sed inimici superbia, qui voluntatem Salvatoris necessitatiimu putat, arguuntur. Non ergo virtute spiritus aut Jesus agitur in desertum, sed voluntate sui spiritus boni locum cernamini, quo adversarium steruit, de victoria
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,320,508,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,440,508,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,560,508,600">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; as bounding-boxes são aproximações em escala 0-1000. Foi mantido o texto latino conforme visível; onde a leitura é incerta foram evitadas emendas. Letras marginais A–D registadas como notas_marginal. Alguns vocábulos tipográficos ou abreviações modernas (ex.: ligaturas, h/separações silábicas) foram reproduzidos tal qual aparecem; pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis foram respeitados sem inventar conteúdo.</notas>
</pagina>