<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    343 . BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.  344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    mundentur, possintque cum apostolis audire: Jam vero mundi estis propter sermonem quem locutus sum vobis (Joan. xv); et qui diuinus abominabiles a populi Dei erant castris secreti, jam aliquando templo reddi, et sacerdoti quem offerri, illi ulique cui dicitur: Tu es sacerdos in æternum (Psal. cxv). Adiientes ab Apostolo: Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. iii). Ofseruantque pro emundatione sua sicut praecepit Moyses, id est, exhibeant corpora sua hostiam viventem, sanctam. Deo placentem (Rom. xii). Verum merito quæritur quidnam sit quod Dominus nonnula quæ gessit abscondi jussit, et nec ad horam potuerunt abscondi. Nunquid enim unigenitus Filius Patri et Spiritui sancto coæternus hanc in re velle habuit, quod implere non potuit? Sed notandum quod Redemptor noster per mortale corpus omne quod egit, hoc nobis in exemplo actionis præbuit. Miraculum namque faciens et lacerti jussit, et tamen tacer non potuit, ut, videlicet, electi ejus, exempla doctrinæ illius sequentes, in magnis quæ faciunt latere quidem in voluntate debeant, sed, ut prosint aliis, prodantur inviti, qualenus et magnae humilitatis sit, quod sua opera taceri appetunt, et magnae sublimitatis sit, quod eorum opera taceri non possunt. Non ergo Dominus voluit quidquam fieri et minime potuit, sed quid velle ejus membra debeant, qui, unde de eis etiam nolentibus fiat, doctrinæ magisterio exemplum dedit.
    
    HOMILIA XXXIV.
    
    IN DOMINICA QUARTA POST EPIPHANIAM.
    
    Luc. viii. Matth. viii, Marc. v. In illo tempore, (actum est una dierum, el Jesus ascendit in naviculam, et discipuli ejus, etc.
    
    In hac navigatione Dominus utramque unius ejusdemque persone naturam dignatur ostendere, dum is qui ut homo dormit in navi, furorem maris ut Deus seruo coercet. Porro puta allegoriam mare &amp; sive stagnum, quod cum suis transire desiderat, tenebrosus aranisque sæculi præsentis accipitur casus. Navicula autem quam ascendunt, nulla melius quam Dominicae passionis intelligitur arbour; cujus beneficio quique fideles adjuti emensis mundi lucibus habitationem patriæ cœlestis quasi stabilitatem securae litoris obtinent. Quod autem ipse in unum naviculam cum discipulis Salvator ascendit, alibi quid significet apert, cum præmuniato suae passionis resurrectionisque mysterio nos dicebat ad omnes: Si quis vult post me venire, abneget seipsum, et tollat crucem suam quotidie, et sequatur me (Luc. ix; Matth. x; Marc. viii).
    
    Navigantibus autem illis obdormivit. Quia calcanibus sæculum fidelibus, futurique regni quietem animo meditanti bus, et vel secundo Spiritus sancti flatu, vel proprii refirigio conatus insidios mundi factus certatim post terga jacitantis tempus subito dominiæ passionis advenit. Unde bene Marcus hoc imminentem mortis tempore gesum fuisse perlibet (Marc. iv), ut veri solis occulitum non sola hominum dornitio, sed et ipsa decedentis lucis hora significet.
    
    Et descendit procella venti in stagnum, et complebantur et periclitabantur. Domum pupum crucis, qua somnum mortis carpere ascendens, fluctus blasphemantium persecutorum dæmonicis excitati canore bellis assurqrunt, quibus tamen non ipsius patientia turbatur, sed discipulorum imbecillitas concutiuntur, trepidat, recridit.
    
    Accedentes autem suscitaverunt eum, dicentes: Præceptor, perimus. Suscitanti Dominum discipuli, ne eo dormiente fluctuum feritate disperent; quia cujus mortem viderant, maximis vobis resurrectionem quærebant, ne si diutius ipse morte carnus sopiretur, eorum mens spirituali in perpetuum morte periret. Unde bene sequitur:
    
    At ille surgens increpavit ventum et tempestatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Aqua: et cessavit, et facta est tranquillitas. Ventum quippe surgeus increpavit, quia resurrectione celebrata diabli sopirnani eravit, idcir per mortem destruxit eum qui habebat mortis imperium. Tempestatem quonque aqua surgens cessere fecit, quia vescinam Judæorum rabiem, quæ caput quatiens clamaverat: Si Filius Dei est, descendat nunc de cruce, et credimus ei (Mathh. xxvii, Marc. xvi, Luc. xxiii), de sepolcro surgendo labefecit. Ubi juxta litteram notandum quod omnes creaturæ sentiunt Creatorem. Quibus enim increpitur et imperatur, sentiunt imperantem: non errore hæreticorum, qui omnia putant animantia, sed majestale Conditoris, quæ apud nos jnsensibila, illi sensibilia sunt.
    
    Dixit autem illis: Ubi est fides vestra? Recte arguuntur, qui præsente Christo timebant, cum utique qui ei adhæscrit, perire non possit. Cui simile est quod post mortis somnum discipulis appreus, exprobrarit incredulitatem illorum, et duritiam cordis, quia his qui viderant eum resurrexisse, non crediderunt (Marc. xvi). Itemque dixit ad eos: O stulti et tardì corde ad credendum in omnibus quæ locuti sunt prophete. Nonne hæc opportuni pati Christum, et via intrare in gloriam suam? (Luc. xxiv.) Ac si per melaphoram navigii diceret, Nonne oportuit Christum soporari, undius navem in qua quiescebat hinc inde verrentibus, et ita sedatis exemplo tumidis gurgitum cumulis divinitatis suæ cunctis palefacere potentiam?
    
    Qui timentes mirati sunt, dicentes ad invicem: Quis putas hic est? quia et ventis imperat et mari, et obeduint ei. Matthæs ita scribit: Porro homines mirali sunt, dicentes: Qualis est hic? etc. (Matth. viii). Non ergo discipuli, sed naues et cæteri qui in navi erant, mirabantur. Sin autem quis contentionse voluerit, eos qui mirabantur fuisse discipulos, recte respondebimus homines appellatos, qui necdum potentiam noverant Salvatoris. Et nos quoque singuli cum signo dominicæ crucis imbuli sæculum relinquere disponimus, navem quoque cum Jesu consentiendum, stagnum transferre canimur. Sed qui non dormivit, neque obdormiit custodinis semper Israel (Psal. cxx), nobis tamen sæpe navigantibus, quasi inter æquoris fremitus obdormint, quando repente repenteis medioris virtutum nisus, vel immundorum spirituum, vel hominum pravorum, vel ipso nostro rum cogitationum impetu fidei splendor obtinebre scit, spei celsitudo contabiessci, amoris flammæ refrigescit. Verum inter hujusmodi procellas, ad illum necesse est gubernatorem curarums, illum seduli excitemus qui non serviit, sed imperet ventis. Mox tempestate composet, refuldet tranquillitatem, portum salutus indulgebil. Libel inter hæc pauca discussa apostolici navigii varietate, qualiter bonus suum secretum juvet, malorumve permixo turbet, dicijuri. Ecce enim, ut a periclitioribus inchoenenus, post celebrata dominicæ resurrectionis solemnia, septem electi discipuli navem piscaturii ascendunt: Et quia non longe a terra perpetua quietis, sed quasi cubilis ducentis abierant, hoc est, tantum mundo animam, quantum gemina delectio poscebat, apposerant, quia se Petrus negotiis sæcularibus exegerat, iam Dominum in litore mortualitatis statueret cernere, jam cum illo epulari, jam mane superna lucis aspirante mystico, magnorum piuscinum numero sua retia implere, nec tamen rupta suscipere, atque inlatis sæculi fluctibus cantare meretur. Alibi Petrus, ut supra legitur, jubente Domino retia laxat in capturam, piscicumque comprehendit multitudinem copiosam (Luc. v): sed quia ipse fragilis adhuc animal fuerat, ita ut Christo iterum dicere: Exi a me, quia homo peccator sum, Domine, et reliqua tunc erupa sunt, et si non socii adjuvasserint, nares etiam merces subsident. Item in hi locoe discipuli cum Domino naveu conscendunt, mare adeunt; sed quia interferat et Judas, et Dominus in puppi, quæ sedes erat gubernanti, dormisse, et ventus pontusque de-
    
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por separação de linhas e cortes tipográficos; uso de abreviaturas tipográficas mantido tal qual no original. Não houve necessidade de uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>