<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,970,70">
    351 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARENETICA. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    tas, qui solo verbo curare valebat; sed non minor
    humilitas, qui servum dignatus est visitare languen-
    tem. Nam quasi potens et benignus et rogatus salvare
    vergebat, et itineris medio rogatus dicto salvavit,
    se videlicet ob impotentiam virtutum, et non ob
    humilitatis exemplum corporaliter iræ putaretur.
    Alibi ad sanandum reguli illum venire noluit, ne
    divitias honorasse videretur (Joan. iv); hic ne con-
    ditionem sprevisse servilem, ad centurionis famulum
    mox ire consenserit.
    Et cum jam non longe esset a domo, misit ad eum
    centurio amicos dicens: Domine, noli tetari. Non enim
    sum dignus ut sub tectum meum intres. Propter vitæ
    gentilis conscientiam, gravari se magis dignatione
    putavit Domini, quam juvari, nec posse habere ins-
    pitum Christum, cujus esì fide præditus, nondum
    tamen erat sacramentis imbatus. Sed quia quæ no-
    stra infirmitas non præsumit, divina gratia dare
    novit, et aliis centurio qui sicut et iste credentem
    ex gentibus populum præfigurât, magni fidei et
    justitiæ merito Spiritus sancti donum priusquam
    baptizaretur accepit, et iste necdum catechizatus et
    fidelis suam laudari a Domino, et famulum salvâri,
    proverunt. De quâ pulchre per allegoriam dicitur
    quia Jesum non longe haberet a domo, tamen si sub
    tectum suum invitare non auderet, quia prope limen-
    tibus eum salutare ipsius (Psalt. LXXXIV). Et qui natu-
    rali lege recte utiitur, quo bona quæ novit operatur,
    eo illi qui vere bonus est appropriât. At qui errori
    gentilitatis etiam criminia junxerunt, his aptari po-
    test; quod confitebimus ad se turbis alibi Dominus
    ait: Quidam enim ex his de longe venerunt (Marc.
    viii).
    Propter quod et weipsum non sum dignum arbitra-
    tus ut venirem ad te. Et nos qui de gentibus credi-
    mus, non ipsi ad Dominum venire possumus, quem
    nunc in carne videre nequequam valemus; sed qui-
    rnumque passiones nostrær serventibus agnovimus ad
    residentem in dextera Patris jam per fidem accedere
    debemus, jam seniores Judæorum mitttere, hoc est,
    sumimos Ecclesie viros, qui nos ad Dominum præ-
    cesserunt, suppliciter obsecrando, patronos acqui-
    rere, qui nobis testimonium reddentes quod diliga-
    mus Ecclesiam, et, quantum in nobis est, ædificare
    curemus, pro nostris apud Dominum nostrorumque
    peccatis intercedant.
    Sed dic verbo, et sanabitur puer meus. Magna (Ides
    centurionis, qua verbi opus in Christo confitetur,
    et nostrae sanationis accommodâ mysterii, qui etsi
    moveramus secundum carnem Christum, sed jam
    nunc non novimus.
    Nam et ego homo sum sub potestate constitutus,
    habeus ad me milites. Hominen se et potestati, vel
    tribuni, vel præsidis, subditum dicit, imperare tamen
    posse minoribus, ut subadiatur eum multo magis
    qui Deus sit, et super omnia potens, innumeram vir-
    tutum angelicæ, quæ ad imperata obtemperet, habere
    militiam.
    Edico huic, Vade, et vadit; et alii, Veni, et venit; et
    servo meo, Fac hoc, et facit. Vult ostendere Dominum
    quoque non per adventum tantum corporis, sed per
    angelorum ministeria posse implere quod velit.
    Repellende enim erant vel infirmitates corporum,
    vel fortitudines contrarias, quibus homo ad debilita-
    tem sæpe conceditur, et verbo Domini et ministeriis
    angelorum. Aliter: milites et servi, qui centurioni
    obediunt, virtutes sunt naturales, quarum non mi-
    nimum copiam milit ad Dominum venientes secum
    deferunt. De quibus in Corneli centurionis laude
    dicitur: Quia erat vir justus et timens Deum cum omni
    domo sua, faciens eleemosynas multis plebis, et depre-
    cans Deum semper (Act. x).
    Quo audito, Jesus miratus est. Miratus est quod
    vidit centurionem suum in intelligere majestatem. Sed
    quis in illo secerat ipsam fidem vel intelligentiam,
    nisi ipse qui eam mirabatur? Quod si et alius eam
    fecisset, qui miraretur qui præcessus erat? Notau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    rum ergo, quia quod miratur Dominus, nobis mi-
    randum esse significat, quibus adhuc opus est sci-
    moneri. Omnes enim tales motus cum de Deo di-
    cuntrur, non perturbati animi signa sunt, sed duceri
    tis magistri.
    Et conversans sequentibus se turbis dixit: Amen,
    dico vobis, nec in Israel tantam fidem inveni. Non de
    omnibus retro patriarchis et prophetis, sed de præ-
    sentis avi loquitur hominibus. Quibus ideo ceu-
    ronnis fides antefuerit, quia illi legis prophetarumque
    monitis edocit, hic autem necnon docente sponte
    credidit.
    Et reversi qui missi fuerant domum, invenerunt ser-
    vum qui languerat, sanum. Probatur hic: Dominì,
    et servi sanitas roboratur. Potest ergo Domini me-
    ritum etiam famulus suffragari, non solum fidei me-
    rito, sed etiam studio discipline. Plenius sane hac
    explicat Matthæus, quod dicente Domino centurioni:
    Vade et sicut credidisti tibi, sanatus sit puer es
    illa hora (Matth. viii); sed beato Lucæ moris est,
    quæ plena videri ab aliis evangelistis exposita bre-
    viare, vel etiam de industria prælerire; quæ vero
    ab ipso omissa vel breviter cognoverit atacata, dilu-
    cidare soletrius. Mystice, ut dixi, centurio, cujus
    fides Israel præfecit, electos minium ex gentibus
    ostendit, qui, quasi centenario militè stipati, virlu-
    tum spiritalium sunt perfectione sublimes, nihilque
    a Domino terroremum, sed solâ æternæ salutis gaudia
    sibi suisque requirunt. Numerus enim centenarius,
    qui de sæva transferitur ad dexteram, in coelestis
    vitæ significatur ponei consuevit. Unde est quod
    arca Noe centum annis fabricatur (Gen. vi), Abraham
    centenarius filium promissionis accepit (Gen. xvii),
    servit Isaac, et juventu in ipso anno centuplum (Gen.
    xxvi), alumn tubernculi centum cubits longum
    est (Exod. xxv), in cœlestibus psalmo misericordia
    et judicium Domino cantatur (Psal. c), et cœætera
    hujusmodi. Talis ergo meriti viri pro his necesse
    est Domino supplicent, qui adhuc spiritu servitutis
    in timore premuntur, quatenus eis Paulinum ad su-
    blimiora provectis, perfecta dilectio foras nilatat
    timorem (I Joan. iv).
    HOMILIA XXXIX.
    IN FERIA SEXTA POST DIEM CENERUM.
    Luc. vi, Matth. v. In illo tempore dixit Jesus disci-
    pulis suis: Diligite inimicos vestros; benefacite his
    qui vos oderunt, etc.
    Quia dixerat supra quid ab inimicis pati possint,
    nunc qualiter ipsi cum eisdem inimicis agere de-
    beant, ostendit. Multi autem putant sufficere virtuti-
    bus, non ollisse inimicos; cæterum diligere plus
    præcipi quam humana natura palliatur non videntas,
    quia et Moyses, Samuel et Stephanus pro inimicis
    orabant (Exod. 17; 1 Reg. 9; Act. vii), et moruos
    David plaurait inimicos (II Reg. 1). Neque enim Do-
    minus impossibilia, sed perfecta juberet: Non defi-
    cientes ergo dum tempus est, operemur bonum ad
    omnes, maxime autem ad domesticos fidei (Galat. v).
    Benedicite maledicentibus vobis, orate pro calum-
    niantibus vobis. Et hæc se, suique similus, egisse
    testes: aut Apostolus qui ait: Maledicimini, et benedic-
    minis; blasphemamur, et obsecraimus (I Cor. iv). Sed
    hic merito movet quomodo huic præcepto Domini
    non sit adversum, quod et in prophetis invenitur
    multa imprecationes adversus inimicos, quæ male-
    dictiones prunantur, sicuti est illud: Fiat mensa eorum
    corum ipsis in laqueum (Psal. Lxvii), et cætera quæ
    illic dicuntur. Et Joannes Apostolus ait: Qui dicit fra-
    trem suum peccare peccatum non ad mortem, petà, et
    dubiatur et vita peccati non ad mortem. Est peccatum ad
    mortem, non pro illo dico qui rogat quia (I Joan. v).
    Ubi primo videndum quia propulete per inprecatio-
    nem quid esset futurum, cecerurut, non optantis
    voto, sed spiritu prævidentiis: qui maxime solent
    figura imprecaris futura prædicere, sicut figura
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Marcas de digitização "Digitized by Google" no rodapé direito ignoradas como elemento de impressão moderna.</notas>
</pagina>