<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    367 BE D A E VENERABILIS OPP. PARS III.. — PARÆNETICA. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    ahrenuntiationem mundanorum actum ab hæretico vel schismatico diabolus egreditur. Ambulant per loca arida et inæquosa, id est, circa corda sanctorum, quœ ab humore fluxæ cogitationis purgata sunt. Quærens requiem, id est, investigans si quos in eis requerite suae gressus figere possit. Sed non rinenrens, quia in castis et mundis mentibus locum habere non potest, sed solum in pravorum cordibus gratiam habet quietem; hinc et ad Job de diabolo Dominus sub specie Leviaham dicit : Sub umbra dormi in secreto calami, in locis lumenibuis (Job. iv), quia nimirum in tenebrosis et simulatricibus conscientiis quiescit, et lascivis et luxuriosis mentibus delectatur.
    
    Tunc dicit : Revertar ad domum meam, unde exivi. Hoc est, Requiram hæreticum, quem in baptismo dimisi. Valde autem timendus est hic versiculus, ne forte culpa quam nobis dimissam credebamus pejora nos per incuriam vacanes a bonis operibus opprimat.
    
    Et veniens invenit scopis mundatam et ornatom, vel, secundum alium evangelistam, scopis mundatam, vacuãtem et ornatam. Veniens enim malignus spiritus domum, id est, mentem talis hominis, invenit scopis mundatam, hoc est, gratiâ baptismatis a peccatis originalibus ablata, vacantem a bonis operibus, ornatam simulatis virtutibus.
    
    Tunc vadit et assumit sepeim alios spiritus neqiuiores se, et ingressi inhabitant ibi. Solet septenarius numerus in sacro eloquio pro universalitate accipi, quia omne sæculi tempus per septem dies volvitur. Per septem igitur alios neqiuores spiritus, universitas omnium vitiorum designatur. Septem ergo neqiuiores spiritus ingrediuntur, quia quemcunque post perceptam in baptismo remissionem peccatorum, hæretica pravitas vel sæculi cupiditas arripeuit, omnium servum facit esse vitiorum. Unde bene spiritus neqiuiores dicuntur, quia talis cum septem capitalibus vitiis plenus sit, ipsas tamen virtutes habere simulat.
    
    Et sunt novissima hominis illius pejora prioribus. Quia melius erat viam veritatis non cognoscere, quam post agnitionem retrorsum converteri (II Petr. II).
    
    Sic erit et generationi huic pessime. Quibus verbis aperte ostenditur, hæc similitudo specialiter ad Judæos pertinere. Quod, inquiit, specialiter in unoquoque liber ærei solere narravi, generaliter in generatione Judæorum fieri non desinit. Immundus namque spiritus exiit a Judæis, quando in monte Sinai, legem accipientes, dixerunt : Omnia quœ præcepit Dominus Deus noster, faciemus, et obedientes erimus (Exod. xix). Ambulavit per loca arida quærens requiem, quia expulsus a Judæis ambulavit per solitudines gentium, quœ arcebant æstu vitiorum, et pinguedinem Spiritus sancti non habebant, qua inebriari opabat Psalmi sta, dicens : Sicut adipem et pinguedine repleatur anima mea (Psalt. lxii). Quæ cum postea Dominum credidissent, illo non invento in eis loco dixit :
    
    Revertar in domum meam unde exivi. Iloc est, possidebo Judæos, quos ante dimiseram. Et venienes, iuvenit inundantam scopis, per circumcisionem vacantem, hoc est, cœlesti auxilio desertam, et Christum hospitem non habentem, qui dicit : Relinquetur vobis domus vestra deserta (Math. xxiii); ornatam superstitiosis traditionibus, et hypocrisi Pharisæorum. Revertitur ad eos diabolus, quia tales erant, et addita septenaria omnium dæmonum plenitudine, inhabitat pristinum domum.
    
    Et sunt novissima hominis illius pejora prioribus. Multo enim deteriorres sunt nunc Judæi Christum in synagogis suis quotidie blasphemantes, quam essent olim in Ægypto idola colentes. Gravius quippe est non suscipere eum qui veniret, quam non credere venturum.
    
    Adhuc eo loquente ad turbas, ecce mater ejus et fratres stabant foris, quærentes loqui ei. Occupato in officio prædicationis Domino, stabant foris mater et fratres ejus, quærentes ei loqui, cui quidam nuntiavit. Mater, inquiens, sua, et fratres sunt foris volentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    loqui ibi. Non simpliciter iste Domino hoc nuntiature putandus est, sed sub dolo volens experiri utrum operi divino affectum carnalium preferret propinquirorum. Unde prudentissime se matrem nosse di- simulat, ut ostendat se potius cognoscere et amare eos qui per cognitionem spiritus propinqui sunt, quam qui per cognitionem carnis; unde sequitur :
    
    At ille respondens, dicenti sibi ait : Quæ est mater mea, et qui sunt fratres mei? Non autem Dominus materrem pietatis respuit officium, qui per legisn præcepit, dicens : Honora paterm tuum, et matrem (Exod. xx), sed Dei Patris ministeria maternis præ- bonit affectibus. Hunc alibi dicit : Qui amat patrem et matrem super me, non est me dignus (Matth. x). Nec convenit fratres, sed cognationi carnis opus præferendum docet esse prædicationis. Nemo autem dubetur cum audit fratres, quia fratres Domini in Evangelio vocantur consobrinni ejus, filii, scilicet, Mariæ materteræ ejus, quæ feritur fuisse mater Jacobi minoris et Joseph et Judæ, quos in alio Evangelio fratres Domini legimus appellatos (Marc. vi). Mysice vero mater Domini synagoga intelligitur de carne, cujus editus est ; fratres autem est populus Judæorum. Salvatores igitur intus posito, mater ejus et fratres ejus stant foris, quia dum Judæi in Christum credere nolent, dum ad eum qui ad illorum salutem missus fuerat, intrare per fidem neglegenter, turba gentium præoccupans ingressa est, et nunc Domini sermonibus fruitur, et doctrina illis foris stansibus, et circa terrenum legis intelligentiam, et litteræ custodiam diversabilus, quique, quantum in ipsis est, magis Christum ad docenda carnalia foris cogunt exire, quam ipsi ad discedua spiritualia voluit intrare.
    
    Et extendens manus in discipulos suos dixit : Ecce mater mea et fratres mei. Matrem et fratres dicit apostolos, imponentes paternæ voluntatis, qui a Deo Patre illum missum credebant, paraissimique animo intendentabant. Nec negat materem, de qua carnem assumpsserat, sicut innuuat Marianiosæ et Man- chaei, qui eum dicunt non habuisse verum corpus, sed phantasticum ; sed spiritualem propinquitatum carnis prætulit consanguinitiati, ut et nos doceret in causa Dei nullum de affectione carnis recognoscere, unde adhuc sequitur :
    
    Quicumque fecerit voluntatem Patris mei qui in cœlis est, ipse meus frater, et soror et mater est. Quod Dominus eum qui voluntatem Patris sui fecerit, fratrem et sororem vocat, propter utrumque sexum qui ad eidem colligitur, non est mirum. Valde autem mirum, et quæsitus dignum est, quomodo etiam mater Domini dici possit. Nam et discipulos fratres dignatus est appellare post resurrectionem, ita inquiens : Ecce, nunitiate fratribus meis (Math. xviii). Qui ergo frater est in eo credendo, et Patris voluntatem implendo, quomodo etiam mater fieri possit, investigandum est. Sed sciendum quia sicut quis frater Domini efficitur in eum credendo, ita etiam mater D prædicando. Quasi enim mater Christi quis efficitur, cum per ejus prædicationem amor Domini in proximi mente generatur. Magna dignatio, inestimabilis bonitas, inenarrabilis misericordia, hominum, qui servus vocari dignus non fueras, fratrem Domini appellari. Quam quia ex æquo perpendere non vale- mus, saltem digne venerari salagamus, omnique industria laboremus, ne aliqua vitiorum, sedulitate degeneres, et tanto nomine judicemur indigni : defendamus nobis moribus iu quod nomine vocamur, ne non intelligente bonorem divinae filiationis, comparenitur jumentis insipientibus, et similes illis simus (Psalt. xlviii). Et ut ea quae loquimur obtinere mereamur, illius semper adjutorium nobis adesse poscamus, qui cum esset unicus Filius Dei, propter nos dignatus est esse Filius hominis Jesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim romano. Colunas transcritas esquerda então direita; algumas palavras difíceis foram lidas segundo forma tipográfica do original; signos editoriais (hifens de paginação) mantidos tal como visíveis. Não foram usadas marcas [ilegivel] porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>