<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. — PARÆNETICA. 563
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sibi deferrentur, abjiceret. Non enim respondebat quod illi audire volebant: Bene dicunt pueri, iuste de me sentiunt. Nec rursus ait: Erant pueri, debetis ignoscere inscitiæ; sed respondit: Audio, sicque voces illorum testimonio Psalmographi confirmavit di- cens: Nunqua[?] d legis? Et ore infantium et lacten- tium perfecisti laudem? Deus enim Pater ex ore in- fantium et lactantium laudem perfecit, quia per sim- plices et innocentes filio suo testimonio perhibuit, per quod inimicos suos Judæos infestissimos perse- cutores, evidentiissime confodit; et relictis illis, abiit foras in Bethaniam, quæ domus obedientie in- terprelatur. Quoniam primo monstrabatur quia sy- nogogam erat relicturus, et ad domum obedientie, hoc est, ad Ecclesiam gentium transiturus. Simul et illud intueundum, quod ita pauper erat, ut nec tu- gurium haberet; ita tulli adalabatur, ut in tanta urbe, tamque populosa a nemine reciperetur. Et die quidem in Hierusalem predicabat, sero vero rever- tebatur Bethaniam, ubi erat amicus ejus Lazarus, cum Marta et Maria sororibus. Felices certe, mul- tunque beati, qui Dominum hospitem habere me- ruerunt, cujus præsentia tristitia cuncta movebatur, salubria jucundaque omnia providebantur. Sed et illi nihilominus felicissimi summeque beatissimi, qui ita se ab omni malitia castos immunesque cuso- diunt, ut illos Dominus inhabitare, et apud eos ma- nere dignetur. Hoc ergo votis sedulis, hoc sanctis desideriis exposcamus, ut ita in nobis universa vitia, et quidquid iecorum, quidquid aspectibus suis est in- dignum, expurget, sic nos virtutum floribus exornet, quatenus penetralia cordis nostri aptissimum sibi habitaculum efficere dignetur, Dominus et Redemp- tor noster Jesus, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XLIII.
    IN EADEM FERIA.
    
    MARC. XI, MATTH. XXI, LUC. XIX, JOAN. II. In illo t- em pore, cum introisset Jesus in templum, cepit ejicere vendentes et ementes in templo.
    
    Quod maledicendo fecum infructuosam per figuram fecit Dominus, hoc idem mox apertus ostendit eij- ciendo improbos e templo. Neque enim aliquid pec- cavit arbor, quod esuriente Domino poma non ha- buit, quorum necdum tempus advenerat; sed pecc- ære sacerdotes, qui in domo Domini negocia sæcu- laria gerebant, et fructum pietatis, quem deberant, quemque in eis Dominus esuriebat, ferre supersede- runt. Arescessit Dominus arborem maledico (Matth. xxi, Marc. xi.), ut homines hæc videntes sive audientes, muli(o) magis intellicerent sese divino condemna()dos esse judicio, si absque operum fructu de plausu tan- tum sibi religiosi sermonis, velut de sonitu et legu- mento blandirentur viridantium foliorum. Verum quia non intellexerunt, in ipsos consequenter distri- buccione merita utilius exerceuit, et ejeci commer- cia rerum humanarum de domo illa, in qua divinas D tantum res agi, hostias et orationes Deo offerri, ver- bum Dei legi, audiri et decantari præceptum erat. Et quindam credendum est quia ea tantum vendi vel emii repererint in templo, quæ ad ministerium neces- saria essent ejusdem templi, juxta hoc quod aliis lactum legimus, cum idem templum ingrediens inv- iuit in eo vendentes et ementes, oves, et boves, et co- lumbas (Joan. ii). Quia nimirum hæc omnia non nisi us offerentur in domo Domini eos qui de longe ve- nerant ab indigenis comparare credendum est. Si ergo Dominus hec ea volebat venundari in templo, quem in templo volebat offeri, videlicet, propter seu- dium avaritiæ, sive frudis, quod propium soleat ne- gotiantium facinus, quanta putas animadversione puniret, si invenisset ibi aliquos risu vel vaiviloquio vacantes, aut alii cuilibet vitio mancipatos? Si enim ea quæ alii libere geri polerant, Dominus in domo sua temporalia negocia geri non patiur, quanto magis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a ea qui nusquam fieri licet plus ecclesiis ire mere- tur, si in ædibus Deo sacratis agantur? Verum quia Spiritus sanctus in columba super Dominum apparuit, recte per columbas sancti Spiritus charismata signan- tur. Qui autem sunt in templo die hodie, qui colo- bas vendunt, nisi qui in Ecclesia pretium de imposi- tione manus accipiunt, per quam, vicelicet, imposi- tionem Spiritus sanctus cœlitus datur? Columba ergo venditur, quando manus impositio, per quam Spiri- tus sanctus accipitur, ad pretium præbetur. Sed Redemptor noster cathedras vendentium columbas everit, quia talium negotiatorum sacerdotium destrui- liinc est quod sacri canones simoniacam lucresim damnant, et eos sacerdotio privari præcipiunt, qui de larcinendis ordinibus pretium qaurant. Cathedra ergo vendentium columbas everit, quia ei qui spiri- tulcen gratiam vendundant, vel ante humanos, vel ante Dei oculos sacerdotio privantur.
    
    Et non sinebat vel quisquam transi[r]tret nas per tem- plum. De vasis dicit illis quæ mercandi gratia insere- bant. Ceterum absit ut vasa Deo dicata Dominus ejiceret de templo, vel intorreiri prohiberet in tem- plum, ubi futurì sui examinīs insigne præteundit exemplum; sed potius inmunda et profana eliminat vasa de templo, ac ne amplius inferantur, prohibet, quando non solum de Ecclesia omnes repellit ac de- turbât reprobos, verum etiam ne ultra ad turbandam Ecclesiam intrent, æterno eos verbere compescit. Sed et in presenti hæc est vera domus Domini, id est, cordis fidelium purificatio, ut non tantum peccata, quæ inerant, divinitus immunissa compunctio tollat, sed etiam ne hæc ultra repetant, divina in eis gratia per- severans adjuvet.
    
    Et docebui, dicens eis: Nonne scriptum est: Quia domus mea domus orationis vocabitur omnibus gentibus? (Isai. lvi.) Omnibus, inquiit, gentibus, non vnii gentI Judaicæ, nec in uno Hierosolyma urb s loco, sed in toto orbe terrarum, et insequuquam laurorum et hir- corum et arietum, sed orationis.
    
    Vos autem fecistis eam speluncam latronum (Jer. ven. VI). Qui ad accipienda numera in templo resi- debant, profecto qum quibusdam non dubijs lae- siones exquirerentur, dubium non erat. Domus ergo orationis spelunca latronum facta fuerat, quia ad hoc in templo assistere noverant, aut non danies numera student corporaler persequi, aut danies spiritaliter lecare. Templum quoque et domus Dei, est ipso mens æque conscientia fidelium, que si quando in laesione proximi perversas cogitationes profert, quasi in spelunca latronum residet. Et simpliciter gra- dientes inlerficientur, quando in eos qui in nullo rei sunus laesiones gladius defluit. Mens enim fidelium non jam domus orationis, sed spelunca latronum est, quando, relicta innocentia et simpliciate sanctitatis, illud conatur agere, unde valde proxinis nocere.
    
    HOMILIA XLIV.
    
    IN FERIA QUARTA PRIMI HEBDOMADIS QUADRAGESIMÆ.
    D MATTH. XII, MARC. VIII, LUC. XI. In illo tempore accesserunt ad Jesum Pharisæi et Scribe, dicentes: Magister, volumus a te signum videre. Qui respon- dens ait illis: Generatio mala et adultera signum quaerit, et signum non dabitur ei, nisi signum Ionae prophetæ. Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, etc.
    
    Narratur in superioribus, quomodo Dominus des- moniuacum, qui erat cæcus et mutus triplici miraculo sanaverat. Sed Scribe et Pharisee, qui ad hoc sem- per Domino adhaerebant, ut illius admiranda opera vel negarent, vel sinistra interpelletione depravaren, coeperunt blasphemaiantes dicere quod in Beelzebub principe dæmoniorum ejiceret dæmones. Contra quos cum longa Dominus disputatione disseruisset, sicut num evangelisto dicit, responderunt quidam de Scri- bis dicentes: Magister, volumus a te signum videre (Luc. xi). Sic in saudione signa postulabant, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo antigo; algumas abreviações tipográficas e caracteres elididos (por ex. ligaduras e traços de corte) foram mantidos tal como visíveis. Onde pausa ou dano dificultou leitura usei [ilegivel] ou pontuação conforme contexto; marcações de paginação e numerais de folio integradas no cabeçalho.</notas>
</pagina>