<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SECT. I. HOMILÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITIÆ. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    HOMILIA XLV.
    IN SABBATO PRIMAS IBDOMADIS QUADRAGESIMÆ.
    MARC. IX, MATTH. XVII, LUC. IX. In illo tempore assumpsit Jesus Petrum, et Jacobum et Joannem, et duxit illos in montem excelsum seorsum solos, et transfiguratus est coram ipsis, etc.
    In Evangelio Lucæ sic scriptum est: Factum eſt eodem post hæc verba, &amp;c. dies octo, et assumpsit Petrum, et Jacobum et Joannem, et ascendit in montem, ut oraret, etc. Octava autem die Dominus promissam futuræ beatitudinis gloriam discipulis manifestat, ut et ostensa cœlestis vitæ dulcedine, cunctorum, qui hæc audire possint, corda refeceant, et oectorario die- rum numero verum tempore resurrectionis gaudium doceat esse venturum. Nam et ipse octava die, id est, post sextam Sabbati qua crucem ascendit, ac sepsimam Sabbati qua in sepulcro quievit, a mortuis resurrexit: et nos post sex hujus sæculi ætates, in quibus pro Domino pati et laborare gaudemus, ac septimam Sabbati animarum, quæ interim in alia vita geritur, octava proiecto ætate resurgemus. Nam quod Matthæus Dominum Marcuſque post sex transfiguratum dicunt dies (Matth. xvii; Marc. ix.), nec temporis ordine, nec ratione mysterii discrepant a Lucæ, qui octo dies dicit, quia illi medios tantum ponunt dies, unde et absolute post sex dies factum commemorant. Hic primum quo hæc Dominus pro- misit, et ultimum quo sua promessa complevit, al- iungit; ideoque temperantus fere dies octo ponit. Et in ratione mysticâ ille post sex mundi ætates sanctis ab omni labore quiescendum, hic vero tempore octavo designat esse resurgendum. Unde pulchre et sextus psalmus pro octava scribitur, cui initium est: Domine, ne in furore tua arguas me, quia minimun per sex ætales quibus operatori licet precibus est insistendum, ne in octavo retributionis tempore a judicæ corripiatur irato. Quod et ipse Dominus voluit hoc loco nos ostenso sua curationis exemplo docere, et quo secundum Lucam dicitur: Quia ascendit in mon- tem, ut oraret (Luc. ix). In montem namque oraturus et transfiguratus sic ascendit, ut ostenderet eos qui fructum resurrectionis expectant, qui regem in decore suo videre desiderant (Isai. xxxiii.), mente in excelsis habitare, et continuus precibus incumbere debere. Tres solummodo discipulos secum ducit, vel qui multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx); vel quod hi qui nunc flederm qua inhumit sunt sanctæ Trinitatis incorrupta mente servaverint, tunc æterna ejus merentur visione lætari.
    Et transfiguratus est, inquit, coram ipsis, et vesti- menta ejus facta sunt splendida, candida minus reful- nit. Transfiguratus Salvator, non substantiam veræ carnis amisit, sed gloriam futuræ, vel suæ, vel no- stræ, resurrectionis ostendit; qui qualis tunc apostolis apparuit, talis post judicium cunctis apparebit electis. Nam in ipso tempore judicandi et bonis si- mul et malis in forma servi videbitur, ut videlicet impii quem sprevere, Judei quem negaverre, milites quem crucifixere, Pilatus Herodesque quem judica- vere, queant agnoscere judicem. Vestimenta autem Domini, recte sancti ejus accipiuntur, teste Apostolo, qui ait: Quicumque ergo in Christo baptizati estis, Christum induistis (Galat. iii). Quæ, videlicet, vesti- menta Domino in terris consistens despica, alio- rumque similia videbantur; sed ipso monte peltente, novo cadore refæcentur, quia nunc quidem filii Dei sumus, sed nondum apparuit quid erimus. Scimus autem quia cum apparuerit, similes ei erimus. Vide- bimus enim eum sicut est (I Joan. iii). Unde bene de eisdem vestimentis subditur: Qualia fullo super terram non potest candida facere; nam quia ille loco intelligendus est fullo, quem penientes Psalmista precatur: Amplius lava me ab injustitia mea, et a delictis meis munda me (Psal. L.), non potest suis fidelibus in terra dare claritatem, quæ eos conservata manet in cœlis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Et apparuit illis Elias cum Moyse, et erant loquen- tes cum Jesu. Moyses et Elias, quorum unum mor- tum (Deut. xxxiv), alterum in cœlis raptum legimus (IV Reg. ii), viri in majestete cum Domino, ut Lucius scribit, futuram in illõ omnium sanctorum gloriam significant, qui, videlicet, tempore judicii, vel vivi in carne reperiendi, vel ab olim gustata morte resuscitandi, et pariter sunt requirati cum illo. Attestante cælinm Apostolo: Mortui qui in Christo sunt, resur- gunt primi; deinde nos qui vivimus, qui relinquimur, simul rapientur cum illis obviam Domino in aera, et sic semper cum Domino erimus (I Thess. iv). Aliter, Moyses et Elias, hoc est, legislator, et prophetarum eximius, apparent et loquuntur cum Domino in carne veniente, ut ostendant ipsum esse quem cuncta legis et prophetarum oracula promiserunt. Apparent aut- tem non in insulis, sed in monte cum illo, quia vi- mirum soli illi qui mente terrena desideria transcende- runt, majestatem sanctæ Scripture, quæ in Domino est adimplèta, perspicuunt. Denique et illi Israël vi- dere Moysen, sed ad Deum in montana subuenientum sequi non merentur, ad se quoque reversum non sine velamine cernunt (Exod. xxxiv). Eliam movere, sed solis triumphum ascendenti cum filiis prophetarum contemplaturr Elieseus (IV Reg. ii). Quia multi pas- sim Scripturar verba legimus, sed quam celsa in Christi mysteriis splendeat, perpacui perfectiores in- telligunt.
    Et respondens Petrus ait: Rabbi, bonum est nos hic esse, et faciamus tria tabernacula, ibi unum, et Moysi unum, et Eliæ unum. Non enim sciebat quid diceret, erant enim timore exterriti. O quanta felicitas visionis Deiatis inter aug·lòrum choras adesset perpetuo, si tantum transfigurata Christi humanitas, divorumque societas sanctorum ad punctum via delectet, ut eis, ne discedant etiam obsequio, Petruis sisere velit; qui etsi, pro stupore humanæ fragilitatis, nesciat quid dicat, insit tamen sibi dal affectus indicium. Neciebat enim quid diceret, qui oblivus est regnum Dei sanctis a Domino, non aedifici terrarum, sed in cœlis esse promissum. Nec recordatus est, se suos- que cœpostolos mortali adhuc carne circumseptos, immortales vitæ statum subire non posse, cui mente excesserat quod in domo Patris, quæ in cœlis est, domus manufacta necessaria non sit. Sed et usque nunc inperitiæ notatur, quisque Legi et Prophetis et Evangliis tria tabernacula facere cupit, cum hæc adhuc inueniri nullatenus valent separari, unum habent- ba tabernaculorum, hoc est, Ecclesiæ Dei.
    Et facta est nabes obumbrarum eos. Qui materiale tabernaculum quæsivit, nullus accepit obumbrac- lum, ut discat in resurrectione non regime domu- rum, sed Spiritus sancti gloria, sanctos esse prote- gendos, de qua Psalmista: Filii autem hominum in protectione alarum tuarum sperabunt (Psal. XXV). Et in Apocalypsi suo Joannes: Et templum, inquit, non vidi in ea. Dominus omnipotens templum illius est, etc.
    Agnus (Apoc. xxi).
    Et veniet vox de nube dicens: Hic est Filius meus, charissimus, audite illum. Quia imprudenter interro- gaverant, propterea responsionem Domini non me- renitur; sed Pater respondet pro Filio, ut verbum Domini compleretur: Ego testimonium non dico pro me, sed Pater qui me misit, ipse pro me dicit testimonium (Joan. viii). Vox quoque de cœlo Patris lo- quemus auditur, quæ testimonium perhibet de Filio, et Petrum, errore sublato, alloecat veritatem, imo in jure et ceteros apostolos. Hic est, inquit, Filius meus charissimus, nunc fignetum est tabernaculum, huic ob- teuperandum. Hic est Filius, illi servi sunt Moyses et Elias: debent et ipsi vobiscum in penetralibus cordis sui Domino tabernaculum preparare. Cou- cordat sane hıc Evangeli locus cum verbis ipsius Moysi, quibus incarnationem Dominice testimonium ferens aitabat: Prophetam vobis susciet Dominus De¬us vester de fratribus vestris, tanquam meipsum au- dicies, juxta omnia que locutus fuer. ubi. Erit un-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin. Algumas palavras abreviadas por ligaturas tipográficas modernas foram expandidas conforme leitura; onde ilegível foi evitado e marcado como [ilegivel] se necessário (nenhum uso neste excerto). Bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>