<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,990,90">
381        SECT. I. HOMILIÆ.  —  LIB. III. HOM. SUBDITIÆ.        382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,920">
Dixit hoc utique de discipulis suis illius populi si-
liis, qui certe discipuli Domini Jesu Christi bene sibi
conscii fuerant nihil se malarum artium a bono ma-
gistro didicisse, ut in principe daemoniorum eji-
cerent dæmones. Ideo, inquit, ipsi judices erant restri-
psi, inquit, ipsi ignobilia et contemptiblia hujus
mundi, in quibus non artificiosa malignitas, sed san-
cta simplicitas meæ virtutis apparet, ipse testes mei
judices erunt vestri. Aliter Filios Judæorum exorci-
stas genis illius ex more significat, qui ad invoca-
tionem ejiciebant dæmones. Et coarctat eos interro-
gatione prudenti, ut conflentatur spiritus sancti esse
opus. Quod si expulsio, inquit, dæmonum in filiis
vestris, Deo, non dæmonibus, dependetur, quare in
me idem opus non eandem habeat causam? Ergo
ipsi vestri judices erunt, non potestate, sed compa-
ratione, dum illi expulsionem dæmonum Deo assi-
gnarant, vos Beelzebub principi dæmoniorum.

Porro, si in digito Dei ejicio dæmonia, profecto per-
venit in eos regnum Dei. Iste est digitus quem confi-
leintur et magi, qui contra Moysen et Aaron signa
faciebant, dicentes: Digitus Dei est iste (Exod. vii),
quo et tabulæ lapideæ scriptæ sunt in monte Sina
(Deut. x). Igitur manus et brachium Dei Filius est,
et digitus ejus Spiritus sanctus, Patris et Filii et
Spiritus sancti una substantia est. Non te scanda-
lizet membrorum inæqualitas, cum adflictet unitas
corporis. Aliter, Digitus Dei vocatur Spiritus san-
ctus propter partitionem donorum, quæ in eo dan-
tu unicique propria, sive hominum, sive angelo-
rum. In nullis enim membris nostris magis apparet
partitio quam in digitis. Quod autem dixit: Pervenit
in vos regnum Dei, regnum Dei nunc dicit, quo dam-
natur impii, et a fidelibus de peccatis suis pœni-
tentiam nunc agentibus seceruntur.

Cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace
sunt ea quæ possidet. Fortem diabolum, atrium vero
illius mundum, qui in maligno positus est, appellat,
in quo usque ad Salvatoris adventum male pacto
potiebatur imperio, quia in cordibus infidelium sine
ulla contradictione quiescebat. Unde et alibi prin-
ceps mundi vocatur, dicente Domino: Venit enim
princeps mundi, et in me nihil inveniet (Joan. xiv). Et
vmerum: Nunc princeps mundi ejicietur foras (Joan.
xii). De qua et hic ejectione subjungitur:

Si autem forlor illo superveniens vicerit eum, uni-
versus arma ejus auferet, in quibus confœbalt, et spolia
ejus distribuet. De seipso quippe loquitur, quod non
concordi fallax operatione, quemadmodum calum-
niabantur, sed fortiori potentia victor, homines et
dæmonio liberaret. Arma in quibus male fortis ille
confidebat astutia dolique sunt nequitiæ spiritualis,
spolia vero ejus ipsi homines sunt ab eo decepti.
Quæ vicior Christus distribuit, quod est insigne
triumphantis, quia capitum ducens capitiam, et
dedit dona hominibus, quosdam quidem apostolos,
alios evangelistas, hos prophetas, illos pastores ordi-
nans et doctores (Psalt. lxvii; Ephes. iv).

Qui non est mecum, adversum me est; et qui non
colligit mecum, dispergit. Non potest quisquam de
hæreticis dictum ei schismaticis, quanquam et ita ex
superfluo possit intelligi, sed ex consequentibus
textuque sermonis ad diabolum refertur, et quod
non possint opera Salvatoris Beelzebub operibus
comparari. Ille cupit animas hominum tenere capti-
vas, Dominus liberare; ille prædicat idola hic
unius Dei notitiam; ille trahit ad vitia, hic ad virtu-
tem revocat. Quomodo ergo possunt habere concor-
diam inter se, quorum opera diversa sunt?

Cum immundus spiritus exierit de homine, pera-
bulat per loca inæquosa. Quamvis simpliciter intelligi
poterit, Dominum hæc ad distinctionem suorum et
Satanae operum adjunxisse, quod scilicet ipse sen-
tet polluta mundare, Satanas vero mundata graves-
tus festinet attingere sordibus; tamen et de hæ-
retico quolibet, vel schismatico, vel etiam malo ca-
tholico, potest non inconveniens accipi. De quo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,520,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
tempore baptismatis spiritus immundus, qui in eo
prius habitaverat, ad confessionem catholicæ fidei,
abrenuntiationemque mundanæ conversationis eji-
ciatur, locaque inquosa peragret, id est, corda in-
dedilium, quæ a molitie fluxu cogitationis expurgata
sunt, callidus insidiator exploret, si quis ibi forte
suæ nequitiæ gressus figere possit. Sed bene di-
citur:

Quærens requiem, et non inveniens. Quia castas
mentes effugiens, in solo diabolus corde pravorum
gratam sibi potest invenire quietem. Unde de illo
Dominus: Sub umbra, inquit, dormi in secreto ca-
lami et locis humentibus (Job iv), in umbra, videlicet,
tenebrosas conscientias, in calamo, qui foris nitidus,
intus est vacuus, simulatrices, in locis humentibus,
lascivas nolleque mentes insinuans.

Dicit: Reverber in domum meam unde exivi. Ti-
mendus est iste versiculus, non exponendus, ne
culpa, quam in nobis extinctam credebamus, per
incuriam nos vocantes opprimat.

Et cum venerit, impeniti scopis mundatam. Hoc est,
gratia baptismatis a peccatorum labe castigatam,
sed nulla boni operis industria cumulantam. Unde
bene Matthæus hanc domum vacantem, scopis mun-
datam atque ornatum dicit inveniam (Matth. xii).
Mundatam, videlicet, a vitiis pristinis per baptisi-
sum; vacantem a bonis actibus per negligentiam;
ornatam simulatione virtutibus per hypocrisin.

Et tunc vadit et assumit septem alios spiritus ne-
quiores se, et ingressi habitant ibi. Per septem malos
spiritus universa vitia designat. Quemcumque enim
post baptismum sive pravitas hæretica, seu mundana
cupiditas, arripuerit, mox omnium posteriorum in-
imum vitiorum. Unde recte nequiores tunc eum spiri-
tus dicuntur ingressi, quia non solum habebit illa
septem vitia, quæ septem spiritualibus sunt contraria
virtutibus, sed et per hypocrisin insas se virtutes
habere simulabit.

Et sunt novissima hominis illius pejora prioribus.
Melios quippe erat ei viam veritatis non cognoscere,
quam post agnitionem retrorsum converteri (II Pet. ii).
Quod in Juda traditore (Matth. xxvi), vel Simone
mago (Act. vii), cæterisque talibus, specialiter le-
gimus impletum. Quod autem generaliter hæc para-
bola tendit, ipse secundum Matthæum Salvator ex-
posuit, ubi ea terminata mox subdidit, dicens: Sic
erit et generationi huic pessimæ (Matth. xii), id est,
quod de uno quolibet specialiter vgeri solere narravi,
hoc in tota generaliter hujus populi gente geri non
desinit. Immundus quippe spiritus exivit a Judæis,
quando acceptuerunt legem, et ambulavit per loca
arida quærens sibi requiem: expulsus, videlicet a
Judæis ambulavit per gentium solitudines. Quæ cum
postea Domino credidissent, ille, non invento loco
in nationibus, dixit: Revertar ad domum meam pri-
silium, unde exivi; habebo Judaeos, quos ante diem
seram. Et venientes invenient vacantem, scopis mundatam.

Vacabat enim templum Judæorum, et Christianum ho-
spitem non habebat; dicendum: Dimitte lites vobis do-
mus vestra desertæ (Matth. xxiii). Quia igitur Dei et
angelorum præsidia non habebant, et ornati erant
superfluis observationibus pharisaeorum, revertitur
ad eos diabolus, et septemioro sibi numero dæmo-
num addito, habitabit pristinam domum, et sunt po-
steriora illius populi pejora prioribus. Multo enim
nunc majore dæmonum numero possidentur blasphæ-
mantes in synagogis suis Christum Jesum, quia in
Ægypto possesi fuerant ante legis notitiam, quia
aliud est venturum non credere, aliud eum non su-
scipisse qui venerit. Septenarium autem numerum
adjunctum diabolo, vel propter Sabbatum intelligetur,
vel propter numerum Spiritus sancti, ut quomodo
in Isaia super virginem de radice Jesse, et florem,
qui de radice descendit, septem spiritus virtutum
descendisse narratur (Isaï. xi), ita et e contrario
vitiorum numerus in diabolo consecratus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,660,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,760,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Algumas palavras e ligações de linhas eram pouco nítidas na imagem; onde a leitura foi incerta optei por transcrever a forma que mais se ajusta ao contexto latim clássico/ecclesiástico (ex.: "inæquosa"/"inæquosa" para "inanquosa" provável; "confœbalt" mantido conforme aparente). Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário — nenhuma ocorrência foi empregada por palavra inteira nesta página. Os marcadores A, B, C, D na margem central foram mapeados como notas_marginales com caixas aproximadas. As bbox são estimativas proporcionais (0-1000) baseadas na imagem fornecida.</notas>
</pagina>