<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    575 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS III. - PARÆNETICA. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    quam non diligit, ecclesiasticæ fidei ac pacis unitatem propter cohabitantium fratrum bonorum multitudinem vel erubescit vel timet impugnare. Qui tamen, sicut de stultissima avium struthione Dominus ait : Cum tempus fuerit, in altum alas eriget (Job. xxxix), quia persequendo Ecclesiam, quasi Dominum addicere, et ostentui gaudebit habere.

    HOMILIA XLVIII.

    IN SABBATO POST DOMINICAM REMINISCERE.

    Luc. xv. In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc : Homo quidam habuit duos filios, et dixit adolescentior ex illis patri : Pater, da mihi portionem substantiæ quæ me contingit. Et divisit illis substantiam, etc.

    Murmurantibus de peccatorum susceptione Scribis et Pharisæis, tres ex ordine parabolas Salvator posuit : duabus primis, de quibus disputatum est, quantum ipse cum angelis de pœnitentium salute gaudeat insinuans; tertia vero, quæ sequitur, non solum tantummodo suorumque gaudium demonstrans, sed et invidentium murmur reprehendens. Homo itaque, qui duos filios habuisse dicitur, Deus Pater intelligitur, duorum videlicet genitor populorum, et quasi duarum generis humani stirpium auctor atque creator. Major enim filius eos qui in unius Dei permanere cultura, minor eos qui usque ad colenda idola Deum deseruere significat. Pars substantiæ quæ minorem filium contingit ipse sensus in homine rationalis est. Vivere enim, intelligere, meminisse, ingenio alacri excellere, divini substantiæ muneris est : quam minor filius expetiit a patre, cum homo, sua potestate delectatus, per liberum sese arbitrium regere, atque Domino quæ sunt extere conditoris. Divisitque illis substantiam, fidelibus, scilicet, suæ gratiæ protectionem, quam desiderabant impertiendo; infidelibus vero naturalis solum ingenii, quo contenti erant, beneficium concedendo.

    Et non post multos dies, congregatis omnibus, adolescentior filius peregre profectus est in regionem longinquam, et ibi dissipavit substantiam suam vivendo luxuriose. Longe profectus est, non locum mutando, sed animum. Quanto enim quisque plus in pravo opere delinquit, tanto a Dei gratia longius recedit. Quod non post multos dies dixit factum, ut, congregatis omnibus, peregre proficisceretur in regionem longinquam, quia non multo post institutionem humani generis placuit animæ per liberum arbitrium ferre secum quamdam velut potentiam naturæ suæ, et deserere eum a quo condita est, præsides viribus suis; quas vires tanto consumit citius, quanto eum deserit a quo datæ sunt. Itaque hanc vitam prodigam vocat, amantem fundere atque spatiari pompis exterioribus, intus inanescentem, cum ea quisque sequitur quæ ab illa procedunt, et relinquit eum qui sibi est interior.

    Et post quam omnia dissipasset, facta est fames valida in regione illa. Omnia quæ dissipavit, ornamenta naturæ quæ consumpsit significat; fames in regione longinqua indigentia verba veritatis est in oblivione Creatoris. De qua dictum est in prophetis : Quia mittet Dominus famem in terra, non famem panis, neque sitim aquæ, sed audiendi verbum Dei (Amos viii).
    Et ipse cœpit egere; et abiit, et adhæsit uni civium regionis illius. Merito egere cœpit, qui thesauros sapientiæ Dei, divitiarumque cœlestium altitudinem dereliquit. Unus autem civium regionis illius, cui cogens adhæsit, ille est utique, qui concupiscentiis terrenis merito suæ perversitatis præpositus, princeps hujus mundi a Domino vocatur (Joan. xiv). Et de quo Apostolus : Deus, inquit, hujus sæculi excæcavit mentes infidelium (II Cor. iv).
    Et misit illum in villam suam, ut pasceret porcos. In villam mitti, est substantiæ mundialis cupiditate subjugari, de qua in alia parabola quidam spirituales epulas, ad quas invitabatur, fastidiens dixit : Villam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    emi, et necesse habeo exire, et videre illam (Luc. xiv).
    Porcos vero pascere, est ea quibus immundi spiritus gaudent operari.
    Et cupiebat implere ventrem suum de siliquis quas porci manducabant. Siliquæ quibus porcos pascebat sunt doctrinæ sæculares sterili suavitate resonantes, de quibus laudes idolorum fabularumque ad deos gentium vario sermone atque carminibus perceptæ, quibus dæmonia delectantur. Unde cum iste saturari cupiebat, aliquid solidum et rectum, quod ad beatam vitam pertineret, invenire volebat in talibus, et non poterat. Hoc est enim quod ait :
    Et nemo illi dabat. In se autem reversus. Jam, scilicet, ab eis quæ forinsecus frustra illiciunt et seducunt in conscientiæ interiora reducem faciens intentionem suam.
    Dixit : Quanti mercenarii patris mei abundant panibus, ego autem hic fame pereo. Unde hoc scire poterat, in quo erat tanta oblivio Dei, sicut in omnibus idololatris fuit, nisi quia ista recognitatio jam resipiscentis est, cum Evangelium prædicaretur? Mercenarii ergo patris abundant panibus, quia qui futuræ mercedis intuitu digna operari satagunt, quotidianis supernæ gratiæ reficiuntur alimoniis. At vero lame pereunt, qui, extra patris ædes positi, ventrem cupiunt implere de siliquis, id est, qui sine fide viventes, vitam beatam inanibus philosophiæ studiis inquirunt. Sicut enim panis, qui cor hominis confirmat (Psal. ciii), verbo Dei quo mentem reficiat, assimilatur, ita siliqua, quæ et ipsa intus inanis, foris mollis est, et corpus non reficit, sed implet, ut sit magis oneri quam usui, sæculari sapientiæ non immerito comparatur, cujus sermo facundiæ plausu sonorus, sed virtute utilitatis est vacuus.
    Surgam et ibo ad patrem meum, et dicam illi : Pater, peccavi in cælum et coram te. Quam misericordem piumque noverat patrem, qui nec offensus a filio patris dedignetur audire vocabulum. Surgam ergo, inquit, quia me jacere cognovi; et ibo, quia longe recessi, ad patrem meum, quia sub principe porcorum miserabili egestate tabesco, Peccavi autem in cælum, coram spiritibus angelicis sanctisque animabus, in quibus sedes est Dei, significat; coram te vero, in ipso conscientiæ interioris conclavi, qua Dei solius oculi penetrare valebant.
    Et jam non sum dignus vocari filius tuus. Fac me sicut unum de mercenariis tuis. Ad filii quidem affectum, qui omnia quæ patris sunt sua esse non ambigat, aspirare nequaquam præsumit, sed mercenarii statum jam pro mercede serviturus desiderat. Verum ne hunc quidem nisi paterna dignatione se mereri posse testatur. Ubi sunt ergo Pelagianistæ, qui sua se virtute salvari posse confidunt, contra apertissimam veritatis sententiam quæ ait : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv)?
    Et surgens venit ad patrem suum. Venire ad patrem, est in Ecclesia constitui per fidem, ubi jam possit esse peccatorum legitima et fructuosa confessio.
    Cum autem adhuc longe esset. Et antequam intelligeret Deum, sed tamen cum jam pie quærerret.
    Vidit illum pater ipsius. Impios enim et superbos convenienter non videre dicitur; tanquam ante oculos non habere. Ante oculos enim haberi, non nis qui diliguntur dici solent.
    Et misericordia motus est, et occurrens cecidit super collum ejus. Non enim Pater unigenitum Filium deseruit, in quo usque ad nostram longinquam etiam peregrinationem cucurrit atque descendit, quia Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi (II Cor. v). Et ipse Dominus ait : Pater in me manens ipse facit opera sua (Joan. xiv). Quid est autem cadere super collum ejus, nisi inclinare et humiliare in amplexum ejus brachium suum? Et brachium Domini cui revelatum est (Isai. LIII)? quod est utique Dominus noster Jesus Christus.
    Et osculatus est eum. Consolari verbo gratiæ Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "lame" por "fame", "nis" por "nisi", "extere").
    Letras A, B, C, D são marcadores de seção na margem central (gutter).
  </notas>
</pagina>