<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    337 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITIIF. 339
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    angustia continetur, ut amplitudinem nobis superna- rum sedium tribueret. Et quadam præcepit gratia sacramenti in præsepio sibi sedem elegerit, ubi animi- lia solent ad descendum convenire. Insinuavit eâ in jam tunc, quia fideles omnes in sacrosancta altaris mensa ejusdem incarnationis suæ mysteriis esset re- fecturus : indicavit etiam, quia cum [Al. om. cum] cœnectos sibi humiliter obseruentes interne suavi- tatis soleat gratia recreare, de quibus bene per pro- phetam dicitur : Bos cognovit possesorem suum, et asinus præsepe domini sui (Isaï. 1). In hœc eternum designat populum Judæorum, qui jugum legis por- tare, et ejus consueverat verba ruminare; in asino autem exprimit populum gentium, qui sordibus ido- latiæ semper manebat vnumdus. Et [Al., x] quo uoroque populo plurimi ad Evangelii gratiam conver- si, et possessorem a quo creati sunt cognoverunt, et cœlestibus ejus quærabant alimoniis ad perpetuam crescere salutem. Quorum primitiæ et consecratas accipiuntus in pasto-ribus illis merito venerandis qui natum eum primi, angelo nuntiante, videre et præ- dicare meruerunt; et in magis qui ad ejus cunabula de Oriente cum mulieribus et puercibus, stella duce, venerunt. Illi namque de Judeis ad Dominum, illi venere de gentibus. Verum de magis die sancto Epi- phanie ipso ad quem venere, Domino propitiante, plenius audiemus, interim ut pastorchus, qui primi ad eum venientes prior.s populi fideles designant, quæ sint gesta videamus. Sequitur :
    Et pastores erant in regione eadem vigilantes, et custodientes vigilia noctis super gregem suum. Et ecce, angelus Domini stetit juxta illos, et claritas Domini circumfulsit illos. Apte autem salis hoc superna est providentia dispositum, ut, nascente Domino, pasto- res in vicinia civitatis ejusdem vigilarem, suosque greges a timore nocturno vigilando protegerent. Quor- ebat nunque ut cum magnis pastor ovium, hoc est, animarum nutrior fidelium in mundo natus est, testimonium ejus nativitati vigilantes super gregem suum pastores darent. Ipse est enim qui ait : Oves meæ vocem meam audiunt, et ego cognosco eas, et sequun- tur me, et ego vitam æternam do eis (Joan. x). Nam et surum jam tunc erat, ut per orbem universum electi pastores, id est, prædicatores sancti, mittere- tur, qui ad ovile dominicum, videlicet, sanctam Ec- clesiam, populos credentium cogerent : quorum primo, hoc est, beato Petro, cum se Dominum amare profiteretur, idem Dominus ac princeps pasto- rum ad comprobandum eundem amorem præcepit, dicens : Pasce oves meas (Joan. xxi). Quia nimium solis ille conditioner perfecit divinit, qui et proxi- mis curam pi i amoris impendit.
    Et ecce, inquiit, angelus Domini stetit juxta illos, et claritas Dei circumfulsit illos, et lumen erat timore magno. Quid est hoc quod, apparente angelo, divinae quo- que claritatis eos splendor circumdedit, quod num- quam in tota Testamenti Veteris serie reperimus, cum tam innumeris vicibus angeli prophetæ et ju- stis apparuerunt, nusquam eos fulgore divinæ lucis homines circumdiderse legimus, nisi quod hoc pri- vilegium recte hujus temporis dignitati servatum est? Cum enim vera lux mundi nasciebatur in mul- do, dignum profecto fuit ut præco nativitatis illius etiam corporales hominum visus novitate cœlestis perfunderet lucis. Dicit namque de illius nativitate Propheta : Exortum est in tenebris lumen rectis corde (Psal. cxiii). Et quasi quæreremus quid esset lumen de quo diceret, continuo sublït : Misericors, et mi- seria tor et justus Dominus (Ibid.). Cum ergo miser- cors et justus Conditor ac Redemptor generis hu- mani mundum gloria novæ nativitatis illustrare di- gnatus est, decetab omnimodis ut ipsam etiam in ga natus est regionem claritas lucis novæ comple- ret. Apparens ergo cum claritate quid angelus pastoribus dixat audiamus :
    Nolite timere. Ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni populo. Veræ gaudium ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    gnum, quia gaudium cœleste, gaudium æternum, gaudium quod nulla tristitia interveniente turbatur, quum cun solis civibus cœlestis patriæ frui do- natur.
    Quod erit omni populo. Non omni populo Judæo- rum, neque omni populo gentium, sed omni populo credendum, qui vel de Judæis vel de gentibus orbis totius ad unam Christi confessionem aggregatur, ab una eademque mysteriorum Christi perceptione Christianus vocatur, de quo dicit Propheta : Popu- lus qui ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam (Isaï. ix).
    Quia natus est vobis hodie Salvator, qui est Christus Dominus, in civitate David. Bene ilixit Hodie natus est. Non dixit, Ilac nocte, quia, videlicet, cum luc- c?lesti apparuit, qui diem natalem evangelizarat has qui vigilias noctis agebant, illum, videlicet, de quo Psalmista præcinit, dicens : Bene nuntiate diem ex die salutare ejus (Psal. xcv). Salutaris quippe Dei, id est, Dominus Jesus, dies est ex die, quia qui temporaliter in civitate David homo ex virgine matre apparuit, ipse ante omnia tempora non localiter lumen de lumine, Deus verus de Deo vero natus est. Quia erga habitantibus nobis in regione umbræ mortis lux orta est vtrae, apta munus ortus ejusdem dicit Quia natus est nobis hodie Salvator, ut, huc quoque verbo admoniti, semper recordemur quia nos præcis- simaque æcœitatis, dies autem appropinquantur æter- nae stultiis; et ipsi alpicamus opera tenebrarum, et ut fili lucis ambulemus. Fructus enim lucis est, sicut idem apostolus ait, in omni justitia, et bonitate et sanctitate (Ephes. v).
    Et hoc vobis signum : invenietis infantem pannis involutum, et positum in præsepio. Hoc nobis signum natâ in carne Salvatoris semper animo retinere con- decet, ut semper ejus beneficii gratias rependere bene vivendo discamus, quia ita voluit habitum no- stræ fragilitatis assumere, ut paupertatis quoquo generalis statum non refugeret. Est enim indicium assumpae humiliatis, quod infans es pannis invo- lutus est ; et paupertalis, quod non in stratu, sed in præsepio, positus invenitur. Misericordias ergo Do- mini in æternum canemus, quia ut nos perpetuo beate vivamus, ipse abjectionis ac mortalitatis no- stræ socius fieri non abnuit. Annuntiante autem angelo uno gaudium dominicale nativitatis, repente multitudo militic: cœlestis adsult, quæ eidem nato Domino obsequium suse devotionis redderet : et quem in coelo semper glorificare consueverat, nunc solita hymnorun laude apparente [Al., apparantem] in terra concelebraret. Ubi nos quoque sua laudatione cœli cives instituunt qualiter hujus sacratissimæ solemnatis gaudia celebrare, quantas verbo Dei laudes dicere debeamus, quod in ea caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i), ut nos ad suce gloriose visioniem subleveret, nobis participium gratiæ et veritatis, quia ipsum plenum est, donaret. Laudant ergo Deum, et dicunt :
    Gloria in altissimis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis. Et aperte [Al., apte] gloriam Deo dicunt, pacem prædicant hominibus, quia illum, in cujus nativitate lætanitur, Mediatorem Dei et homi- num, hoc est, Deum esse verum et hominem nornut. Gloriam in excelsis Deo canunt, quia jam venisse tempus illud exsultant, quo mundus, abjectis diis, qui ab hominibus facti sunt, Conditorem suum, qui est in ccelis, cognosceret. Pacem optant hominibus, quia quos ejectos prius ab æterna felicitate merito peccati despererant, jam nunc redimento Domino in ejusdem supernae habitationis gaudium secum futuros intelligunt. Pacem hominibus mandant, quos in cœ- lest Jerusalem, hoc est, in visione perpetuæ pacis, socios habere desiderant, ut ipsos quoque homines aduoneant per observationum pacis ad suum debere pervenire consortium. Et bene cum dicerent : Et in terra pax hominibus, adjungunt bona voluntatis, quia cum illis societatem pacis angelici spiritus habere:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; algumas abreviações latinas e variantes editoriais marcadas entre colchetes conforme original. Pequenas falhas de legibilidade marcadas por caracteres incertos indicados com [?] quando necessário; usei [Al.] para leitura alternativa presente na impressão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>