<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    325 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBD. TITLE. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    quoque nasceretur origo. Neque enim moris est Scri-
    pturæ fœminarum genealogiam texere. Nam et de
    utroque potest intelligi quod dicitur de domo David.
    Deinde, ne velut adultera lapidaretur a Judæis, ma-
    tres aliquos de suo ortu quam de pudore dubitare
    parentis, simul et virginibus impudicis occasionem
    tollens, ne matrem quoque Salvatoris dicerent falsis
    suspicionibus infamatam. Tertio, ut in Ægyptum
    fugiens, et inde rediens haberet solatium viri, qui
    integerrimæ virginitatis custos pariter ac testis exi-
    steret. Quarto, ne partus ejus diabolo pateret, qui
    si eum de virgine natum cognosceret, forsitan quasi
    cæteris hominibus eminentiorem morti tradere itine-
    ret. Maria autem Hebraice stella maris, Syriace vero
    domina vocatur. Et merito, quia et totius mundi Do-
    minum, et lucem sæculis meru t generare perennem.
    Et ingressus angelus ad eam dixit : Ave, gratia plena,
    Dominus tecum, et benedicta tu in mulieribus. Bene
    grata plena vocatur, quæ nimirum gratiam, quam
    nulla alia meruerat, assequitur, ut ipsum videlicet
    gratiæ concipiat et generet auctorem.
    Quæ cum audisset, turbata est in sermone ejus, et
    cogitabat qualis esset ista salutatio. Disce virginem
    moribus, disce virginem verecundia, disce virginem
    oraculo, disce mysterio. Trepidare virginum est, et
    ad omnes viri ingressus pavere, omnes viri affatus
    vereri. Discant mulieres propositum pudoris imitari.
    Sola in penetralibus, quam nemo virorum videret,
    solus angelus reperiret, sola sine comite, sola sine
    teste, ne quo degeneret depravatæ ur affectu, ab an-
    gelo salutatur. Disce, virgo, verborum vitare lasci-
    viam. Maria etiam salutationem angeli verebatur.
    Erat tamen cogitans, inquit, qualis esset hæc salutatio.
    Et ideo cum verecundia, quia pavebat cum pruden-
    tia, quia benedictionis novam formulam mirabatur
    quæ nusquam lecta est, nusquam ante comperta.
    C Et ait angelus ei : Ne timeas, Maria, invenisti enim
    gratiam apud Deum. Quam cum salutatione insolita,
    ut pote quæ et soli servabatur, videret turbatam,
    quasi familiarius notam vocans ex nomine, ne ti-
    mere debeat jubet. Et quia gratia plenam vocave-
    rat, eamdem gratiam et astruit plenius, et uberius
    explicat, dicens :
    Ecce concipies in utero, paries filium, et vocabis
    nomen ejus Jesum. Jesus salvator sive salutaris inter-
    pretatur : cujus sacramentum nominis alloquens Jo-
    seph angelus exposuit : Ipse enim, inquiens, salvum
    faciet populum suum a peccatis eorum (Math. 1).
    Non ait populum Israel, sed populum suum, hoc est,
    in unitate fidei ex præputio et circumcisione ne vo-
    catum, quibus ex diversa parte congregatis fieret
    unus pastor et unum ovile (Joan. 1).
    Hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur. Et
    dabit illi Dominus Deus sedem David patris ejus.
    Dictum est et de Joanne quod erit magnus, sed ille
    quasi homo magnus, hic quasi Deus magnus. Ille
    enim magnus coram Domino, hic autem erit magnus,
    inquit, et Filius Altissimi vocabitur. Idem ergo Fi-
    lius Altissimi, qui in utero virginali conceptus et na-
    tus est. Idem homo in tempore creatus ex matre,
    D qui Deus est ante tempora natus ex Patre. Si autem
    idem homo qui Deus est, omittat Nestorius hominem
    tantum dicere ex Virgine natum, et hunc a Verbo
    Dei non in unitate personæ, sed in societatem in-
    separabilem esse receptum. Alioquin non unum
    Christum verum Deum et hominem, sed duos (quod
    dici nefas est) asserere, ac per hoc non trinitatem,
    sed quaternitatem prædicare convincitur. Catholica
    autem fides, sicut unumquemlibet hominem carnem
    et animam, ita hominem et Verbum unum Christum
    rectissime confitetur, juxta quod et angeli verba
    significant, quæ dandam illi sedem David patris
    ejus asseverant. Qui enim eumdem ipsum patrem
    habere David, quem Filium Altissimi vocari pronun-
    tiat, in duabus utique naturis unam Christi per-so-
    nam demonstrat. Accepit autem sedem David, ut ni-
    mirum gentem cui David quondam et filii ejus tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    A poralis regni gubernacula præbuerunt, ipsæ perpe-
    tuum vocaret ad regnum quod eis paratum est ab
    origine mundi.
    Et regnabit in domo Jacob in æternum, et regni ejus
    non erit finis. Et Isaias ait : Multiplicabitur ejus im-
    perium, et pacis non erit finis. Super solium David et
    super regnum ejus sedebit, ut confirmet illud et corro-
    boret in judicio et justitia (Isa. 1x). Non dixit in ac-
    quisitione gloriæ, gazorumque terrestrium, non in
    victoria gentium plurimarum urbiumque debellatione
    superbarum, sed in judicio et justitia. Per hæc enim
    regnum Christi et in singulis quibusque fidelibus, et
    in universa per orbem multiplicatur pariter et con-
    firmatur Ecclesia. Domum namque Jacob totam Ec-
    clesiam dicit, quæ vel de bona radice nata, vel cum
    oleaster esset, merito tamen fidei in bonam est in-
    serta olivam (Rom. xi). Quam post triumphum pas-
    sionis alloquens Salvator ait : Qui timetis Dominum,
    laudate eum ; universum semen Jacob, magnificate eum
    (Psal. xxi). B Non autem ideo futuri temporis verbis
    magnus exstiturus Jesus Filius Altissimi vocandus,
    sceptrum David accepturus, et in domo Jacob re-
    gnaturus asseritur : quia juxta quod hæretici sa-
    piunt, atque a veritate desipiunt, Christus ante Ma-
    riam non fuerit, sed quod homo assumptus in Deo,
    clarificatus est ea claritate quam Verbum Dei habuit
    priusquam mundus esset apud Patrem : hoc est, ut
    idem Filii nomen, eamdem Christi personam, homo
    cum Deo plenus gratia et veritate (Joan. xvii) sorti-
    retur.
    Dixit autem Maria ad angelum : Quomodo fiet is-
    tud, quoniam virum non cognosco? Propositum suæ
    mentis reverenter exposuit, vitam videlicet virgina-
    lem se ducere decrevisse. Quæ quia prima fœmina-
    rum tantæ se virtuti mancipare curavit, jure singu-
    lari præ cæteris fœminis beatitate meruit excellere.
    Quomodo, inquit, fiet istud? Non ait, unde hoc sciam,
    sed quomodo fiet, inquit, quoniam virum non cogno-
    sco? Ordinem videlicet obsequii cui subdatur inqui-
    rens, non autem signum cui credat flagitans. Neque
    enim decebat electam generando Deo virginem du-
    biam diffidentia, sed prudentia cautam existere, quia
    nec facile poterat homo nosse mysterium quod in
    Deo manebat a sæculis absconditum. Quia ergo lege-
    rat, Ecce virgo in utero habebit et pariet filium (Isa.
    vii), sed quomodo id fieri posset non legerat, me-
    rito credula est quæ legerat, sciscitatur ab angelo
    quod in propheta non invenit.
    Et respondens angelus dixit ei : Spiritus sanctus
    superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi.
    Non virili, inquit, quod non cognoscis semine, sed
    Spiritus sancti, quo impleris opere concipies. Erat
    in te concepto, libido non erit. Concupiscentiæ non
    erit æstus, ubi umbram faciet Spiritus sanctus. Ve-
    rum in eo quod ait : Et virtus Altissimi obumbrabit
    tibi, potest etiam incarnati Salvatoris utraque natura
    designari. Umbra quippe a lumine sole et corpore
    formari. Et cui obumbratur, lumine quidem vel co-
    lore solis, quantum sufficit reflectitur ; sed ipse solis
    ardor ne ferri nequeat, interposita vel nubecula levi,
    vel quolibet alio corpore temperatur. Beatæ itaque
    Virgini, quia quasi pura homo omnem plenitudinem
    divinitatis corporaliter capere nequibat, virtus Al-
    tissimi obumbravit, id est, incorporea lux divinitatis
    corpus in ea suscepit humanitatis. De qua pulchre
    propheta : Ecce Dominus, inquit, ascendet super
    nubem levem, et ingredietur Ægyptum (Isai. xix).
    Quod est dicere : Ecce Verbum Dei Patri coæternum,
    lucemque de lumine ante sæcula natum, carnem in
    fine sæculorum atque animam nullo peccati pondere
    gravata suscipiet, et de utero virginali tanquam spon-
    sus de thalamo suo, procedet in mundum (Psal. xviii).
    Ideoque et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur
    Filius Dei. Ad distinctionem nostræ sanctitatis, Je-
    sus singulariter sanctus nasciturus asseritur. Nos
    quippe etsi sancti efficimur, non tamen nascimur,
    quia ipsa naturæ corruptibilis conditione consiruin-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,520,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,450,500,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (325-326) da Patrologia Graeca/Latina.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção localizados no gutter central.
    Ligaturas 'æ', 'œ' preservadas.
    Abreviações como 'Math. 1', 'Joan. 1' transcritas conforme visível.
  </notas>
</pagina>