<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B E D Æ   V E N E R A B I L I S   O P P .   P A R S   I I I .   —   P A R Æ N E T I C A .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    vinculo charitatis astrictum, eum prosequi non omi-
    sit, quanvis neclum perfectam habuerit charitatem,
    quia a Comitatu Salvatoris vel tentus profugere po-
    tulit. Quia sicut perfecta charitas foras mittit timorem
    (1 Joann. iv), ita timor, mentem obsideus, imperfectiam
    arguit charitatem. Sed notandum superius,
    quod de hoc adolescente scribens euangelista non
    ait : Qui fugit a comitatu Domini, vel: Fugit a se-
    rmo ad Dominum; sed : Rejecit, inqui, sindone,
    nudus prosusit ab eis. Fugit enim ab hostibus, quo-
    rum et praesentiam detestabatur et facia; non fugit
    a Domino Salvatore ac magistro suo, cujus amorem
    etiam corpore absens fixum in corde servavit. Neque
    aliquid vetat intelligi Joannem hunc fuisse ado-
    lescentem dilectum prae ceteris magistro discipu-
    lum. Nam et illum eo tempore fuisse adolescentem
    longe post haec in carne vita ejus indicio est. Potuit
    enim fieri ut ad horam tenencium manibus elapsus,
    mox, resumpto iudicamento, rederit, et, sub dubia
    noctis luce, sese turbis deducentum Jesum, quasi unus
    de ipsis immiscerit, donec ad atrium pontificis, cui
    erat notus, pervenerit, juxta quod in suo ipse Eva-
    gelio commemorat (Joan. xviii). Sicut autem Petrus,
    qui culpam negotiosis poenitentiae lacrymis abluit,
    et confessione Dominici amoris funditx erisparavit,
    recuperationem ostendit eorum qui in martyirio la-
    bulantur, ita caeteri discipuli, qui articulom compre-
    hensionis fugiendo praeuerant, cautelam fugienti
    docent eos qui se minus idoneos ad toleranda sup-
    plicia sevitaut, quibus tutius est multo praesidia
    laterarum petere, quam es discriminis certaminum
    exponere. Ista etiam iste adolescens, qui, rejecta sil-
    done, saevus prosusit ab impiis, illorum et opus
    desigant et animum; qui ut securiores ad incur-
    sibius hostium liant, quidquid in hoc mundo possi-
    dere videntur, abjiciunt, ac nudi potius Domino fa-
    nullari, quam adhaerendo mundi rebus materiam
    tentandi, atque a Deo revocandi adversariis dare
    diluceurunt. Juxta exemplum beati Joseph, qui, reli-
    cto in inanibus adulterae pallio, foras exsiluit, ma-
    remis Deo nudus, quam induutus cupiditatibus mundi
    meretrici servire (Gen. xxxix).
    
    Et adducemur Jesum ad summum sacerdotem. Sum-
    mum sacerdotem Caipham significant, qui (sicut
    euangelista Joannes scribit) erat pontifex annis illius,
    de quo consentanea testatur Josephus (Lib. viii
    Antiq., c. 4), quia pontificatum sibi absque merito
    dignitatis emerit a principe Romano. Non ergo mi-
    rum est si iniquus Pontifex iniique judicai.
    
    Petrus autem a longe secutus est eum usque in atrium
    summi sacerdotis. Merito a longe sequebatur, qui
    jam proxime erat negaturus. Neque enim negare
    posset, si Christo proxumus adhaesisset. Verum in
    hoc maxima nobis est admiratione venerandus, quia
    numquam non reliquit etiam eum timeret. Quod
    enim timet, naturae est; quod sequitur, devotions;
    quod negat, obreptioris; quod paenitet, fidei. Aliter,
    quod ad passionem eundem Dominum a longe se-
    quatur Petrus, significabat Ecclesiam secularum
    quidem, hoc est, inlaturum passionem Domini, sed
    longe differenter. Ecclesia enim pro se patitur, at
    ille pro Ecclesia.
    
    Et sedebat cum ministris, et calefaciebat se ad
    ignem. Est dilectionis ignis, est et cupiditatis. De
    hoc dicitur : Iuuen venil mittiere in terram, et quid
    veleris nisi ut gardeat (Luc. xxiv) De illo autem : Omnes
    a.uuerantes, velut clibanus corda eorum (Ose. vii).
    Iste uerter credentes in cenaculo Sion descendens,
    varus linguis eos Docum laudare docuit (Act. ii); ille
    in atrio Caiphae instincuto maligni spiritus accensus,
    ad legandum ac blas-phemandum Dominum noxias
    per ludorum linguas armabat. Quod cum intus in
    domo principis sacerdotum syndos maligna gere-
    bat, hoc ignis in atrio foris inter frigora noctis mu-
    tematiter accessus typice praemonstrabat. Quicum-
    que ergo vitiosum nuximque in se exstinguit un-
    iuscidium, putes dicere eum Propheta Dominu : Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    factus sum sicut uler in pruina, justificatioes tuas
    non sum oblitus (Psat. cxviii). In quibuscunque ac-
    tem famanam charitatis turbida vitiorum lumina
    obnuerunt, audiunt a Domino : Quoniam abundavit
    iniquitas, refrigerescit charitas multorum (Math. xxiv).
    Quo frigore turpis ad horam apostolus Petri,
    quasi primus ministrorum Caiphae calecerit cupiebat,
    quia temporalus commodi solatium perflorumux an-
    cietate quaerebat. Sed non mora, respectus a Do-
    mino cum ignem pravorum corpore, tum infideliti-
    tem in corde reliquit; ac post resurrectionem Do-
    mini sancto igni recreatus, funditus excessum trini-
    negationis trina dilectionis confessione purgavit.
    Tunc etenim completis illa memorabili piscum
    captura, cum venisset ad Dominium cum corporis-
    pulis suis, drunas positas, et piscem superposuit,
    et panem mox videns, sui cordis arcana pruvis iu-
    flammarit amoris (Joan. xxi).
    
    Et quidem surgentes falsum testimonium ferebant
    adversus eum dicentes : Quoniam nos audivimus eum
    dicentem, ego dissoluam templum hoc manu factum,
    et post triduum aliud non manu factum aedificabo
    (Joan. ii). Quomodo falsi testes sunt, si ea dicunt
    quae Dominum dixisse legimus? Sed falsus testis
    est, qui non eodem sensu dicta inteligit quo dicu-
    tur. Dominus enim dixerat de templo corporis sui,
    sed et in ipsis verbis calumniatur, et paucis additis
    vel mutatis quasi justam calumniam facit. Salva-
    tor dixerat : Solvite templum hoc; isti communiaunt,
    et aiunt : Ego dissoluam templum hoc manu factum.
    Vos, inqui, solvite, non ego, quia illicumus est ut
    ipsi nobis inferant [F. inferamns] mortem. Deinde illi
    vertunt : Et post triduum aliud non manu factum
    aedificabo, ut proprie de templo Judicio dixisse vi-
    deer, Dominus autem illi consideret animam vivam
    et spiatus templum dixerat: Et ego in triduo susci-
    babo illud. Aliud est aedificare, aliud suscitare.
    
    Et exurgens summus sacerdos in medium, interro-
    gavit Jesum dicens : Non respondes quidam ad ea
    quae tibi objiciuntur ab his? ille autem tacebat, et ni-
    hil respondit. Ira praeceps et impatientus non inve-
    nies calumniam locum exciuit de suis pontificum,
    ut insaninam mentis motu corporis demonstraret.
    Quanto plus Jesus tacebat si indignos responsione
    sua falsos testes et sacerdotes impios, tam magis
    pontifex furore superatus eum ad respondendum
    provocat, ut ex qualibet occasione sermonis locum
    inveniat accusandi. Nihilominus Jesus taceo; sciebat
    enim quasi Deus, quidquid respondisset torquerendum
    ad calumniam.
    
    Rursus summus sacerdos interrogabat eum, et dixit
    ei : Tu es Christus Filius Dei benedicti? Jesus autem
    dixit illi : Ego sum. In Matthaeo scriptum est quod
    interroganti et aduarnit se pontifici se est Christi-
    stus, respondit : Tu dixisti (Math. xxvi). Pro quo
    Marcus posuit : Ego sum, ut videlicet ostenderet
    tantum valere quod ei dixit Jesus, Tu dixisti, quam-
    quum si diceret Ego sum.
    
    Et videntibus Filiis hominis a dextris sedereve vi-
    rtutis, et venientem cum nubibus caeli. Si ergo ibi in
    Christo, o Judaee, pagane et haeretice, contempus,
    inuritas et crux conformabilia est, vide quare per haec
    Filius hominis ad dexteram Dei Patris assessurus, et
    ex partu virginis homo natus in sua carne coeli nu-
    bibus est majestate venturus. Unde et Apostolus,
    cum crucis abjecta descriptionis, dicens quod habu-
    liuet semetipsum, sacius obedietus usque ad mortem,
    mortem autem crucis, adjunxit atque ait : Propter
    quod et Deus illum exaltauit, et donauit illi nomen
    quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne
    genu flectatur caelestium, terrestrium et infernorum, et
    omnis lingua confiteatur quia Jesus Christus in gloria
    est Dei Patris (Philipp. ii).
    
    Summus autem sacerdos, sciens ueritatem suas,
    ait : Quid dicitis desideramus testes? Audiuis blas-
    phemiam. Quem de solio sacerdotali furor excusse-
    rat, eadem rabies ad sciundas vestes provocat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    599
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras ilegíveis marcadas [F. inferamns] conforme mancha/rasura na imagem. BBOX estimadas na escala 0-1000; a pagina apresenta duas colunas de texto principal com cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>