8n

BRtn,E VENERADILIS OPP. PARS ill, — PAR/ERETICA.

378

tem. omnis anima. quzcunque non. audierit. prophetam A batis, quasi paironi pro eis in judicio futuri, pecu-

illum, exterminabitur de plebe (Deut. xvi; Act, nm).
Quem ergo Moyses, cum venerit in carne audiendam
ab omni anima qux salvari velit, predixit, hunc jam
veniente:n in carne Daus Pater audiendum discipulis
ostendit , et suum esse filium ecelesti voce signavit.
Et quasi. manifestins fidem adventus ejus illis insi-
unans : Hic vir, inquit, hic est ille, quem Moyses iste
vobis sepius in ntuindo nasciturum promisit. lujus ver-
his juxta prrceptim ipsius Moysi et vos auscultate,
et omnes veri amalores auscultare jubete. Et notan-
dum quod sieut Domino in Jordane baptizato (Math.
n ; Marc. »), sic et in monte-clarificato totius sanctae
'Jrinitatis mysterium declaratur, quia nimirum glo-
riam ejus, quam in baptismo credentes confitemur,
in resurrectione videntes coliaudabimus. Nec frustra
Spiritus sanctus hic in lucida nube, ut alius evange-
lista commemorat (Luc. 11), illic apparebat in co-
tumba, quia qui nune simpliei corde fidem, quam

percepit, servat, tune luce aperte visionis quod p

crediderat contereplabitur, ipsaque, qua illustrabi-
tar, in perpetuum gratia protegetur.

Et statim. eircumspicientes, neminem viderunt. am-
plius nisi Jesum tantum secum. Übi coepit Filius desi-
gnari, mox servi discesserunt, ne ad illos paterna
vox emissa putaretur. Aliter : Cum fieret vox super
filium, inventus est ipse solus : quia cum manife:ta-
verit seipsum electis, erit. Deus omnia in omnibus
(4 Cor, xv), imo ipse cum suis unus per omnia Cliri-
stus, id est, caput cum corpore splendebit, Propter
quam unitatem alibi dicebat : Et. nemo ascendit. in
celum, nisi qui descendit de colo, Filius hominis, qui
est in celo (Joan, ni).

Et descendeniibus illis de monte precepit illis ne cui
qug vidissent narrarent, nisi. cun. Filius hominis a
mortuis resurrezerit, Fnturi regni praemeditatio, et
gloria triumphantis demonstrata fuerat. in. mont»,
Non vult ergo hoc in. populis przdicari, ne et incre.

nias accipere non dubitant; et cum porrecta manus
pauperi preces juvare soleat, illi ob hioc maxime im
precibus, ut pauperi nummum tollant, pernoctant ;
onibus illa Jude maledictio non. immerito congruit,
Cum judicatur, exeat condemnatus, et oratio. ejus fiat
in peccalum (Psal. cvi). Condemnatus quippe eum
judicatur exit, et orationem. suam in peccatum re-
cipit, qui magnis nunc swstimationis apud homines
habitus, in divino tunc examine non solum pro aliis.
$e intervenire, sed nec sua sibi merita sufficere
posse deprehendit, imo ipsarum, quibus humanum
judicium fefellit, precum inter crimina poenas luit.

lioMiLIA XLVII.
IN FERIA SEXTA POST DOMINICAM.

Luc. xx. In illo tempore ccpit Jexus dicere ad plebem
parabolam hanc : Homo plantavit vineam, et locavit
em colonis , et ipse peregre fuit multis tempori-

us, ete.

Docente Domino populum et evangelizante, com
venerunt principes sacerdotum et scribe cum senio-
ribus , et interrogaverunt, teutantes in qua potesLsie
signa faceret. Quibus sua arte superatis, Dominus qux
caeperat exsequitur, siquidem et illis audientibus,
plebem magis quod verba sua libentius audiat, ailo-
quitur, parabolam, scilicet, inferens, qua et illos im-
pietatis arguat, et ad gentes regnum Dei doceat trans-
ferendum. Ilomo ergo qui plantavit vineam, ipse est,
qui, juxta aliam parobslam., conduxit operarios im
vineam suam (Matth. xx). Vinea enim. Domini Sa-
bao'h, domus Israel est (Isai. v) ; coloni, iidem sunt
operarii, qui ad excolendam vineam hora pr.ma, ter-
tia, sexta et nona, dicuntur esse conducti. Ipse autem
peregre fuit, non loci mutatione; nam Deus unde
ahesse potest, qui loquitur : Colum et terram ego int»
plcbo? (Jerem. xxu.) Et alibi : Ego Deus appropin-
quans, et non de longinquo, dicit Dominus, Sed abire

dibile essel pro rei magnitudine, et post tantam glo- (t dicitur a vinea, ut vinitoribus liberum operandi arbi-

riam apud rudes snimos sequens crux scamd.lwin

faceret.
. HiOMILIA XLVI.
1N FERIA TERTIA POST LONINICANM RENINISCENE.

Lec. xx, Maru. xxi. Manc. xu. a illo tempore
dizit Jesus discipulis suis . Attendite a Scribis, qui
volunt ambulare in stolis, et amant salutationes. in
[oro, et. primas cathedras in synagogis, et primos
discubitus in conviviis, eic.

Ambulare in stolis, cultoribus vestimentis indutos
1i publicum procedere signilicat : in quo inter. ce-
tera dives ille qui epulabatur quotidie splendide, pec-
casse describiurr. Notandum autem quod non. s.lu-
tari in foro, non primos sedere vel discumbere vetat
eos quibus hoc officii ordine competit, sed eos nimi-
rum qui lixc sive habita, seu. certe non habita, in-
debite amant, a fidelibus quibusque quasi reprobos
docet esse covendos, animum, videlicet, non gra-
dum, justa districtione redarguens, Quamvis et fioc
«ulpa non careat, si iidem in foro litibus interesse,
qui in cathedra Moysi Synagogx magistri desiderant
appellari. Duplici sane ratione a van:ie glorie cupidis
attendere. jubemur, ne, scilicet, eorum ve) simula-
tione seducamur, sstimantes bona esse qua faciunt ;
vel aemulatione inflammiemur, frustra gaudeutes. in
bonis laudari quie simulant.

Qui devoramt domos. viduarum, simulantes longam
orationem, hi accipient. damnationem. majorem. Non
tautum, ait, accipient damnationem , sed adjunxit
majorem, ut insinuet etiam illos qui in angulis stan-
1e8 orant ut videantur ab hominibus (Matth. vi),
damnationem mereri, sed eos qui hzc prolixius,
quasi religiosiores, agendo, non solum laudes ab
hominibus, sed et pecunias quxrunt, prolixiori
damnatione plectendos. Sunt enim qui, se justos et
magni spud DBeum meriti simulantes, ab infirmis
quibuslibet, e& peccatorum suorum con:cientia Lur-

trium derelinquat, Cui simile est, quod locata colo-
nis vinea per Isaiam dicit: Et exspectavi &t faceret
wons, et fecit labruscas (Isai. v).

Et in tempore. misit ad cultores servum, ut de fructu
vine darent illi. Qui cesum dimiserunt eum inanem.
Bene tempus fructuum posuit, non proventuum, Nul-
Jus enim fructus exstitit Judzorum, ullas hujus vi-
nez proventus, tametsi crebro ac sollicite quiereretur,
it ventus est. Servus ergo, qui priino missus est, ipse
legifer Moyses intelligitur, qui quadraginta annos
e»ntinuos , fructum aliquem legis, quam dederat, a
cultoribus inquirebat, sed cesum eum dimiserunt
inanem. Et irritaverunt Moysen in. castris , et Aaron
sanctum Domini. Et vexatus est Moyses propter eos,
quia ezacerbuverunt spiritum ejus (Psal. cv). Qui etipse
servus, quid de fructu vinex seutiat, palam carmine
declarat dicens : x vinca enim Sodomorum vitis eo-
rum, et propago eorum ex Gomorrha. Una eorum uva
fellis, botrus amaritudinis ipsis. Furor draconum vi-
num eorum, et faror aspidum insanabilis ( Deut. xxxi).

Et addidit alterum servum. mittere. Hli autem hunc
quoque cedentes , et afficientes. contumelia. dimiserunt
inanem. Servus alter David prophetam regemque
significat, qui post Moysen missus est, ut €olonos vi-
nes, post edicta legalia, psalmodi:e modulatione et
dulcediue citharz ad. exercitium boni operis excita -
ret. Nam et ipse David quo cor populi ad superna
suspenderct, interitus carnalium victimarum landes
Domini continuss. suavi melodia decautari coustituit.
Sed et hunc affectum contumelia dimiserunt inanem.
Diceuites enim : Que nobis pars in. David , &ut que
hereditas in filio [sai (14 Reg. xx), regnun.situul
David ignobili stirpe, et religionem impietate muta-
runt. Attamen ille pro hac vinea, qui, de /Egypto
translata, Palestin:s montes sua. umbra protexit, ne
funditus exeürpeiur, exorat :. Domine Deus virtutum,
converte nunc, respice de celo, et vide, et visita vineam:
istam, et dirige eam, quam plantavit dextera. tua (Psal.

Digitized by Google
