<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    357
    SECT. I. HOMILÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITIÆ.
    358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    certius ingreditur. Ubi nobis pariter ordinem recte conversansii praemonstrat, ut post acceptam videlicet in baptismo remissionem peccatorum, Spiritusque sancti gratiam, arctius contra novis antiqui hostis insidias accingi, mente sæculum deserere, et quasi manu deserii sola æternæ vitæ gaudia discamus esurire.
    Et nihil manducavit in illis diebus : et consummatis ijs, esuriiit. Quadragesima jejuniorum habet auctoritatem, et in veteribus libris x° jejunio Moysi et Eliæ (Exod. xxiv, II Reg. xiv), et ex Evangelio, quia totidem diebus Dominus jejunavit, demonstrans Evangelium non dissentire a lege et prophetis. In persona quippe Moysi lex, in persona Eliæ prophetæ accipiebantur : inter quos in monte gloriosus apparuit, ut evidentius evineret quod de illo dicit Apostolus : Testimonium habens a lege et prophetis (Act. xviii).
    In qua anulem parte anni congruentius observatio Quadragesimæ constitueretur, nisi confinis aliquæ contigna dominice passionis, quia in ea significatur hæc vita laboriosa cui opus est continentia ut ab ipsius mundi anxietati jejunetur. Aliter, jejunavit Dominus cum tentaretur ante mortem, cibo adhuc indigens. Manducavit autem et bibit cum glorificaretur post resurrectionem, jam cibo non indigens. Hic enim ostendebat in se laborem nostrum, illic autem in nobis suam consolationem, quadragenis diebus utrumque definientes. Quo numero quadragesima hujus sæculi significare videtur excursus in his qui vocantur per gratiam ad eum, qui non venii legem solvere, sed adimplere (Matth. v). Decem namque præcepta sunt legis jam grata Christi diffusæ per mundum, et quadripartitus est mundus, et decem quadruplicata quadraginta faciunt. Quoniam qui redempti sunt a Domino, de regionibus congregavit eos, ab oriente et occidente, et aquilone et mari (Psalt. cxv). Jejunans itaque quadraginta diebus ante mortem carnis velut clamabat : Abstinete vos a desideriis hujus sæculi (I Petr. ii). Manducans autem et bibens quadraginta diebus post resurrectionem carnis velut clamabat : Ecce ego robisum sum usque ad consummationem sæculi (Matth. xxvii, I Cor. xv). Jejunium quippe est in tribulatione certaminis, quodam in agone est, ab omnibus abstinens est : cibus autem in spe pacis, quæ perfecta non erit, nisi cum corpus nostrum, cuius expectamus redemptionem, induerit immortalitatem, quod nondum adipiscendo gloriamur, sed sperando jam pascimur. Utrumque Apostolus simul nos agere ostendit, dicens : Spe quodines, in tribulatione patientes (Rom. xii). Tanquam illud esset in cibo, hoc in jejunio. Simul enim cum vivum Domini carpimus, et a vanitate præsentis sæculi jejunamus, et futurì promisione relinquimur, hic non apponentes cor, illic pascentes sursum cor. Quod autem Dominus consummans jejunii diebus esuriiit, cum de Moyse vel Eliæ jejunantibus nihil tale sit scriptum, ideo factum est ne hic ad eo lentando proles hostis affligere, quem cum tot signis cælestibus præconatum, tuum etiam viris excellentissimis in abstinendu videri æquatum. Esuriiit enim humilis Deus homo, ne inimico imontesat sublimis homo Deus.
    Dixit autem illi diabolus : Si Filius Dei es, dic lapidi huic ut panis fiat. Antiquus hostis Redemptorem humanæ generis, debellationem suam, in mundum venisse cognovit. Unde et per obsessum hominem dixit: Quid nobis et tibi, Fili Dei? Venisti hac ante tempus torquere nos? (Matth. vili). Qui tamen prius cum hunc passiblem cerneret, cum posse mortalita percipi humaniitatis videlut, omne quod de ejus divinitate suspicatus est, et statim suas superbias in dubium venit. Nihil quippe nisi superbam sapiens, dum esse hunc humanum conspicit, Deum esse dubitavit ; unde ad tentationum se argumenta convertit, sed non sicut nos, qui poti homines sumus, irruente saepe tentatione concutiimur, ita Redemptoris nostri anima tentationis est necessitate turbata. Hostis namque noster etsi in excelsum montem eum periusus as-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    summisit, si daturum se regna mundi prohibuit, si quasi in panem vertendus lapides ostendit, mentem tamen Mediatoris Dei et hominum tentatione quassare non valuit. Sic enim dignatus est hæc exercitus cuncta suscipere, ut tamen ejus mens inturius divinitati suæ inlærens inconcussa permaneret. Qui et si quando turbatus spiritu infernuisse dicitur (Joan. xv), ipse divinitatis disposnebatur quantum ipse humanitus turbarretur.
    Et respondit ad illam Jesus : Scriptum est (Deut. viii), quia non in pane solo vivit homo, sed in omni verbo Dei. Ideo sic respondit Dominus, quia propositum ei erat humilitate diabolum vincere, non pſtentia. Simulque animadvertendum quod nisi jejunare cœpassel Dominus, tentandii occasio non fuisset diabolo, secundum illud : Fili, arcendez ad servitutem Dei, preparan animam tuam ad tentationem (Eccles. II). Sed et ipsa responsio Salvatoris hominem fuisse indicat, qui tentatus est : Non in pane solo vivit homo, sed in omni verbo Dei. Si quis ergo non vescitur verbo Dei, iste non vivit. Aliter, hostis noster adhuc in hac vita nos positus, quanto magis nos sibi rebellare conspicit, tanto amplius expugnare contendit; eos enim pulsare neglegit quæ quieto jure possidere se contulit. Contra nos vero eo vehementius irritatur, quo ex corde nostro quasi ex jure propriæ habitationis expellitur. Hoc enim in seipso Dominus sibi quadam dispensatione figuravit, qui diabolum non nisi post baptisma se tentare pernisit, ut signum nobis quoddam futuræ conversationis insinuaret, quod membra ejus postquam ad Deum proficerent, tunc acri res tenationum indias tolerarent.
    Et dixit illum diabolus, et ostendit illi omnia regna orbis terræ, in momento temporis. Cum dixit a diabolo Deus homo narratur, mens refuglit, humore hoc audire aures expergescunt : cui tamen non cessè incredibilia ista cognitiones, si in illò et alia facta pensamus. Certe impugnans omnium diabolus caput est, et hujus capitis membra sunt omnes iniqui. Qui ergo virum se se permitat ab illo in montem duci, qui se perillit etiam a membris illius crucifigi? Non est ergo indignum Redemptori nostro, quod tentari voluit, qui venerat occidi. Justum quippe erat ut sic tentationes nostras suis tentationibus vinceret, sicut mortem nostram venerat sua morte superare. Bene autem in momento temporis sæcularia et temporalia monstrantur. Non enim tam conspectus celeritas indicatur, quam caducæ fragilitatis potestatis exprimitur. In momento enim cuncta illa prætereunt, et sape honor sæculi abiit antequam venerit. Quid enim sæculi potes esse diuturnum, cum ipsa diuturna non sint sæcula?
    Et ait : Tibi dabo potestatem hæc universam, et gloriam illorum, quia mihi tradita sunt, et cui volo do illa : ita ergo prodeinis si adoraveris coram me, erunt tua omnia. Arrogans et superbus etiam hoc de jactantia loquitur, non quod in toto mundo habeat potestatem, ut possit omnia regna dare diabolus, cum sciamus pluresque sanctos viros a Deo reges factos. Si, inquit, procedens adoraveris coram me. Ergo qui adoratur est diabolum, ante corruit.
    Et respondens Jesus dixit illi : Scriptum est : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. vi, x). Dicens diabolus Salvatori : Si procedins adoraveris me, e contrario audit quod ipse magis adorare eum debeat Dominum et Deum suum. Quærit forsitan aliquis quomodo conveniens quod hic præcipitur Dominum soli serviendo, Apostoli verbo, qui dicit : Sed per charitatem servite invicem (Galat. v). Sed huic facile Græcè lingua, ex qua Scriptura translata est, origo satisfact, in qua servitus duobus nodis ad diversam significatione solet appellari. Dicitur enim δουλεία, dicitur et δουλου. Sed dupla intelligentur servitus communis, hoc est, sive Deo, sive homini, sive cilumibet rerum natura exhibita ; a qua etiam servus, id est, δοῦλος, Græce nomenc accipitur. Latins autem vocantur servitus illa, quæ soli divinitatis cultui debita, nequeque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas; transcrição feita sem normalização. Foram mantidos números de página e cabeçalho. Algumas palavras ligadas ou com caracteres tipográficos antigos foram reproduzidas literalmente; onde texto ficou parcialmente cortado no final das colunas usei hífen indicando justaposição conforme visível. Não foram feitas tentativas de emenda além da reprodução literal; uso de caracteres especiais limitado ao alfabeto latino.</notas>
</pagina>