<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    333 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 333
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    quod ad edictum Augusti ibant omnes, ut profiteren-
    tur, singuli in suam civitatem, ut nostri regis est
    nobis servitio spiritualiter agendum. Nostra quippe
    civitas sancta Ecclesia est, quæ partim adhuc pere-
    grinatur a Domino in terris, partim jam cum Domi-
    no regnat in cœlis, et post finem hujus sæculi per-
    fecta, in æternum tota cum illo regnabit. In hanc
    ergo civitatem debemus omnes ire, nullum a tam sa-
    lubri itinere oportet excusari. Omnes nos necesse
    est nato regi debitum pendere censum, hoc est, et in
    unitate nunc Ecclesiæ præsentiis jussis obtemperare
    divinis, et ad ingressum patriæ cœlestis infatigabili
    bonorum operum cursu properare. Dabatur autem
    in professione census denarius, qui decem nummo-
    rum in se pondus habebat, Cæsaris imaginem con-
    tinens et nomen. Quod nos quoque spiritualiter opor-
    tet imitari; solvimus enim regi nostro denarium,
    cum decem præcepta legis illius implere satagimus.
    In quo, videlicet, denario nomen ejusdem regis no-
    stri conscriptum gestamus, cum in cunctis actibus
    nostris meminerimus nos a Christo Christianos vo-
    cari, et dignitatem nominis ipsius intemeratam in
    nobis conservare curamus. Imaginem quoque ejus
    in eodem denario bonæ nostræ conversationis expri-
    mere debemus, illam utique, quam ipse docuit, di-
    cens : Sancti estote, quia et ego sanctus sum, Dominus
    Deus vester (Levit. xix). Hæc est namque imago Dei,
    ad quam in primo homine conditi sumus, ut, videli-
    cet, participatione divinæ sanctitatis perpetuo sancti
    essemus. Hinc etenim Psalmista ait : Signatum est su-
    per nos lumen vultus tui, Domine (Psal. iv). Sed quia
    hoc lumen divini vultus homo peccando amisit, placuit
    Deo humani vultus habitum in carne nascendo assu-
    mere, quo nos doceret in spiritu debere renasci :
    placuit in similitudine carnis peccati sine peccato
    apparere, ut nos emundaret ab omni peccato, et
    claritatem in nobis suæ reformaret imaginis.
    Ascendit autem, inquit, et Joseph a Galilæa de civi-
    tate Nazareth, in Judæam, civitatem David, quæ voca-
    tur Bethlehem, eo quod esset de domo et familia David,
    ut profiteretur cum Maria desponsata sibi uxore præ-
    gnante. Divinitus constat esse procuratum, ut ad
    suam quisque civitatem pergens ibi censum proliere-
    tur, quatenus hoc elicto generali parentes nostri
    Salvatoris de Nazareth in Bethlehem venire contin-
    geret, sicque ad complenda vaticinia prophetarum
    utra civitas incarnationis ejus insigniretur arcanis;
    una, videlicet, conceptionis, altera nativitatis hono-
    re præfulgens. Testatum namque Isaias propheta,
    quod Redemptorem nostrum in Nazareth concipi o-
    porteret, cum dicit : Egredietur virga de radice Jesse,
    et Nazareus de radice ejus ascendet (Isai. xi). Inter-
    pretatur autem Nazareus flos sive mundus. Quo vo-
    cabulo incarnatus pro nobis Dei Filius recte potuit
    cognominari, quia et ipse mundum vitiis omnibus
    naturam suscepit hominis, et in se credentibus cun-
    ctis fons spiritualium fructuum originque processit,
    quibus recte ac beate vivendi et monstravit exempla,
    et dona concessit. Egressa est ergo virga de radice
    Jesse, et Nazareus de radice ejus ascendit, quia in-
    temerata virgo Maria de stirpe David orta est, de cu-
    jus carne Dominus in civitate Nazareth veritatem
    carnis sine inquinamento carnis assumpsit. Quod ve-
    ro in Bethlehem esset nasciturus, hoc quoque pro-
    pheticis designatur oraculis, cum dicitur : Et tu, Be-
    thlehem Ephrata, parvula es in millibus Juda, ex te
    enim egredietur qui sit dominator in Israel (Matth.
    ii). Qui bene in Bethlehem natus esse dicitur, non
    solum propter judicium regii stemmatis, quia David
    inde fuit, sed et propter nomen ipsum, quia Bethle-
    hem domus panis interpretatur. Ipse namque ait :
    Ego sum panis vivus qui de cœlo descendi (Joan. vi).
    Quia ergo propterea de cœlo ad terram descendit, ut
    nobis vitæ cœlestis alimoniam donaret, nosque æter-
    næ dulcedinis munere satiaret, merito locus in quo
    nascitur domus panis vocatur. Est et alia ratio su-
    pernæ dispositionis, qua Dominus noster non in ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    qua conceptus erat civitate, sed in alia nasceretur,
    ut, videlicet, ex hoc inimicos insidiantes facilius na-
    tivitatis ejus cunæcii vel ministri devitarent. Prævi-
    debat quippe quod eum mox natum Herodes perse-
    qui atque ad mortem quærere inciperet; et propter-
    ea sic nativitatis ejus mysterium voluit in civitate
    David peragi, ut parentes ejus non ibi domum, non
    possessionem haberent, sed tantummodo tempore
    nativitatis ipsius illo novitii adventarent, hospites
    manerent, statimque, completa eadem nativitate, ac
    declaratis signis cœlestibus quæ et testimonium dare
    [Al. om. dare] decebat [Al., dicebant], in Ægyptum
    cum ipso secederent. Sic etenim factum est ut non
    solum eum dum quæreret Herodes, minime reperii-
    ret, sed nec ullam cognatos ejus vexandi occasio-
    nem haberet, cujus parentes qui essent explorare
    non poterat. Nec prætereunda silentio maxima Con-
    ditoris et Redemptoris nostri dignatio, qui non so-
    lum incarnari pro nobis, sed et eo tempore voluit
    incarnari, quo mox natus professione census ascri-
    beretur. Induit enim carnem, ut nos virtute spiritus
    indueret; descendit de cœlo ad terras, ut nos de
    terris elevaret ad cœlum : solvit tributum Cæsari,
    ut nobis perpetuæ libertatis gratiam donaret : servi-
    vit Dei Filius in homine regi, qui divinæ servitutis
    ignorabat obsequium, ut nobis per hoc etiam humi-
    litatis formam tribueret, insinuans, videlicet, quan-
    tum per charitatem servire debeamus invicem, cum
    ipse non despexerit et qui veræ charitatis erat nes-
    cius impendere servitium. Ubi hoc quoque suo præ-
    monstravit exemplo, quod postmodum principis
    apostolorum erat verbo ducturus : Subditi, inquit,
    estote omni creaturæ humanæ propter Deum, sive regi
    quasi præcellenti, sive ducibus tanquam ab eo missis
    (Rom. xiii; I Petr. ii).
    Factum est autem, inquit, cum esset nt ibi, impleti
    sunt dies ut pareret. Et peperit filium suum primoge-
    nitum. Primogenitum vocat Dominum, non quia cre-
    dendum sit beatam Dei Genitricem alios post eum
    peperisse filios, quam perpetua castitate una cum
    viro suo Joseph constat esse memorabilem, sed ob
    id eum recte primogenitum appellat, quia, sicut
    Joannes ait : Quotquot autem cum receperunt, dedit
    eis potestatem filios Dei fieri. In quib.s filiis ipse jure
    primatum tenet, qui et antequam nasceretur in car-
    ne Dei Filius, absque initio natus exstiterat. Descen-
    dit autem ad terras, factus est nostræ particeps na-
    turæ, largitus est nobis suæ participationem gratiæ, ut
    sicut Apostolus ait, Sit ipse primogenitus in multis
    fratribus (Rom. viii).
    Et pannis eum, inquit, involvit, et reclinavit eum in
    præsepio, quia non erat ei locus in diversorio. Et hic
    intuenda est, fratres charissimi, magna Redemptoris
    nostri dignatio, hic ex totis medullis cordis unicui-
    que nostrum cum propheta dicendum : Quid retri-
    buam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi ? (Psal.
    cxv). Ille enim cui veraciter canimus : Magnus Do-
    minus et laudabilis nimis, et magnitudinis ejus non est
    finis, parvulus natus est nobis, ut nos renascendo
    de parvulis magnos, hoc est, de peccatoribus faceret
    justos. Qui ad dextram Patris sedet in cœlo, loco egebat
    in diversorio, ut nobis copiam felicium mansionum
    in domo Patris sui donaret. Qui omnem creaturam
    sive in cœlis invisibilem, sive visibilem in hoc mun-
    do, multifariis induit ornatibus, qui in sua majesta-
    te, sicut de eo Propheta dicit, Amictus lumine sicut
    vestimento (Psal. ciii), ipse in assumptione nostræ
    fragilitatis exiguus contegitur pannis, ut primam no-
    bis stolam restitueret, id est, ad gratiam nos immor-
    talitatis, quam in primo parente amisimus [Al., ac-
    cepimus], miseratus reducat. Ille per quem omnia
    facta sunt, manus pedesque suos, imo totum corpus
    quod induit, cunis involvi disposuit, ut manus no-
    stras in bono opere promptas redderet, pedes no-
    stros in viam pacis dirigeret, cuncta corporis nostri
    membra divinis manciparet obsequiis. Ille quem cœ-
    lum et cœli cœlorum non capiunt, parvi præsepis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,520,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,520,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,720,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações como "quib.s" e notas críticas entre colchetes "[Al. ...]".
    A letra 'A' marca o início da coluna direita.
    As letras B, C, D estão no gutter (margem central).
    Texto "nt ibi" transcrito literalmente conforme aparece na imagem (provável erro de impressão por 'ut').
    Texto "cunæcii" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>