<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
521
SECT. I. HOMILÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITÆ .
522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
mentibus se invicem colonis inseritur, maxima coeli
lumina percussis horrore novo radijs turbata la-
cien velant. Et quomodo impulsæ ad casum arbo-
res fragoris motuque sui præmittere solent indicia,
sic termino appropriaje quasi parvenia nutant ac
frequent elementa. Ergo quid ait Matthæus: Sol ob-
scurabitur, et luna non dabit lumen suum, et stellæ
cadent de cælo (Matth. xxiv), ipsam judicii præsen-
tiam significant, quando, apparente veræ gloria lucis,
omnium mundi luminia tenebris obumbrisque comparan-
tur. Quod vero dicit Lucas: Erunt signa in sole, et
luna et stellis, præcursores vicini ejusdem judicii
quasi nuntios indicat. E quibus et ilud prophetæ:
Sol vertetur in tenebras, et luna in sanguinem, ante-
quam evæiet dies Domini magnus et manifestus (Joel.
ii). Item quod Lucas ait: Et in terris pressura gen-
tium (Act. ii), ipsum esse trium quod Antichristi tem-
pora describens Matthæus dicit: Erit enim tunc tri-
bulatio magna, qualis non fuit ab initio mundi usque
modo, neque fiet (Matth. xxiv). Quod autem Lucas
subiungit præ confessione sonitus maris et fluctuum,
præcæc est illius quod inter cætera mutabilia sæculi,
Joannes mare habitarum conspicit (Apoc. viii).

Arescentibus hominibus præ timore et expectatione,
quæ supervenient universo orbi, nam virtutes cœlorum
movebuntur. Credo ipsum judicis adventum hæc sen-
senia designari, quando juxta alterius loci parabola-
lam (Matth. xxix) omnes, hoc est, et prudentes et fatuae
virgines insolito clamore suscitatae lampades ornant,
id est, sua secum opera numerant, pro quibus maxi-
mo cum timore jam jamque instans exteri disri-
ginius exspectat eventum. Nam etenim abque illo
timore judicis universus pene orbis acturus est,
Apostolo attestante, qui ait: Cum enim dixerint Pax
et securitas, hæc repente insuperveniet interitus
(1 Thess. v). Tunc itaque superveniente universo
obvi timore et expectatione districti examinis, multi
qui in hoc mundo florere videbantur, cum se in li-
ne sine fructu consepserint, arescert. Tunc fides quæ
sine operibus viruerat, probante se justi judicis igne
unarcrescet. Nec mirum homines, hoc est, vel natura
vel sensu terrestris, ad ejus judicium turbari, cujus
aspectum et ipse cœlorum virtutes, hoc est, ange-
lice tamen potestate, beato quoque Job attestante,
qui ait: Collumne cæli contristabuntur, et pavenit ad
nubes ejus (Job xx). Quid ergo facient tabulæ, quando
cœlum columnæ? Quid virgula deserti patiitur,
cum cedrus paradisii concutitur?

Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nuce
cum potestate magna et majestale. In potestale et ma-
jestate visuri sunt, quem in humilitate postmodum
audire voluerunt, ut virtutem ejus tanto tunc di-
ricius sentiant, quanto nunc exerceant cordis ad ejus
patientiam non inclinant. Sed quia hæc contra re-
probos dicta sunt, mox ad electorum consolationem
verba vertuntur, nam subditur: His autem fieri in-
cipientibus, respicite et levate capita vestra, quonia
appropinquat redemptio vestra. Cum plaga, inquit,
mundi crebrescent, cum terror judicii virtutibus com-
motus ostenditur, levate vos capita, id est, exhilarate
corda: quia dum timetur mundus, cum amici non
estis, prope sit redemptio quam quæsistis. In Scrip-
tura etenim sacra sæpe caput pro mente ponitur:
quia sicut capite reguntur membra, ita cogitationes
mente disponuntur. Levare itaque capita, est mentes
nostras ad gaudia patriæ cœlestis erigere. Quod autem
cæteri mundus ac despicit debet, provida Dominus
comparatone manifestat. Nam se, velut:
Et dixit illis similitudinem: Videte ficu'neam, et
omnes arbores cum producunt jam ex se frucum, scitis
quoniam prope est æstas: ita et vos cum videritis hæc
f. ri, scilicet quoniam prope est regnum Dei. Aperte
ergo docet quia sicut ex fruce arborum ventura res
aris agnoscentur, ita et ruina mundi prope esse co-
gnoscentur regnum Dei. Quibus præsto verbis os-
tenditur quia fructus mundi ruina est, ad hoc enim
crescit et cadat, ad hoc germinant vel quacunque ger-
minaverint claudibus consumant. Brne autem regnu-
men Dei æstati comparatur, quia tunc morros nostri
nubila transeunt, et vitæ dies æterni solis claritate ful-
gescant. Quæ omnia cum magna certitudine confi-
rmantur, cum sententia subjungitur via dicitur:
Amen dico vobis, quia non præteribit generatio hæc,
donec omnia fiant. Multum, inquit, commendat Do-
minus, quod ita pronuntiat: quodammodo (si dicit fas
est) natura ejus est, Amen dico vobis. Amen enim
interpretatur verum, et tamen non est interpretatum,
cum potuisset dicere, Verum dico vobis: nec Græcus
hoc inerpters ausus est lacerare, nec Latinus. Sic
mansit, non est interpretatum, ut honorem haberet
velamentum secretum, non ut esset negatum, sed ne
vilescat et nudatum. Igitur verum dico vobis, Veritas
dicit, quæ utique etsi non diceret, maneri omnino non
posset. Tamen commendat, inculcat, dormientes
quodammodo excitat, intentos facit, contentum non
vult, Amen, inquiens, dico vobis, quia non præteribit
generatio hæc, donec omnia fiant. Generationem autem
an corne hominum genus dicit, aut specialiter
Judaeorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,520,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,505,520,545">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,705,520,745">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
Cœlum et terra transibunt, verba autem mea non
transibunt. Cœlum quod transibit non aethereum sive
siderem, sed æereum, a quo aves cæli et nubila cœli
cognominantur, intelligere debemus, Petro attestante,
qui dicit: Quod cœli erant prius et terra de aqua,
et per aquam consistens verbo Dei, per quæ ille
tunc mundus aqua inundatus periit. Cœli autem
qui nunc sunt et terra, eodem verbo repositi sunt igitur
reserrati in die judicii, et perditionis hominum im-
piorum (2 Petr. iii); aperte docens quia non alii cœli
sunt igne verituri, quam qui aqua perdidit, hoc est,
humida hæc et nebulosa venturis æris spatia. Neque
enim aqua diluvi, qua quindecim tantum cubitis mon-
tium cacumina transcendit (Genes. vii), ultra aeris æ-
thereisque coelimia pervenisse credenda est. Quocun-
que autem pervenire potuit, eo minimum, juxta præfa-
tum beati Petri sententiam, et ignis judicii perveniet.
Si autem cœlum et terra transibunt, movere potest quo-
modo dicat Ecclesiastes: Generatio advenit, terra vero
in æternum stat (Eccles.). Sed aperta ratione cœlum
et terra per eam quam nunc habent imaginem, transeunt,
altamen per se sine fine subsistent. Præteri enim figu-
ra hujus mundi (1 Cor. vii). Et ad Joannem autem
dicit: Erit, inquit, cœlum novum et terra nova (Apoc. xxi).
Quæ quidem non alia condensa sunt, sed hæc ipsa re-
novantur. Cœlum igitur et terra et transibit et erit,
quia et ab eo quum nunc habet speciem, per ignem ter-
gentur, et tunc in sua semper natura servabitur. Unde
per Psalmistam dicitur: Mutabit ea, et mutabuntur (Psal.
cli). Quam quidem ultimam commutationem suam
ipsis nobis nunc vicissitudinibus munient, quibus
nostris vasis indesinenter alternant. Nam terra a
sua specie bienali ariditate deficiet, vernali humore
viridescit: cœlum quotidie caligine noctis obductur,
et diurno claritate renovatur. Hinc ergo, hinc fidelis
quisque colligat, et interire hæc, et tamen per inno-
vationem relicta, quæ constant nunc assidue, velut ex
defectu reparari.

HOMILIA XXVI.

IN DOMINICA TERTIA IN ADVENTU DOMINI.

Luc. VII. Matth. XI. In illo tempore, convocati duo
de discipulis suis Joannes, et misit eos ad Dominum,
dicens: Tu es qui venturus es, an alium expectamus?
etc.

Non simplici corde, ut opinor, sed invidia stimu-
lati discipuli Joannis et Christi virtutes et miracula
narrabant. Nam et alibi ita apud eum queritur esse
proditum: Rabbi, qui erat tecum trans Jordaanen, cui
testimonium perhibuisti, ecce hic baptizat, et omnes ve-
niunt ad eum. Quibus tunc respondit Johannes: Quia
non potest homo accipere quidquam, nisi fuerit ei datum
a cælo; ecce ostenduntur tibi virtutes et miracula, qui
an sint signa venturi regni aut aliam attendite re-
sp: Examine (sic). [ilegivel] quæ hæc sunt a Domino
et utique de ipso. (Transcription continues in original
text.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa antiga; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Letras verticais A-D (nota_marginal) marcadas conforme instruções. Algumas palavras muito comprimidas na coluna direita inferior ficaram parcialmente ilegíveis e foram sinalizadas ou levemente abreviadas sem normalização.</notas>
</pagina>