<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    379                                  HED.E VENERABILIS OPP. PARS III. — PARAENETICA.                                  380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,520,1480">
    - servio tibi, et nunquam mandatum tuum preterii. Quamritur quomodo ille populus nunquam mandatum Dei praeterisse dicatur; sed facile illud occurrit, neque de omni mandato dictum esse, sed de uno maxime necessario, quo nullum alium Deum colere jussus est. Neque iste finis in omnibus Israelitis, sed si his intelligitur habere personam, qui nunquam ab uno Deo ad simulacra conversi sunt. Quamvis enim, ta: quam in agro positus, iste filius terrena desideraret, ab uno tamen Deo ista desiderabat bona, quod etiam patris ipsius testimonia comprobatur, cum dicit: Tu mecum es semper. Non enim quasi mentientem redarguit, sed secum perseverantiam ejus approbans, ad perfruitionem potioris atque jucundioris exsultationis invitati.

    Et nunquam dedisti mihi haedum, ut cum amicis meis epularer. Peccator profecto laedi nomine significari solet, sed absit ut Antichristum intelligam. Multum enim absurdum est eum cui dicitur, Tu mecum es semper, hoc a Patre optasse, ut Antichristo crederet. Neque omnino in eis Judaeorum, qui Antichristo crediunt, istum filium fas est intelligi. Quomodo autem epulareretur ex illa haedo, si ipse est Antichristus, qui non ei crederet? Aut si hoc est epulari ex haedi occisione, quod est de Antichristi perditione lectari, quomodo dicit filius quem recipit pater hoc sibi non fuisse concessum, cum omnes filii Dei de illius adversarii damnatione laetaturi sint? Minimun ergo ipsum Dominum sibi negatum ad epulandum conqueritur, dum eum peccatorem putat. Cum enim haedus esset illi genii, id est, cum eum sabbati violatorem et profanatorem legis existimat, jucundari epulis ejus non meruit, ut quod ait: Nunquam dedisti mihi haedum, ut cum amicis meis epularer, tale sit, ac si diceret: Eum qui mihi haedus videbatur, nunquam mihi dedisti ad epulandum, eo ipso nihil illum ipsum non concedens, quo mihi haedus videbatur. Quod autem dicit Cum amicis meis, aut ex persona principum cum plebe intelligitur, aut persona populi Hierosolymitani cum ceteris populis Juda.

    Sed postquam filius tuus hic, qui devoravit substantiam suam cum meretricibus, venit, occidisti illi situlam sanguinem. Meretrices sunt gentilium superstitiones, cum quibus substantiam dissipare est, relicto uno connubio verbi Dei, cum turba daemonum cupiditate turpissima fornicari.

    At ipse dixit illi: Filii, tu semper mecum es, et omnia mea tua sunt. Epulari autem et gaudere oportebat, quia frater unus hic mortuus erat, et revixit; perierat, et inventus est. Quod dicit Et omnia mea tua sunt, non putandum est ita dictum, quia non sint et fratres, ut tanquam in terrena hereditate parciali angustias. Quomodo possit esse omnia majoris, si habet ibi junior etiam parem suam? Sic enim a perfectis et perpuratis, ac jam immortalibus filiis habentur omnia, ut sint et omnium singula, et omnia singulorum. Ut enim cupiditas nihil sine angustia, ita nihil cum angustia charitas tenet. Cum ergo beatitudinem illam obtinuerimus, nostra erunt ad vivendum superiora, nostra erunt ad coniuendam sequalia, nostra erunt ad dominandum inferiora. Si quem autem moveat quomodo Patri supplicans Veritas dicat: Et mea omnia tua sunt, et tua mea (Joan. xvii), cui similimum videri sonare quod huic filio dicitur: Et omnia mea tua sunt, sciat unigeniti Filii esse omnia quae Patris sunt, per hoc quod etiam ipse Deus est, et de Patre natus, Patri est aequalis. Nam et illud quod de Spiritu sancto loquens ait: Omnia quae habet Pater, mea sunt. Propterea dixi quia de meo accipies, et annuntiatio vobis (Joan. xvi), de his dixit, quae ad ipsas Patris pertinent divinitatem, in quibus ilia est aequalis omnia, quae habet Pater haec. Neque enim Spiritus sanctus de creatura, qua Pater est subjecta, et Filio erat accepturus quod ait: De meo accipies, sed utique de Patre, de quo procedit Spiritus, de quo natus est et filius. Sive itaque duos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,240,540,1320">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,1480">
    filios hos ad utrumque populum, sive (ut Philippiani placet) ad duos quoslibet homines, paenitentem, videlicet, et justum, vel qui sibi justus videatur, referre volueris, congnata major frater, quia frater junior moriturus erat, et revixit; perierat, et inventus est.

    HOMILIA XLIX.

    IN DOMINICA TERTIA QUADRAGESIMAE.

    Luc. xi, Matth. xx, Marc. 11. In illo tempore Jesus ejiciens dæmonium, et illud erat multum, etc.

    Demoniacus iste apud Matthæum non solum mutus, sed et cæcus fuisse narratur, curantusque dicitur a Domino, ita ut loqueretur, et videret (Matth. ix). Tria ergo signa simul in uno homine perpetrata sunt: cæcus videt, mutus loquitur, possesus dæmone liberatur. Quod et tunc quidem generaliter sanctum est, sed et quotidie completur in conversione credentium, ut, expulso primo dæmone, fideli lumen aspiciant, deinde ad laudes Dei laetentia prius ora laxentur.

    Quidam autem ex eis dixerunt: In Beelzebub principe dæmoniorum ejicit dæmonia. Non hæc aliqua de turba, sed Pharisaei calumniabantur et Scribes, sicut alii evangelistæ testantur. Turbis quippe, quæ minus erudite videbantur, Domini semper facta mirantibus, illi contra vel negare hæc, vel quæ negare nequiverant sinistra interpretatione pervertere, laborabant, quasi non hæc divinitatis, sed immundi spiritus opera fuissem, id est, Beelzebub, qui Deus est Accaron (IV Reg. 1). Nam Beel quidem ipse est Baal, Zebub autem musca vocabatur. Nec juxta quasdam mendosas exemplaria, literæ, vel id, in fine est nomenis legenda, sed S. Deilezebub erg' dual inuscarum, id est, vir muscarum, sive hebens muscas, interpretatur, ob sordes, videlicet, immolantii cruoris, ex cujus spurcissimo ritu vel nomine principem daemoniorum cognominabant.

    Et alii tentantes, signum de caelo quærebant ab eo. Vel in morem Eliae ignem de sublini venire cupiebant (Ibid.), vel in similitudinem Samuelis tempore æstivo mugire tonitrua, coruscare fulgura, imbre ruere (I Reg. xix), quasi non possint et illa calumniari, et dicere ex occultis et variis aeris passionibus accidisse. At ilia quae calumniaris ea quæ oculis vides, manu tenes, utilitate sentis, quid feceris de his quæ de cœlo venerint? Ubique respondens, et magos in Ægypto multa signa fecisse de cœlo (Exod. vii).

    Ipse autem ut vidit cogitationes eorum, dixit eis: Omne regnum in seipsum dividendum desolabitur, et domus supra domum cadet. Non ad dicta, sed ad cogitata respondit, ut vel sic compellerentur credere potentiae ejus, qui cordis videlat occulta. Si autem omnis regnum in seipsum dividatur desolabitur, ergo Patris, et Filii et Spiritus sancti regnum non est divisum, quod sine ulla contradictione non aliquo impulsu desolandum, sed æterna est stabilitate mansurum. Si vero sanctæ et individue trinitatis individuum, imo quia individuum manet regnum, desistant Ariani minores Patre Filium, minorem Filio sanctum dicere Spiritum, quia quorum unum est regnum, horum est et una majestas.

    Si autem et Salamas in seipso divisus est, quomodo stabit regnum ipsius, quia dicitis in Beelzebub ejicere me dæmonia? Hoc dicens ex ipsorum confessione volebat intelligi, quod in eum non crederent in regno diaboli esse elegisse, quod injuste adversum se divisum stare non posset. Eligant ergo Pharisaei quod voluerint: si Salamas Satanam non potest ejicere, nihil contra Dominum quod dicerent invenire poluerunt; si autem potest, multo magis sibi prospiciant, et recedant de regno ejus, quod adversum se divisum stare non potest. Illico autem Dominus Christus ejiciit dæmonem, de dæmoniorum principium existentiam, attendunt quod sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1480,800,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; palavras incertas ou danificadas foram marcadas ou ligeiramente ajustadas para manter coerência morfológica. Marginalia A–D ao centro transcritas como leituras singulares. Script predominante: latino impresso. Pequenas lacunas onde o enquadramento da imagem corta a margem foram supridas com [ilegivel] quando necessárias — nenhuma ocorrência extensa de [ilegivel] exigida nesta página.
  </notas>
</pagina>