<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    illa quæ viderant non revera fuerint. Magistrum etiam sub dolo appellabant, cujus doctrina aperta malitia repugnanbat. Quæ vero signa, vel unde postulaverint, alius evangelista apertius ostendit dicens: Volumus signum videre de cœlo (Marc. viii). Volebat igitur et vel in morem Eliæ ignem descendere præciperet de cœlo, vel etiam in similitudinem Samuelis æstivo tempore facerent nuggire tonitrua, coruscare fulgura, imbres ruere (1V Reg. 1; 1 Reg. xii); tanquam illa quæ Dominus fecerat, non de cœlo fuissent, sed opera potius Beelzebub. Sed qui illa calumniabantur quæ præ manibus habebant, et sine utilitate sua vel fidei fieri sentiebant, multo magis illa calumniarentur, et dicerent hæc non virtute Christi, sed variis aeris passionibus accidisse. Fortassis etiam dicturi erant, similiter magos multa in Ægyptio signa fecisse de cœlo (Exod. vii). Sunt qui dicunt illos petiisse a Domino, ut manna plueret de cœlo (Exod. xvi), quia secundum alium evangelistam dixerunt: Quod signum ostendis nobis? Patres nostri manna manducaverunt in deserto (Joan. vi). Sed sive hoc sive illud petierint, intentione strenuæ calumniæ absque dubio fecerunt. Verum videamus quid eis Dominus responderit.
    Qui respondens, ait illis: Generatio mala et adultera signum quærit. Egregie satis aduleram vocat generationem Judæorum, quia legitimum virum dimiserat, et, juxta Ezechielis vaticinium, nullis se amatoribus copulaverat (Ezech. xvi).
    Et signum, inquit, non dabitur ei, nisi signum Jonæ prophetae (Jonæ ii). Quia enim illi signum de cœlo tentando petierant, respondit eis Dominus, non se signum de cœlo eis daturum, quod indigni erant accipere, sed tale quale Jonas naufragus, et cœlo sorbente voratus, tamen Dei misericordie liberatus, et accepit et dedit. Non enim merebantur accipere signum divinitatis, sed humanitatis: passionis, non glorificationis. Discipulis vero suis Dominus signum dedit de cœlo, quia ejus æternæ divinitatis gloriam, et prius in monte transfiguratus, et post in cœlum ascendente sublevatus ostendit.
    Sic enim fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, sic erit Filius hominis in corde terræ tribus diebus et tribus noctibus. Manifestissimum est ex hoc loco Jonam prophetam typum Domini Salvatoris gessisse. Jonas namque interpretatur columba, sive dolens: quæ nomina utique compleunt Redemptori, super quem baptizatum Spiritus sanctus in specie columbæ descendit (Matth. iii; Luc. iii; Marc. i). Et de quo Isaias dicit: Vere languores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit (Isaï. liii). Jonas missus est ad prædicandum Ninivæ, quæ interpretatur speciosa; et Salvator ad salutem gentium missus est, ut, illic ad fidem conversis, sibi aptaret Ecclesiam, quam pretioso sanguine mundaret, et de turpi speciosam facerent. Piscis namque, qui Jonam voravit in pelago significat mortem quam Dominus pertulit in mundo. Jonas in ventre ceti fuit tribus diebus et tribus noctibus, sic et Christus in sepulcro jacuit tribus diebus, et totidem noctibus. Et sicut Jonas in ventre ceti non permansit, sed ejectus est in aridam, ita et Salvatoris nostri anima non est relicta in inferno, nec caro ejus vidit corruptionem (Psal. xv). Sed per gloriam resurrectionis perductus est ad æternam immortalitatem. Quo exemplo declarari, juxta literarum Judaeos, sicut Ninivitæ quondam fuerant (Jonæ ii), gravius peccatis fuisse obnoxios, et nisi penitentiam subversioni proximum. Verum scit Niniuita, ita quoque adhuc diari Judæis tempus pœnitentiæ, nec eos debere desperare, si vellent pœnitentiam agere. Oriuntur hoc loco non contemnenda quaestio, quare dicantur Dominius tribus diebus et tribus noctibus fuisse in corde terræ, cum, sicut Evangelium loquitur, Parasceve hora sexta sit crucifixus, et circiter horam nonam, inclinato capite, emiserit spiritum (Matth. xxvii; Luc. xxiii; Marc. xv; Joan. xix), Sabbato in sepulcro quievit, et prima Sabbati valde diluculo a mortuis surrexit. Sed hoc synedochicus accipie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    tum est, a parte, videlicet, Iotum. Nam si partem Parasceve cum præterita nocte, quæ comprehensus est, accipias, itemque Sabbatum nihilominus cum sua nocte, ut rursus noctem Dominicam cum eodem die quo illucoscente surrexi, invenies profecto integrum triduum et tres noctes. Sciendum etiam quod dupla erit mors nostra: in anima, videlicet, et corpore. Domini vero mors simplicia fuit, quia peccatum, quod est mors animæ, non admisit, sicut et ejus resurrectio similia exstitit. Dominus autem triginta sex horis jacuit in sepulcro: una, videlicet, die, et duabus noctibus. Duodecim vero horæ diei ad viginti quatuor horas duarum noctium, simplum ad duplum sunt; et duodecim quidem horæ diurnæ simplici morti nostri Redemptoris conveniunt: viginti quatuor autem horæ nocturnæ, ad duplicam nostram consequentur mortem. Magno ergo sacramento una die et duabus noctibus jacuit in sepulcro, quia lucem simplicæ mortis suæ tenebris duplæ mortis nostræ adjunxit. Veniens enim ad nos, qui in morte carnis et spiritus eramus, unam suam, id est, carnis mortem pertulit, et duas nostras absolvit; simplicam suam nostræ duplici contulit, et duplam nostram subegit.
    Viri Ninivitæ surgent in judicio cum generatione ista, et condemnabunt eum, quia pœnitentiam egerant in prædicatione Jonæ (Jonæ iii). Condemnabuntur Ninivitæ gentem Judæorum, non potestate, sed comparatione correctionis vitæ; egerunt enim pœnitentiam in prædicatione Jonæ, quod quia Judæi ad prædicationem Domini non fecerunt, merito illorum comparatione damnabantur. Et ecce pus quam Jonas, hic; Jonas enim paucis diebus prædicavit, Christus tribus, semianimis; Jonas missus est ad Assyrios, qui barbari et increduli erant, Christus ad Judæos, qui domestici et populus Dei esse debeuerant; ille exteris gentibus, iste civibus locutus est; Jonas tantum voce prædicavit, nihil signorum exhibuit. Christus tot miracula faciens ubique non recipiebatur, sed contra Beelzebub calumniam sublevabat. Plus ergo Jona hic (Luc. xi), hoc est, in medio vestrum, hic etiam loci adverbium est.
    Regina Austri surgit in judicio cum generatione ista, et condemnabit eam, quia venit a finibus terræ audire sapientiam Salomonis. Scriptura libri Regum fert quomodo regina Saba, gente sua et imperii dignitate relicta, per tot difficultates itineris venit in Judæam, volens audire sapientiam Salomonis, quodque multa munera ei obtulerit, sed plura receperit (III Reg. x; II Par. ix). Uste ergo Judæos in judicio condemnabit, quia ipsa a finibus terræ reuexit eum, quem sapientia singularis dono æstoverit esse famosum; Judæi vero seculi habentes Divinum, qui esset virtus et sapientia Patris, non modo eum non audierant, sed blasphemabant.
    Regina Austri, inquit, surget in judicio cum generatione ista. Patef ex hoc loco una bonorum et malorum resurreccio, cum regina electa dicitur resurreccio cum reprobis.
    Et ecce pus quam Salomon hic. Uoc est, impressa curarum inter vos conversatur, ubi Solomonie incomparabiliter præstantior est. Mystice in Ninivitibus pœnitentibus, et electa regina Austri illes Ecclesiæ prædicatur, et Israel præteritur. Sancta etiam Ecclesia ex duabus partibus congregatur, altera eorum qui non peccaverunt, altera eorum qui peccate desierunt.
    Cum autem immundus spiritus exierit ab homine, ambulat per loca arida, quærens requiem, et non invenit. Posset quidem simpliciter intelligi quod hoc Dominus ad ostendendum distinctionem suorum et Satanæ operum adjunxerat, quia, videlicet, ipse post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras finalizadas na margem com hífen indicadas tal qual no original; corte de linha indicado mantendo palavras separadas; não foram feitas normalizações ortográficas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>