<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    327. BEDE VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    quimur, ut merito, cum Propheta gementes singuli di- A
    anuus: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in
    delictis peperit me mater mea (Psal. l.). Ille autem
    solus veraciter sanctus est qui ut ipsam conditionem
    naturæ corruptibilis vinceret, ex commixtione car-
    nalis copulæ conceptus non est. Sanctum, inquit,
    vocabitur Filius Dei. Quid hic dicis, Nestoriane, qui
    beatam Mariam Dei negans esse genuitricem, apertam
    nitieris impugnare veritatem? Ecce Deum dixit su-
    perventurum, Dei Filium nasciturum. Quomodo
    ergo aut Dei Filius Deus non est; aut quæ Deum
    edidit, quomodo θεότοκος, id est, Dei genitrix non
    esse poslet?
    
    B Ecce Elisabeth concepit (ua et ipsa concepit filium
    in senectute sua. Et hic mensis sextus est illi, quæ vo-
    catur sterilis, quia non erit impossibile apud Deum
    omne verbum. Ne virgo se parere poxe dislidat, ac-
    cipiat exemplorum sterilis anus pariturae, ut discat om-
    nia Deo possibilia, etiam quæ naturæ ordine videri-
    tur esse contraria. Si quem vero moveri quomodo
    beatae Mariæ cognatam dicat Elisabeth, cum herede
    domo David, illa de filiaibus Aaron originem duxerit
    animadvertat proavos earum invicem liberis nuptum
    traditis utrumque tribum potuisse conjungere. Cui
    si hæc expositio fortè non suffecerit contentiousis
    insistenti, quæas hoc contra interdictum legis fieri
    nequiverit, legat Exodum, ubi scriptum est: Accepit
    autem Aaron uxorem Elisabeth filiam Aminadab, so-
    rorem Naason, quae peperit ei Nadab, et Abiuud, et
    Eleasar, et Ithamar (Exod. vi); videalteque ante edi-
    ctum legis superna provisione sacerdotalem regali
    juncum jam fuise progeniem, ut videlicet Dominus
    Jesus Christus, qui secundum carnem verus Rex et
    sacerdos erat futurus, ip-sam quoque carnem ut
    utraque, David scilicet et Aaron stirpe susceperet.
    Unde et in hac utraque tribu christiana per legem
    mysticum celebrabatur, Christi nimirum nominis
    pariter et generationis præmunitum. Et ipse David
    domum Dei ingrediens panem sanctum et gladium
    quasi Rex et sacerdos accepit, illum videlicet de suo
    semine venturum præfigurans, qui et pro nostra li-
    bertate regis jure pugnaret, et pro nostra absolu-
    tione panem suæ carnis offerret.
    
    Dicit autem Maria: Ecce ancilla Domini, fiat mihi
    secundum verbum tuum. Quanta cum devoᷣtione humi-
    litias, quæ et angeli pronissimi optat impleri, et
    seipsam, quæ mater eligitur, ancillam nuncupat,
    apertissime insinuans quam illi sibi meriti vindicet
    in eo quod Domini jussis obsequentel. Fiat, inquit,
    sine viri semine conceptus in virgine, nascatur de
    Spiritu sancto integra carnis sanctuum, quod nascetur
    de homine matre sine homine patre, vocetur Dei
    Filius.
    
    HOMILIA XXVII.
    
    IN FERIA SEXTA QUATUOR TEMPORUM.
    
    In illo tempore, exurgens Maria abiit in montana
    cum festinatione in civitatem Juda, et intravit domum
    Zachariæ, et salutavit Elisabeth. Et factum est, ut
    audivit salutationem Mariæ Elisabeth, exsultavit in-
    funs in utero ejus. Et repleta est Spiritu sancto Eli-
    sabeth, et exclamavit voce magna et dixit: Benedicta
    tu inter mulieres, et benedictus fructus ventris tui. No-
    tandum quod præmissa de Chiristâ prophetia non re-
    ferunt tantum miraculis, sed et verborum proprietate
    completur. Ille est etiam fructus, qui David patriar-
    cha sub injuriando pronuntiatur. De fructu ventris
    tui ponam super sedem meam (Psal. cxxxi). Simul-
    que intendunt quando audivi voce Maria ab Elisabet
    qua a Gabriele, benedictur, quatenus et angelis et
    hominibus veneranda, et cunctis ineritio feminis
    præferenda monstratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    E intravit in domum Zacharie, et salutavit Elisa-
    beth. Disce virgo humilitatem Mariæ, ut et corpore
    casta et pectore possis esse devota. Visitat junior
    seniorem, salutat virgo uxorem. Deceat enim, ut quo-
    rastiov Virgo, eo sit humiliior, et senioribus deferens
    habitum castitatis præconio commendet humilitatem.
    Aliter, Maria ad Elisabeth, Dominus venit ad Joannem;
    hæc ut Spiritu sancto repleatur, illius ut ba-
    ptisma consecreetur, majorumque humiliatio, minu-
    rum est utrique exaltatio. Denique sequitur:
    
    Et factum est ut audivit salutationem Mariæ Elisa-
    beth, exsultavit infans in utero ejus, et repleta est Spi-
    ritu sancto Elisabeth. Vile distincionem, singulo-
    rumque verborum proprietates. Vocem prior Elisa-
    beth audivit, sed Joannes prior gratiam sensi. Iliæ
    nature ordine audivit, iste exsultavit ratione my-
    sterii. Illa Mariæ, iste Domini sensi adventum.
    Iste gratian loquuntur, illi intus operantur, pie-
    tisque mysterium maternis adiorumtur profectibus,
    duplicique miraculo prophetant matres spiritu par-
    vulorum. Exsultavit infans, et replet: mater est, non
    prius mater repleta quam filius, sed cum filius esset
    repletus Spiritu sancto, replevit et matrem.
    
    Et exclamavit voce magna, et dixit: Benedicta tu
    inter mulieres, et benedictus fructus ventris tui. No-
    tandum quod præmissa de Christi prophetia non re-
    ferunt tantum miraculis, sed et verborum proprietate
    completur. Ille est etiam fructus, qui David patriar-
    cha sub injuriando pronuntiatur. De fructu ventris
    tui ponam super sedem meam (Psal. cxxxi). Simul-
    que intendunt quando audivi voce Maria ab Elisabeth
    qua a Gabriele, benedictur, quatenus et angelis et
    hominibus veneranda, et cunctis ineritio feminis
    præferenda monstrer.
    
    Et unde hoc mihi ut veniat mater Domini mei ad
    me? Non quasi nescia perquirit, quod nimirum san-
    ctus Spiritus esse cognoscat, se, videlicet, a matre
    Domini a pingoris sui profectum salutari; sed mi-
    raculi novitate perculsa, non hoc sui meriti, sed mu-
    neris fatetur esse divini.
    
    Ecce enim ut facta est vox salutationis tuæ in auribus
    meis, exsultavit in gaudio infans in utero meo.
    Erubescabat Elisabeth onus parentis, quandiu re-
    sievebat mysterium religionis. Sed quæ occurrat se,
    quæ conceperat filium, jacitare se cupit, quia gene-
    rabat prophetitam. Et quæ ante erubescebat, bene-
    dicit; et quæ dubitabat ante, firmatur. Ecce enim, in-
    quit, ut vox salutationis tuæ facta est in auribus meis,
    exsultavit gaudio infans in utero meo. Itaque magna
    voce clamavit, ubi Domini sensi adventum, quia re-
    ligio num credidit partum. Nulla enim causa erat pu-
    rioris, ubi prophetæ ortus, datos non affectare fidem
    generacionis asciscereit.
    
    Et beata que credidit, quoniam perficientur ea quæ
    dicta sunt ei a Domino. Vides non dubitasse Mariam,
    sed credidisse, et inde fructum fidei conseruatur.
    Beata, inquit, que credidit. Et vere beata quæ sa-
    cralio præstalnitor; cum enim sacerdos negasset,
    et virgo correxit erorem. Nec mirum si Dominus re-
    demptur us mundum operationem suam inclinavit a
    matre, ut per quam salus omnibus prolabatur, eadem
    prima fructum salutis hauriret et pignore. Pariter
    que notandum quantà Elisabeth animam gratia Ma-
    ria iribrante dilavit, quem simul de præerio, præs-
    senti atque futuro, per prophetie spiritum illustra-
    vit; dicens enim: Beata que credidisti, aperte indi-
    cat quia verba angeli quæ dicta ad Mariam fuerant,
    per spiritum agnovit; atque subjungens Perficientur
    ea quæ dicta sunt tibi a Domino, quæ etiam eam in
    futuro sequeurentur prævidit. Nam vero Dominii sui
    nominanus, quia Redemptorem humani generis in
    fover portare debuivet.
    
    Et ait Maria: Magnificat anima mea Dominum. Et
    exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo. Tum,
    inquit, me Dominus tamìque laudato munere supli-
    cavit, quod non ullo linguæ orificio explicari, sed
    ipso vix intimi pectoris affectu valeat comprehendiri;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Piccola perdita testuale in alcuni punti: parole con trattino a fine riga sono riportate come apparso. Non sono state effettuate correzioni del contenuto; trascrizione rispettata letteralmente, mantenendo abbreviazioni e segni tipografici visibili.</notas>
</pagina>