<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    311                                            BEDAË VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.                                            312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,945">
    per innumeras tormentorum desideriorum cogitationes A spargit, ad considerationem sui spre nullatenus colligit.
    Et tenens manum puellæ, ait illi : Tabitha, cumi, quod est interpres:am : PVELLA, ibi dico, surge. Quærat diligens lector, quare verax evangelista dictum Salvatoris exponens, interposuerit de suo Tibi dico, cum in Syro sermone quem posuit, non plus si dictum quam Puella, surge. Nisi forte propter exprimentiam vim dominicæ jussionis, hoc agendum putavit, magis sensum loquentis, quam ipsa verba suis curans intinere lectoribus. Nam et familiari constet esse evangelistis atque apostolis, cum de Veteri Testamento testimonia assumerunt, magis sensum propheticum ponere curare, quam verba. Tenens autem manum puellæ Dominus, suscitat eam, quia nisi prius mundatæ fuerint manus Judæorum, quæ sanguine plenae sunt, Synagoga eorum mortua non consurgeret.
    Et confestim surrexit puella, et ambulabat. Bene surrexit, et ambulabat. Quemcunque enim peccatis mortuorum superæ manas miseriationis resuscitatura tetigerit, non solum a sordibus et vetero scelereum exsurgere, sed et in bonis continuo prolicere debet operibus, videlicet, juxta Psalmistam, ingrediens sine maculâ, et opera exercens justitiæ (Psal. xiv).
    Et obstuperunt stupore maximo. Et præcepit illis vehementer, ut nemo id sciret, et jussit dare illi manducare. Ad testimonium quidem veræ resuscitationis dari puellæ manducare præcepit, ne non veritas, sed phantasma quod a pariebat ab incredulis putaretur. Sed eisi quis a spiritali morte surrexit, cœlesti necesse est mox pane satietur, et divini, scilicet, verbi et sacrosancti altaris participes efficius. Nam, juxta moralem intellectum, tres illi mortui quos Salvator in corporibus suscitavit tria genera resurrectionis animarum significant. Siquidem nonnulli consensus male delectationi præbendo latente tantum cogitatione peccati sibi mortem consciscunt. Sed tales se vilificare significans Salvator, resuscitavit filiar archisynagogi nundum foras elatam, sed in domo mortuorum, quasi vitium secreto in corde tegeremus. Alii non solum noxæ delectationi consumtendo, sed et ipsum malum, quo delectantur exempla mortuum suum quasi extra portas efferunt. Et hos se si pœniteant resuscitare demonstrans, suscitavit juvenem filiam vitæ extra portas civitatis elatam, et reddidit matri suam, quia respiciens tem a peccati tenebris animam unitati refulsit Ecclesiæ. Quidam vero non solum cogitato, vel faciendo, illicita, sed et ipsa peccandi consuetudine se quasi sepelendo corrumpunt. Verum nec ad hos erigendo minor fit virtus et gratia Salvatoris, si tamen adinint cogitationes solliciti, qua super eorum salute velut devote Christo sorores invigilent. Nam ad hoc intimandum resuscitavit Lazarum quatuor dies in monumento habitum, et, sorore abstente, jam fletorem (Joan. xi), quia nimium pessima noxius actus solebat tanta comminari. Notandum autem quod quanto gravior animæ mors ingrueirt, tantùm verius necesse est, ut resurgere mereatur, poenitentis fervor insitit. Nam leviores et quotidiani erroris eventris pœnitentiæ possunt remedio curari. Quod occulte volens ostendere Dominus jacentem in conglomeratâ mortuorum, facillima ac brevissima vero resuscitat dicens : Puella, surge. Quam etiam ob faci talem re-ecitum jam mortuam fuisse negaverat. Delatum autem fors juvenem mortuum, pluribus, ut reviscerere debeat, dictis corroborat, cum ait : Juvenis, tibi dico, surge. Quatru dumnus vero mortuus, ut longa præmentis sepulti clausit, evadere posset, fremuit spiritu Jesus, turbavit seipsum, ferymas fuditi, rursum fremuit, ac magna voce clamavit : Lazare, ei foras. Et sic tandem qui erat desperatus, discussa tenebrarum pondera, vitae linque reddiditur. Sed et hoc interdum, quod quia publica vox publico eget remedio, levia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,945">
    peccata leviore et secreta quœint pœnitentia deleri, puella in domo jacens paucis arbitrirs exsurgit, eidemque vehementer ut recinni id manifestent precipitur. Juvenis extra portam, turbo multa contaminante atque inhumane, suscitatur : Lazarus de monumento vocatus in tantum populis imposit, ut ob eorum qui videre testimonium plurimæ Dominus turbæ cum palmis occurrenter, et multi propter illum abirent ex Judæis, et crederent in Jesum. Quartum vero mortuum nominante discipulo Dominus audivit; sed quia qui pro ejus excitatione precamur vivì desferant : Dimitte, inquiit, et mortui sepelint mortuos suos (Math. viii), id est, mali malos nosiosis laudibus gravent, et quia non adest justus qui corripiat in misericordia, oleum peccatoris impinget caput eorum (Psal. cxl).
    HOMILIA XXI.
    IN SEPTEMBRIS FERIA QUARTA QUATUOR TEMPORUM.
    MARC. IX, MATTH. XVII, LUC. IX. In illo tempore, respondens unus de turba dixit ad Jesum: Magister, admîle filium meum ad te, habentem spiritum multum, etc.
    Narratur in præcedenti sancti hujus Evangelii capitulo quia, venientes ad discipulos suos, Dominus vidit turbam multam circa eos, et Scribas congquerentes cum illis. Et confestim omnis populus videns eum stupfectus est, et exsaverunt, et occurrentes salutabant eum. Notanda est in omnibus hujus distantiæ mentis Scribarum et turbe. Erat autem cum discipulis turba, erant et Scribe, sed, adveniente Domino, mos omnis turba superfacta exavit, cumque salutans occurrit : Scribe nihil devotions, sed, humilitatis et reverentiæ et exhibuisse narratur. Quid autem cum discipulis Domini turba sive Scribe conquirerent, Evangelista nostro dicit. Potest vero, ni fallor, apte intelligi de hoc questione fuisse motam, quare ipsi cum essent discipuli Salvatoris, salvare dȩmonizacum, qui in medio erat posius, non possent, quod ex sequentibus Evangelii verbis potest concludi, dum dicitur :
    Et interrogavit eos: Quid inter vos conquiritis? Et respondens unus de turba dixit : Magister, alio filium meum ad te, habentem spiritum multum, qui ubiqueum eum appellerent; alibid eum, et spumat et stringit dentibus et exseit. Et dixit discipulis suis ut eigerent illum, et non potuerunt. Notandum autem quod semper loca rebus congruunt. In monte Dominus orat, transformatur, discipulis arcana suæ majestatis aperit; in inferiora descendens turba occurre occipitur, reserorum Heu pulsatur; sursum discipulis mysteria regni reserat, deorsum turbis peccata infidelitatis exprobrat; sursum Patris vocem in cui sequi se jcurant pandit, deorsum spiritus malos ab his qui vexabantur expellit. Qui etiam nunc pro qualitate memororum aliis ascendere, illis vero non desistit descendere. Nam carnes adhuc et incepientes, quasi ima petens conformati, duci, castigi, perdelos autens, quorum conversatio in cordi est, subtiliues exodit eudo glorificati, elsewhere diuturnis instuti, et sapere quasi a turbis ne numiri qui em videntur dol. Demonum autem autem hicus quem descenderit de monte Dominus sanavit, Marcus in idem verbum mutunque, Matthæus vero lunaticum fuit commemorat (Math. xvii). Significat autem eos de quibus scriptum est : Stultus ut luna mutatur (Eccli. xxvii). Qui nunquam in eodem statu permanentes, nunc ad hæc, nunc ad illa, vita mutati, crescunt atque decrescent, Qui muto sunt non confitentido idem, surdi, nec ipsum aliquam tenuis veritatis audiendo servorum. Spumant autem, cum utilitia tabescent. Sultorum parumve et languentium atque hebetium est spumas salvare ex ore dimittere. Stridente dentibus, cuntra iracundias furore flamenscent. Arcentum cum otio torpente languescunt, et qualia virtutes industriæ confortant, cuncti vixenur. Quod autem ait : Et dixit discipulis suis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; conservadas abreviações e pontuação tipográfica. Algumas palavras parcialmente ilegíveis reconstruídas com base no contexto; indicadas como transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>