<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    385 BEDE VENERABILIS OPP. PARS III. — PAI...???... 38?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,880,120">
    HOMILIA L.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,960">
    IN FERIA SECUNDA POST DOMINICAM OCULI.
    Luc. iv, Matth. xi, Marc. vi, Joan. vi. In illo tempore dixerunt Pharisaei ad Jesum: Quanta audiuitis facta in Capharnaum, fac et hic in patria tua, etc.

    Refert superius evangelista, quia cum venisset Dominus Nazareth, et in synagoga lectoris functus officio, ab omnibus intenta et studiosa fuisset intentione auditus, cunctique mirarentur in verbis gratia, quae procedebant de ore illius, ceperunt Pharisaei et Scribae invidentes dicere: Nonne hic est filius Joseph? Quanta Nazarenorum caecitas, qui eum quem in verbis fascisque Christum esse cognoscunt, ob generis tantum notitiam contemnunt: quorum tamen error salus nostra est, et haereticorum condemnatio. In tantum enim cernebant hominem Jesum Christum, ut hunc filium Joseph, et juxa alios evangelistas fabrurn, vel fabri, clamaret filium. Inter quae intueendum, quare Christus in carne apparens fabri filius, imo faber appellari voluerit. Sanogue intellectui sentiendum, quod etiam per hoc se ejus ante saecula Filium esse docuerit, qui fabricator omnium in principio creavit Deus caelum et terram (Gen. i). Nam etsi humana non sunt comparanda divinis, typus tamen integer est, quia pater Christi igni operatur et spiritu. Unde et de ipso, tanquam fabri filio, precursor ejus ait : Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igni (Luc. iii), qui in domo magna hujus mundi diversi generis vasa fabricat; imo vasa iræ spiritus igne molliendo in misericordiae vase commutat (Rom. ix). Unde bene Malachias, cum ex persona Patris diceret : Ecce mittam angelum meum, et preparabit viam ante faciem meam. Et statim veniet ad templum sanctum suum dominator, quem vos quaeritis (Malac. iii); post pauca subiunxit atque ait : Et replebit conferta et emundans argentum, et purgabit filios Levi, et conslabit eos quasi aurum et quasi argenn ... (Ibid.). Sed hujus sacramenti Judaei ignari, divinae virtutis opera prosapia carnalis contemplatione despicunt, sicut non solum ex praecedentibus ipsorum, sed etiam ex subsequentibus Domini verbis apparet, cum subditur:

    Et ait illis : Utique dicitis mihi hanc similitudinem, Nedicte, cura leipsum. Quanta audivimus facta in Capharnaum, fac et hic in patria tua. Quorum insana heresidia sanam licet nesciuis sitam confiteretur, qua Dominum Christum fabrum cognominat et medicum. Faler est enim verus, quia omnia per ipsum facta sunt (Joan. i); medicus est, quia omnia per ipsum restaurata sunt in coelis et in terra (Ephes. i). Et sicut de se ipse testatur, non habent opus sani medico, sed male habentes (Luc. v). Et quia diximus quo instrumento fabricandi, dicamus et quo alatur genere medicandi. Praeternis vidit cœcum a nativitate, exspuit in terram, et fecit lutum de spulo, linivitque super oculos ejus, et dixit ei: Vade lava in natatoria Siloë (Matth. ix; Joan. ix), quod interpretatur missus. Abiit ergo et lavit, et venit videns. Agnosce igitur magnae modum medicinae, et gaude, quia per hanc illuminari meruisti. Lutum de terra, caro Christi est sputum de ore, divinitas ejus est, quia caput Christi Deus. Sputum luto innisum, nos illuminati in natatoria Siloë baptizatos, quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, et vidimus gloriam ejus (Joan. i), quam prius tenebris argenti- lus comprehendebare non potueramus. Per fabrum ergo Christum creatus es, ut esses; per medicum Christum recreatus es, ut post vulnera sanus esses. Qui ab irridentibus quidem civibus seipssum curare, loco est, in sua patria virtutes facere monetur, sed non otiose ad evangelisia alio exculsatur (Marc. vi), quia non poterat ibi virtutem ullam facere, nisi paucos infirmos imposssitis manibus curavit. Et mirabitur propter incredulitatem illorum, ne fortasse quis vilioren nobis licere debere patria putaret affe-

    A cum. Amabat itaque cives, sed ipsi se charitate patria livore privabant.

    Ait autem : Amen dico vobis, quia nemo propheta acceptus est in patria sua. Prophetam dici in Scripturis Dominum Christum, et Moyses est, qui ait : Prophetam suscitabit vobis Deus vester de fratribus vestris tanquam me (Deut. xviii). Non solum antem ipse qui caput et Dominus est prophetarum, sed et Elias, Jeremias, caeterique prophetae minoris in patria quam in exteris civitatibus habitit sunt. Quia prope modum naturale est cives semper civibus invidere. Non enim considerant praesentia viri opera, sed fragilium recordantur infantiam, quasi non et ipsi per eosdem aetatis gradus ad maturam aetatem venerint.

    In veritate dico vobis, multae vixae erant in diebus Eliae in Israel, quando clausum est caelum annis tribus et mensibus sex, cum facta esset fames magna in omni terra, et ad nullam illarum missus est Elias, nisi in Sarepta Sidonias ad mulierem viduam (III Reg. xvii). Non, inquiit, hoc quod divina fastidiosis civibus beneficia subtraho prophetarum gestis adversar ... , quia sicut, fame quondam omneam terram premente, nemo est in Judæa repertus Elæ dignus hospitio, sed exteræ gentis est vidua quaesita, quae ob fidei gratiam a tanto propheta visitari deberet. Et sicut multis ibidem leprosius Naaman tantum Syrius, quia devote quaesierat, ab Eliseo propheta curari promoeurit, et sic vos non alia quam invidie perfidiasque causa superno numere privabit. Quorum si facta prophetarum etiam allegorice disseruis, invenies profecto Dominum in patria sua, a qua receptus non est, perfidia superbiam notasse Judæorum. Nomine vero Capharnaum, quae ager consolationis interpretatur, gentium praedicassae salutem, ubi maiora quotidie signa per apostolos apostolorumque successores, non tam in corporum, quam in animarum sanatione partantur. Igitur vidua ad quam Elias missus est, gentium designat Ecclesiam, quae, a suo diutissus Conditorre deserta, populum receptet saltem nescitum, quasi pauperem filium genea sipe nutricabitur, id est, verbo fructus ex parte docebat, donec adveniens sermon propheticus, qui, excitando vellere Israelis, ut pote clausc ceali janua, fame periclitabatur in Judoea, pascereuti ibi simul, et pasceret, et recepclus, videlicet, a credentibus, et reficiens ipse credentes. Unde bene hac eadem vidua in Sarepta Sidonis dictum esse morata. Sidon quippe venatio iniquitus, Sarepta vero incendium vel angustia panis interpretatur, quia ubi abundant peccatum, superabundavit gratia (Rom. v). Ubi rebus supervacuus acquirendis quasi aucupandi cura inpendebatur, ubi dirae sitis incendium panisque spiritalis anela flebat angustia, ibi farina oleumque ore prophetico benedicitur, id est, fructus et hilarias charitatis, sive gratia corporis Dominici, et charismatis unctio indelectivo verbi coelestis munere foecundatur. Cuius inhaecnus in vasus oleum gaudii spiritalis et benedictionis farina non deficit, ceterisque quae non credunt gentibus, injopia panis divini miseris et venatili deditis inutili. Nam et ipsa pulcherrime mysticium sibi prius quam moreretur panem factura; duo se ligua colligere velle testatur; non solo ligni nomine, sed etiam numerio lignorum signum crucis exprimeus, quo nobis est panis vitae preparatorum aeternæ.

    Et multi leprosi erant in Israel sub Eliseo propheta, et nemo eorum mundatus est nisi Naaman Syrus (IV Reg. v). Quia nota est historia, de mysterio necessitatis paucis intimemus. Et Naaman ergo iste Syrus, qui interpretatur decor, populum demonstrant solitum quondam perfidias scelerumque lepra maculorum, sed per sacramentum baptismatis ad omni ... (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com sequências de pontos ou aproximações entre parênteses; não se introduziram traduções nem normalizações. Onde a imagem apresenta corte, indiquei continuação com "(continues)".</notas>
</pagina>