<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    377                                        SECT. I. HOMILÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITIÆ.                                        378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    ad spem indulgentiæ peccatorum, hoc est, post lon-
    ga illuc remansam a Patre mereri osculum chari-
    talis.
    Dicitque ei filius: Pater, peccavi in cœlum et coram
    te; jam non sum dignus vocari filius tuus. Incipit
    jam peccata constitutus in Ecclesia confiteri, nec
    dicit omnia quæ dicturum se esse promiserat, sed
    usque ad illud: Non sum dignus vocari filius tuus. Hoc
    enim vult fieri per gratiam, quod se indignum esse
    per merita fateatur. Non addit quod in illa medita-
    tione dixerat: Fac me sicut unum de mercenariis
    tuis. Cum enim panem non haberet, vel mercenarius
    esse cupiebat, quod post osculum patris generosissi-
    me jam dedignatur. Intelligit namque inter filium,
    mercenarium et servum, non minimam esse distan-
    tiam: servum, videlicet, esse eum qui adhuc retine- retur [ilegivel], sive præsentiarum legum a vitiis temperat:
    mercenarium, qui, spe atque desiderio regni cælo-
    rum, illum, affectu boni ipsius atque amore virtu-
    tum. In quorum virtutum trium consummatione,
    beatus Apostolus omnem salutis summam conclu-
    dens, Nunc, inquit, manet fides, spes, charitas, tria
    hæc, major autem his charitas (I Cor. xiii). Fides
    jamque est, quæ, futuri judicii ac suppliciorum me-
    tu, vitiorum facit contagia declinare; spes, quæ,
    concessit nostram de præsentibus avocans, universas
    corporis voluptates cœlestium præmiorum exspeta-
    tione collenint; charitas, quæ nos ad mortem
    Christi et spiritualium virtutum strictum mentis ar-
    dore succedens, quidquid illis contrariurn est, toto
    facit odio detestari. Unde pridie iste postquam in
    seipsum reversus, dire famis supplicia formidaba-
    bat, velut jam servus effectus, etiam mercenari-
    statum de mercede jam cogitans conscipiscit. Sed
    cum pater occurrens, non contentus minora conced-
    dere, utroque gradu sine dilatione transcurso, pri-
    stinos filiorum restituit dignitati; nec jam de mer-
    cede conductoris, sed de hæreditate fecit cogitare
    parentis.
    
    Dixit autem pater ad servos suos: Cito proferte
    stolam primam, et induite illum. Stola prima est ve-
    stis innocentiae, quam homo bene conditus accepit,
    sed male persuasus amisit, quando post culpam præ-
    varicationis cognovit se esse nudum, gloriamque im-
    mortalitatis perdita pellicem, hoc est, mortale sum-
    psit indumentum. Servi qui eam proferunt, reconci-
    lationis prædicatores sunt. Proferunt enim stolam
    primam, quando mortales terrenæque homines ita
    sublimandos asseverant, ut non solum cives angelo-
    rum, sed et hæredes Dei, et coheredes sint Christi
    futuri (Rom. viii).
    
    Et dant annulum in manum ejus, et calceamenta in
    pedes. Annulus est vel sinceræ fidei signaculum,
    qua cuncta promissa in credentium cordibus certa
    impressio signantur, vel nuptiarum pignus illarum
    quibus Ecclesia sponsatur. Et bene annulus in ma-
    num datur, ut per opera fides clarescat, et per fidem
    opera firmetur. Calceamenta autem in pedes of-
    ficiun evangelizandi denuntiant, ut cursus mentis ad
    cœlestia tendens, a terrenarum cogitatione rerum
    invioloa servetur et munda, priorumque munitis
    exemplis, super serpentes et scorpiones securus in-
    cadat. Manus igitur et pedes, id est, omum ornament
    et cursus, opus, ut recte vivamus; cursus, ut ad
    æterna gaudia properemus. Non enim habemus hic
    manentem civitatem, sed futuram inquirimus (Heb.
    xiii).
    
    Et adducit vitulum saginatum, et occidit. Vitulus
    saginatus ipse enim Dominus est, sed secundum car-
    nem. Et bene saginatus, quia caro ejus adeo est
    spirituali optima virtute, ut pro totius mundi salute
    sufficiat in odorem suavitatis, nitemon, videlicet,
    immolationis ad Deum mittere, et pro omnibus exo-
    rare. Adducere autem vitulum, et occidere, est
    prædicare Christum, et mortem ejus insinuare. Tunc
    elemosina quæque nostrum quasi recens occiditur, cum
    credit occisum; tunc caro ejus comedetur, cum ejus
    [ilegivel] fiant mysteria in fide celebrate.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,510,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    passionis sacramentum et ore ad emundationem per-
    cipitur, et corde ad imitationem cogitatur.
    
    Et manducemus et epulemur, quia hic filius meus
    mortuus erat, et revixit; perierat, et inventus est. Non
    solum filius, qui revixit, et inventus est, verum pa-
    riter et servi illius sacrosancti vituli qui propter filium
    occisus erat carne resecti epulantur, quia Patris ci-
    bus salus est nostra, et Patris gaudium nostrorum
    est remissio peccatorum. Nec tantum Patris, sed et
    Filii et Spiritus sancti, quia sicut una in divinitate
    voluntas et operatio, ita et una est delectatio sanctæ
    et individuale Trinitatis. Unde beatus Abraham tres
    angelos hospitio recipiens (Gen. xviii), vitulum te-
    rrenum et optimum occidisse, esique cum lac,
    pane et butyro, epulandum, legitur obtulisse. Quia
    qui beatum Trinitatem recte devotionis officiis resi-
    cere, id est, testificari desiderat, mortem quoque de-
    bet unigeniti Filii Dei in carne, quæ est una in ea-
    dem Trinitate personæ, pia confessionis sincerae
    celebrare. Et notandum quod ante stola prima, ante
    annulum, ante calceamenta præstantur, ut sic deinde
    vitulus immolatur, quia nisi ipse quisque primæ
    immortalitatis induerit, nisi annulo fidei opera præ-
    munierit, nisi ipsam fidem pie confitendo prædica-
    verit, non potest sacramentis interesse cœlestibus.
    
    Et caperum epulari. Ista epulæ atque festivitas
    nunc celebratur, per orbem terrarum Ecclesia di-
    latata atque diffusa. Vitulus enim ille in corpore et
    sanguine Dominico et offertur Patri, et pascit totam
    domum.
    
    Erat autem filius ejus senior in agro. Filius senior,
    populus Israel est, qui, licet in longinqua non abie-
    rit, non tamen domi, sed in agro dicitur esse mora-
    tus, quia populus idem neque usque ad colenda
    Creatorem deseruit, neque legis, quam acceperat,
    interiora penetrare, sed, litteræ solum custodiam con-
    tentus, exteriora unagi?s, et terrena operari simul
    et sperare solebat, audiens per prophetam: Si vo-
    lueritis et audieritis me, bona terræ comedetis
    (Isaï. i).
    
    Et cum veniret et approprinquaret domui, audivit
    symphoniam et chorum. Appropinquavit filius domui,
    cum populus ille in quibuscunque Israelitis conside-
    rationibus (nam multi tales inveoti sunt in eis, et
    saepe invenuntur) labore servilis operis improbo,
    ex iisdem Scripturis Ecclesiæ liberalitatem considerebat.
    Audiit symphoniam et chorum, scilicet, spiritus ple-
    nos vocibus consonis et Evangelium prædicare, quibus
    dictum est: Obsecro vos, fratres, ut idipsum dicatis
    omnes (I Cor. 1) et concorditer, conversantium ani-
    mam et cor unum in laudes Dei.
    
    Et vocavit unum de servis, et interrogavit quas hæc
    essent. Idque dixit illi. Vocat unum de servis, cum
    sumit ad legendum aliquem Prophetarum, et in eo
    quaerens quomadmodum interrogat, unde ista festa
    in Ecclesia celebrantur, in quibus se esse non videt.
    Respondit ei servus patris Propheta:
    Frater tuus venit, et occidit pater tuus vitulum sa-
    ginatum, quia salvum illum recepit. In extremis enim
    terræ fuit frater tuus, sed inde major exsultatio can-
    tium Domino canendum novum, quia laus ejus ab
    extremis terræ (Isai. xliii). Et propter eum qui ab-
    sens erat, occisus est ille cui dictum est: Et holo-
    caustum tuum pingue fiat (Ps. xxii).
    
    Indignatus est autem, et nolebat introire. Pater
    ergo illius egens excipe rogare illum. Indignatur autem
    nunc, et adhuc non vult introire. Cum ergo ple-
    nitudo gentium intraverit, egredietur opportuno
    tempore pater ejus, ut etiam omnis Israel salvus
    fiat, ex cujus parce cœcitas facta est, velut absentia
    in agrum, donec plenitudo filii minoris longe in
    idololatria gentium consituti rebus ad manducan-
    dum vitulum intraverit (Rom. xi). Erit enim quando-
    que aperta vocatio Judæorum in salute Evangelii,
    quam manifestatione vocationis tanquam egressum
    patris appellat ad rogandum majorem filium.
    
    At ille respondens dixit patri suo: Ecce tot annis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,510,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,640,510,690">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem impressa; hifenizações de linha foram mantidas quando visíveis. Algumas palavras estavam pouco nítidas e foram marcadas [ilegivel] ou aproximadas conforme contexto; bboxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>