545

SECT. 1. llOMILIE. — LIB. H1. HOM. SUBDITITI.E, $46

foris saevisse perhibentur. Nam etsi multa illic dis- A vitam eterna:n possidebit (Ma:th. xix ). Quia quisquis

ciputlorum merita navigabant, tuuc adhue eam per-
fldis proditoris agitabat: et qui suis merüis firmi
fuere, tnrhabantur alienis. ltem Paulus cum fratri-
bus tlierosolymam navigans, et diem Pentecosten
ibi, Spiritusque sancti gaudia celebrare festinans,
fecto cursu cunctis peragrat (Act. xx). Porro ab llie-
rosolymis Romam relegatus (Act. xxvii ) ; quia cum
infidelibus iter agit, mare urit, veniri refragantur,
imber imminet, frigora fatigant, astra obnubilant,
terra negatur, triticum in mare jaciatur, navis ar-
m3renta tolluntur : ipsa postremo uavis arenis illisa
dissolvitur , uaut:b quam — nom agnoscunt lerram
nando pelunt : el qui seculi undas onerati. eupidi-
tribus subierant, eodem adversante szculo vix nudi
evadunt, juxta quod idem Apostolus ait : /pse autem
salvus erit, sic tamen quasi per ignem ( 1 Cor. wm ).

HOMILIA. XXXV.
JN DOMINICA SEXAGESIM.E,

Lec. vtt, MarrB. xin, Manc. 1v. In illo tempore, cum
turba p uriaia conveniret, ec de civitatibus propera-
rent ad Jesum, dizit per similitudinem ; Exiit qui
seminat seminare semen suum, Et dum seminat,
aliud. cecidit secus viam, et conculcatum est, et vo-
lucres eli comederunt illud, etc,

ilanc parabolom Dominus ideo per seipsum expos
nere dignatus et, ut figurate se loqui. innotesceret,
rerumque significationes in eis etiam que per se-
melipsui noluit explanare, doceret esse quzerendas.
Sed quia semen quod verbum Dei sit, terramque
variam quod diversum cor auditorum significet, ipse
Dominus aperuit, satorem quem nobis qurrendum
reliquit, nullum melius quaui: Filium Dei intelligere
possumus. Qui exiit seminare semen suum, quia de
sinu Patris, quo creaturae nen erat. accessus egre-
diens, ad hoc venit in mundum, ut. testimonium
perhiberet veritati (Joan. xvm, Matth. xui, Harc. iv).
Unde bene juxta evargelistas alios hane parabolam
dicturus, de domo exisse, mare adisse, navem cone
scendisse perhibetur : ipsum nimirum situ corporis
quod processu serinonis insinuans,

Et dum seminat, aliud cecidit secus. viam, et con-
culcatum est, ei volucres celi comederunt. illud. Qua
Dominus exposuit, pia fide suscipienda sunt : qux
autem tacita nostre. intelligeutie dereliquit, per-
stringenda sunt breviter. Semen quod secus viam
cecidit, duplici lxsura disperiit, et a viantibus sci-
licet conculcatum, et à. volucribus raptum. Via est
ergo Cor sedulo malarum cogitationum transiiu at-
tritum atque arefactuim, ne verbi semen excipere ac
germinare sufficiat. Atque ideo quidquid boni semi-
nis vicinia talis viv contingit, pessiu cogitationis
sneatu conculcatum a dazwonibus eripitur, qui vola-
cres celi, sive quia caelestis spirtalisque siut ua
turz;, seu quia per aera volitant, appellantur.

Et aliud cecidu super peiram, ei natum aruit, quia

pro Dei nomine temporalia atque terrena contemnit,
et hie perlectionem mentis recipit, ut jam ea non
appetat qui& contemnit, el in sequenti seculo a4
siernam vite gloriam pervenit. Terra ergo bona
fructu. centuplo. fecundatur, quando cor docile vir-
tutum spiritalium perfectione donatur.

liec dicens. clamabat : (ui habet. aures. audiendi,
audiat. Quoiies hzc admonitiuncula, vel in Evange-
lio ( Act. 11 ), vel in Apocalypsi Joannis interponitur,
mysticum esse quod. dicitur, quzerendumque a nubis
intentius ostenditur.

Interrogabunt autem. eum. discipuli ejus, qu& esset
hec parabola, Nemo putet liuita mox parabola ,
discipul s. haee. interrogasse Salvatorem : sed, ut
Mareus ait : Cum. esset singularis, interrogaverunt eum
ii qui eum eo erant duodecim, parabolam ( Marc. iw ).

Et dicebat eis : Vobis datum est. nosse. mysterium
regni Dei, cateris autem in. parabolis, ut videntes nou
videant, et audientes non intelligant. Marcus iia dicit :
llis autem. qui foris sunt, in. parabolis omnia fiunt,
Ideoque et nos cuim discipulis Christi. intremus in
sanctuarium Dei, ut intelligamus novissima myste-
riorum regni Dei. Nam qui appropinquant pedibis
ejus, accipient de doctrina illius, dicentes cum Psal-
mista : Jlevela octlos nostros, et cousiderabimus mi-
rabilia de lege tua ( Psal. cx ).. Recte. itaque in
parabolis audiunt et in :enigmate, qui clausis seu-
Sibus cordis, neque intrare, neque curant cogao-
scere veritatem, obliti dominicis preceptionis, (ui
habet aures audiendi, audiat.

Qui autem secus vium , sunt qui audiunt : deinde
veuit diabolus, et tol'it verbum de corde eorum, ne
credentes salvi fiant, De hoc semine Marcus ( Cap.
ww). ita scribit: Ji autem. sunt. qui circa viam ubi
seminatur. verbum, et cum audierint, coufestim venit
Satanas et. aufert. Matthaeus. ita : Omnis qui audit
verbun regni, et. non. intelligit, venit malus et rapit
( Mauh. xin ). Ex quo manifesto docetur, eos circa
viam semitatos, qui verbum quod audiuut null: fide,
nullo intellectu, nulla saltem. tentanie utilitatis oc-
Cosione percipere dignantur. Porro super pelirosa et
in spinis, ut Domiuus exponit, sem.nantur hi qui
auditi quidem verbi et utilitatem probant, et desi-
derium gustant, sed ne ad id quod probant perve-
niaut, hujus vite eos vel adversa terrendo, vel pro
Spera blandiendo, rctaidant, Contra quic utraque
damv»a semen quod accep^rat, tulari curaba!, qui
aii: Per arma justitie a. dertris et a. ainistris, per
gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bouam fa-
mam, ut seduc ores et veraces ( 14 Cor. vi ). Mis ergo
tribus terre generibus scito omnes qui verbum noa
faciunt, esse designatos ; a quibus omnibus, qui se-
men acceptum servat, terra. bona est ; excipiuntur
$aue Judzi et gentiles , qui ne audire quidem me-
rentur.

(9uod autem in spinas cecidit, hi sunt qui audierunt,
et a sollicitudinibus , et. divitiis, et voluptatibus vite

mon habebat humorem. Petram hic recte dicit ourum D euntes suffocantur, et. non. referunt. fructum, Miruui

etindomiium cor, ac nullo verz fidei vomere pene-
wratura.. lloc est autem humor ad radicem seminis,
quod juxta aliam parabolam oleum ad lampades
virgiuum  outriendas ( Mauli. xxv ), id est, amur et
perseverantia virtutis.

Et aliud cecidit in terram bonam, et ortum. fccit
[ructum | centuplum. Frucium. centuplum ,. fructum
perfectum dicit : nam. denarius numerus pro per-
fectione semper accipitur, quia in decem pracepiis
legis custodia continelur. Activa en:m et conteu-
plativa vita simul in decalogi mandatis conjuncta
est, quia in eo et amor Dei, et amor servari proximi
jubetur. Amor quippe Dei ad contemplativam , amor
vero proximi pertinet ad activam. Denarius autem
numerus per semetipsum multiplicatus, in centena-
rium surgit, Ünde recte per centenarium magna
perfectio designatur, sicut de illo qui sua pro Domino
terrena relinquit, dicitur : Gentuplum acipiet, et

quomodo Domiuus spiuas divitias in.erpretatus sit,
cum ille puguant, iste. delectent. Et tamen. spine
Sunt, quia cogitationum suarum puncUonibus men-
tem lacerant, et cum usque ad peccatum pertra-
hunt, quasi inflicte vulnere cruentant, Quas bero
hioc in loco, alio evangelista testaute ( Matth, xin ),
nequaquau Dominus divitias, sed fallaces divitias
appellat. Fallaces enim sunt, qu: nobiscum diu
permanere non possuut. Faliaces sunt, quie mrntis
Dustrz inopiam non expellunt. Sola autem. divite
verc sunt, qu;e nos divites virtutibus faciunt. Notau-
dum vero est quod exponens Dominus dicit, Quia sel.
licitudines et voluptates suBucant. Suffocant euin, quia
importunis cogitationibus suis guttur mentis Straggu-
lant, et dum bonum desiderium intrare ad cur nou
sinunt, quasi aditum flatus vitalis necaut. Notandum
etiam quod duo sunt quz. divitiis jungit, sollicitudi-
ncs videlicet et voluptates, Quia profecto et per cu-

Digitized by Google
