<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,88">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. --- PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,88,500,972">
    festinant, quorum mentibus puritatem bonæ voluntatis inesse con-derant. Illos secum post absolutionem carnis ad contemplationem veræ pacis subvehere placantur, quos in carne conmorantes omnia quæ agunt aut loquuntur de radice bonæ voluntatis proferre conspiciunt. Tales namque et si infirmitas forte aliquando vel ignorantia, a perficiendo [Al., perficienda] en quam cuipuit, bona actione retardat, ante interni tamen arbitrì oculos integritas, quam corde tenent, bonae voluntatis excusat. Bona autem voluntas est Conditorum nostrorum ex toto corde, tota anima, tota virtute, diligere et proxinos tanquam nos ipseos, atque ejusdem dilectionis in nobis vigorem indiciis quibus valemus piace actionis ostendere. Quod cum omnibus horis ac momentis facere debeamus, quanto magis cum nativitatem Domini ac Salvatoris nostri, vel annua festivitate colimus, vel frequentiiori devotionre recolimus, in qua specialiter angelica exhortatione docemur coram ei bonæ voluntatis offerre, in qua cives patriæ coelestis eidem bonæ voluntati nostrae consortium suæ pacis promittunt, in qua ipsi quoque eundem hymnum angelici concentus Deo dicere solemus. Si igitur nobis, fratres charissimi, communis ista solenitas, sit terrestribus cum coelestibus nec tantum ista solemnitas, sed et omnis nostra conversatio sit supernorum civium apia consortio. Mediemur interim in via quod habere desideramus in patria, conauerdemus etiam nos [Al., nunc,] in quantum valemus, vitæ ihí mundissimæ beatroum spiritum, cui tunc associarì speramus [Al. add. in] interna puritate mutuae dilectionis; si Al. om. si divinae laudationis dona, quibus in futuro vacare cupimus, etiam in presenti sectemur, discamus cum Apostolo dicere : Nostra conversatio in cœlis est (Philipp. iii), ut hoc quique, quod sequitur, cum fiducia possimus addere : Unde etiam Salvatorem exspectamus Dominum nostrum Jesum Christum. Illi namque Salvatorum ad judicium venientem cum gaudio exspectant, qui se ad ejus vorum talem coelestem in terris vitam egisse meminerint. Ut autem etiam fragilibus nobis ac minus perfectis magnam spem percipiendæ salutis ipse Conditor et Salvator noster, qui pro nostra confirmatione fragiliis apparens, mox ore consonio militiæ coelestis bonæ nostræ voluntati dona suæ perpetuæ pacis pronisit Jesus Christus Deus et Dominus noster, qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,88,965,972">
    HOMILIA XXXII.
    
    IN DOMINICA INFRA OCTAVAM NATALIS DOMINI.
    
    LEC. II. In illo tempore erat Joseph et Maria mater Jesu, mirabantur super his, quæ dicebantur de illo, etc.
    
    Evangelista Lucas patrem Salvatoris appellat Joseph, non quo vere juxta photinianorum pater fuerit ejus, sed quo ad famam Maria conservandum pater sit ab omnibus assentimus. Neque enim oblitus evangelista, quod cum de Spiritu sancto concepisse et virginem peperisse narrarit, sed opinionem vulgi exprimens, quæ vera historiae lex est, patrem Joseph nuncupat Christi. Quanquam et eo modo pater illius valeat dici, quo et vir Mariae recte intelligitur sine commistione carnis ipsa coniugalis coniugi, mulier, videlicet, conjunx, quan si esset aliumade adaptatus. Neque enim propterea non erat appellandus Joseph pater Christi, quia nemo cum concumbendo generaret, quandioxidem recte pater etiam ejus, quem non ex sua conjuge procreatum alicubi adoptasset.
    
    Et dixit ad Mariam matrem ejus : Ecce positus est hic in ruinam, et in resurrectionem multorum in Israel, et in signum cui contradicetur. Bene in resurrectionem, quia lumen est, quia gloria plebis Israël, quia dicit : Ego sum resurrectio et vita, qui credit in me, etiam si mortuus fuerit, vivet et omnis qui vivit &amp; Acredit in me, non morietur in æternum (Joan. xi). Quomodo autem in ruinam, nisi quia et lapis offensionis est, et petra scandali (Isai. viii) ? id est, ruinae, his qui offenderut verbum, nec credunt, de quibus ipse dicit : Si non venisset et locutus fuissem eis, peccatum non haberent ; nunc autem excusationem non habent de peccato suo (Joan. xv). Qui non in seipso tantum, sed in suis quoque prædicantibus in ruinam positus est, resurrectionemque multorum, tritant Apostolo qui ait : Christi bonus odor sumus Deo, in his qui salvi fiunt, et in his qui pererunt (I Cor. ii). Qui enim prædicante Apostolo, verbum quod auditi amando sequitur, bono odore resurgit et salvatur; qui odiendo insequitur, eodem ipso odoře bono corrumpit et moritur. Signum autem cui contradicitur, iidem domini nigre crucis accipe, de qua apostolo Paulo dicunt Judæi : Nam de sæcula hæc nolunt est nobis, quod ubique ei contradicitur (Act. xxviii). Et Apostolus ipse : Nos enim, inquiit, prædicamus Christum crucifixum, Judæis quidem scandalo, gentibus autem stultitiam (I Cor. i).
    
    Et tu, in ipsius animam pertransibit gladius. Nulla docet historia beatam Mariam ex hæc vita gladii occisione migrasse, præsertim cum non animae, sed corporis ferro soleat inserioci. Unde restat intelligi gladium illum de quo dicitur : Et gladius cum in labiis eorum (Psal. xxxviii), hœc est, dolorem Dominicae passionis ejus animam pertransisse. Quæ etsi Christum ut pote Dei Filium sponte propria mori, mortemque ipsam non dubitaret esse devicturum, ut sua tamen carne procreatum, non sine doloris affectu potuit videre crucifixi. Nam et ferrum, quod animam Joseph pertransisse canitur, nullum melius quam dura tribulatione mentis intelligitur.
    
    Ut referuntur ex multis cordibus cogitationes. Incertum erat quondam qui Judæorum gratiam Christi, qum venturam vitique noverant, recipere, qui autem ressuper maller. Ad ejus nativitate audita, revelatis mox cordium cogitationibus, llferos rexer urbatis est, et omnis Hierosolymæ cum illo (Matth. li). Pastores cum timore et gaudio Deo laudem resonant, hominibus paucis nuntium pandunt (Luc. ii). Ejus doctrina et virtute diffamasti, alii ad eum quasi magis nituntur veritas confluit, alii ab eo quasi seductore relegunt. Ejus signo crucis erecto, hi quasi juste morti datum blasphemantes irrident, illi quasi vita acutorem mori arcter dolent. Sed et usque hodie et usque ad consummationem sæculi presens, Ecclesiæ animam gladis durissimae tribulationis pertransire non cessat, cum signo fidei ab imnrobo contradi ci, cum audito Dei verbo multos cum Christo resurgere, sed plures a credulitate ruer̃e genebunda pertrahcat, cum revelatis multorum cordium cogitationibus, ubi optimum Evangelii semen, ibi zcania vitiorum, vel plus justo prevalere, vel etiam, quod dicitgrave est, sola germinare ac regnare conspicit.
    
    Et ex Anna prophetissae filia Phanuel de tribu Asser : hæc processerunt in diebus multis, et vixerat cum viro suo annos septem a virginitate sua. Et hæc vidua usque ad annos octoginta quatuor, quæ non discedebat de templo, jejuniis et obsecrationibus serviens nocte ac die. Juxta historiain de vota conversationis et venerandæ pariter ætatis, dignaque per omnia que Dominio incarnatio testimonium ferret Anna fuisse docetur. Juxta intellectum vero mysticum, qua Ecclesiam significat, quæ in præsentia quæ si sponsi dominique sui est morte viduata, numerus etiam annorum viduitatis ejus tempus Ecclesiae designat, quo in corpore constructeur perægeneratur a Domino, majestate que devotionis affectu coelestis templi limina servant, quotidianum illum Domini præstolatur adventum, de quo dicit : Veniemus et mansionem apud eum faciemus. Sepies quippe duodecim octoginta quatuor facient. Et septem quidem ad hujus sæculi currum, qui diebus septem volvit, duodecim vero ad perfectionem doctrinæ apostolicæ pertinet. Ideoque sive universalis Ecclesia, seu qualibet anima fidelis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,972,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme sinais presentes na imagem (ex.: [Al., perficienda], [Al., nunc], [Al. add. in], [Al. om. si]). Duas colunas: transcrição feita coluna esquerda depois direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>