<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    rei, utilia suadendo contulerat. Sederet namque illi homo, si qui, ratione utens, ejus stulta deprimendo corrigeret. Unde non immerito possunt duo discipuli ad exhibenda Domino animalia destinati, juxta parabole superius exemplum, duo predicatorum ordines, unus in gentes, alter in circumcisionem directus intelligi. Et notandum, quod tres evangelistae, qui Graeco sermone scripsere, paulum tantummodo commemorant; Matthæus vero solus, qui Hebræis Hebræoque suum evangelium descripsit eloquio, asinam quoque solitam et Domino referet adductam, ut ejusem etiam gentis Hebrææ, si posintenerit, non desperandam monstret esse salutem. Solve, inquit, et adduce (Matth. xxi). Quaecunque enim solveritis super terram, erunt solutae et in cœlis (Joan. xx).
    
    Abierunt autem qui missi erant, et invenerunt, sicut dixit illis, stantem pullum. Marcus scribit pullum ante ianuam foris in bivio invenium. Janua autem ipse est qui ait: Ego sum janua ovium, per me si quis introierit, salvabitur; et ingredietur et egredietur, et pascua inveniet (Joan. x). Quibus vitae pascuis iste pullus, id est, populus gentium carebat, quando adhuc extra hanc januam in bivio ligatus stabat. Et recte in bivio, quia non unam certus vitae, idestique vitam tenebat, sed plures dubiosque sectarum calleses sequeabatur erroneus, de quibus apte subjungiitur :
    
    Solventibus autem illis pullum, dixerunt domini ejus ad illos : Qui solvis pullum ? Multos quippe habebat dominos, qui non uno dognati et superstitioni deditus, sed pro libitu immundorum spirituum ad varios diversosque miser, raptabatur errores, ad simulacra multa prout ducebatur incedens (I Cor. xii). Denique vernacula quadam Scriptura consuetudine commune e-se dicitur, quod immundum est, sicut et ad Petrum vox de cœlo dicit : Quod Deus mundavit, tu ne commvne ne daireris (Act. x). Quia qui sanctus est, solius Dei est, et cum nullo ei communis est; qui autem peccator est et innundus, multorum est. Multi enim dæmones possident eum, et ideo communis appellatur.
    
    Al illi dixerunt : Quia Dominus eum necessarium habet, et duxerunt illum ad Jesum. Qui solvendo pallo contradixerant, audito Domini nomine quiescunt, quia magistri errorum, qui venientibus ad salutem gentium doctoribus obsistebant, catenas suas tenebas defendere, donec miraculis alestantibus verì possessoris ac Domini virtus emicuit. At postquam ille dominica potestas apparuit, cedentibus passim adversariorum querelis, liber credentium coetus, qui Deum corde portet, adducitur.
    
    Et jaculantes destinemna sua supra pullum, imposuerant Jesum. Vestimenta apostolorum, vel doctrina virtutum, vel edisserio Scripturarum, vel certe ecclesiasticorum dogmatum varietates intelligi possunt, quibus illi corda hominum ante nuda et frigidia, quo Christo sessore digna fiant, operiunt.
    
    Eunice autem illo substrehabant vestimenta sua in via. Portante Dominum asino, discipuli vestimenta in via sternerunt. Quia propri se corporis exuentis amictu, viam simplicioribus Dei famulis suo sanamine, parant, ut, videlicet, inoffenso gressu mentis Hierosolymas, quo Jesus ducit, incedant. Jesus enim asello insidens Hierusalem tendit, quando vel viciscuijusque fidelis animam regens, videlicet, jumentum suum ad pacis intime visionem ducit; vel etiam cum sanctae Ecclesiae universaliter præsideat, eamque in supernae pacis deserta iuu accendit. Quia vero juxta alios evangelistas non discipuli tantum, sed plurimi de turba strenuti vestimenta sua in via, possunt per eos etiam hi designari qui, exempla martyrum secuti, corpora sua per abstinentiam edomant, ut Domino iter ad verem parent, vel exempla bona sequentibus præbant.
    
    Et cum appropinquaret jam ad descencsum montis Oliveti, cœperunt omnes turbae descendentium gaudentes laudantesque turbae simul et ipsae descendunt. Quia humiliato sua sponte misericordia auctore, necesse est eos qui misericordia plurimum indigent, humilitatis ejus vestigia quantum prevalent imitari. Necesse est, inquam, non intuentres quomodo Io Jesu de monte Olivetì de-cedit, id est, cum in forma Dei esset humiliatì semetipsam, flectus obediens usque ad mortem, mortem autem cruceis (Philip. ii), humilinemur et ipsi sub potenti manu ejus, ut exaltari mereamur in tempore visitationis.
    
    Super omnibus quas viderant virtutibus dicentes : Benedic tus qui venit Rex in nomine Domini. Multas quidem virtutes Domini viderant, sed maxima Lazari resurrectionem, quœ nuper facta erat, stupebant : testimonium perhibente turba, quae erat cum eo, quando illum vocavit de monumento et suscitasvit a mortuis (Joan. xii). Nam et propterea obviam veni et urbe quia audierunt eum fecisse h.c signum. Notandum est enim non nunc primum venientem de Galilea Salvatorern, id est, ante quinque dies Paschæ Hierusalem adisse, sed anno præterito mense septimo ille ad diem festum Scenotechnic venisse, sicut Joannes memorat, et exinde sex mensibus continuïs, hoc est, usque ad diem Paschæ quo passus est, modo Hierosolymis signa fecisse, et docuisse, modo monte in Olivaram ascendisse, modo Judæa expulsum trans Jordanem abisse, modo in civitate deseri, quæ dicitur Efrem, mansisse cum disciplinis, nunquam tamen id temporis Galilæam fuisse reversum (Joan. viii, x, xi). Super omnibus ergo, quas eum tanto tempore fecisse viderant, virtutibus, turba Deum laudant, dicentes :
    
    Benedictus qui venit Rex in nomine Domini, pax in cœlo et gloria in excelsis. Benedictus autem qui venit Rex in nomine Domini, sic potius accipiemus est, ut in nomine Domini, in nomine Dei Patris intelligatur : quammvis possit intelligi etiam in nomine suo quia et ipse Dominus est. Unde alibi scriptum est : Pluit Dominus a Domino (Gen. xlix). Sed verba ejus meliora nostrorum dirigunt intellectum qui ait : Ego veni in nomine Patris mei, et non suscepistis me : alius veniet in nomine suo, hunc suscipientis (Joan. v). Humilitatis enim magister est Christus, qui humiliatus semetipsum, factus obediens usque ad mortem (Philip. ii). Non itaque amittit divinitatem, quando nos docet humiliattem. Non autem Rex IsraeI Christus ad exigendum tributum, vel ferro exercitum armadum, hostesque visibiliter debellanlos, sed Rex Israel quod mentes regat, quod in æternum consulat, quod in regnum cœlorum credentes, sperantes, amaneque perducat. Dei ergo Filius æqualis Patri, Verbum per quod facta sunt omnia. Quod rex esse voluit Israel, dignatio est, non promotio, miserationis indicium est, non potestatis augmentum. Qui enim appellatus est in terra Rex Judæorum, in cœlis est Dominus angelorum. Verum quia Christus in carne totius mundi propitiatio, et hominum videlicet et angelorum, illusit, publere sibi invenienm in ejus laudè dispensationis cœlestis. Simul et terrena conciliu. Quo cum nascente cœlestium virtutum agmina Deum laudantia decantant : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus, eo de mundi principe triumphatoro, in quoque se cœlis redituro, morales vicem laudis repoununt. Pax in cœlo, et gloria in excelsis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    HOMILIA XXV.
    
    IN DOMINICA SECUNDA IN ADVENTU DOMINI.
    
    Luc. xxi, Matth. xxiv, Marc. xiii In illo tempo, dixit Jesus discipulis suis : Erunt signa in sole et luna et stellis, et in terris pressura gentium vare confusione sonitus maris et fluctuum, etc.
    
    Sicut Dominus in sequentibus intimat, apparente universalio indicio cœlum et terra transibunt, et sicut in Joannis Apocalypsi legimus, mare jam non erit (Apoc. xxi), mentio cœlum incumberente judicio, simulque maris et fluctuum confunditur, terrarum orbis prœ-
    
    [digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita quebras de palavra e pontuação visíveis. Pequenas manchas e cortes no canto direito inferior afetaram últimas linhas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>