59$

BEDAE YENERABIUIS OPP. PARS Ilf. — PATLENETICA.

506

Nox preterift, dies autem appropinquavit (1 Thess. v; A servandam, ne quis, videlicet, orans Deum. jactare

Bom. xi).

Quia scriptum. est: Percutiam pastorem, et disper-
gentur eves. loc aliis verbis in Zacharia proplieta
seriptum est, et ni-i fallor, ex pe:ssona. prophete ad
Deum dicitur: P.reute pastorem, et dispergentur oves
(Zach. xm). Sexagesimo quoque octavo psalmo, qui
totus a. Domino canitur, huie sensui congruente:
Muoniam tu percussisti, ipsi persecuti sunt. Percutitur
sutem pastor bonus, ut ponat animam suam pro ovi-
^bus ssis, et de muliis gregibus errorum fiat unus
grex et-unus pasior (Joon. x).

Petrus autem ait. ei ? Etsi omnes scandalisatl. fue-
vint, sed non ego. Nen est temeritas uec mendaciuim,
sed fides est apestoli l'ewi, et ardens aífecius erga
Dominum Salvatorem.

£t ait illi Jesus ; Amen. dico tibi, quia (uw hodie
4n nocte hac, priusquam bis gallus vocem. dederit, ter
ne es negaturus. Et. Petrus de ardore fidei promitte-

$ua meriia in exemplum Phariszi superbieniis au-
deat, quin potius humili voce ac mente proclamnet :
Deus propitius esto. mihi peccatori. (Luc. xvin), ve
aridum a dilectione proximi cor gestans, ad placan-
dam sibi Conditoris gratiam. genu flectat, juxia eun
qui centum d«naàiios fratri quos sibi debebat, dimit-
tere nolens, decem millia talenta sibia Domino
frustra precabatur remitti (Matth. xvin), ne jejunium
sb amore Conditoris pectus habens, teinporalia qua-
libet potius it oratione quam ejus visionem requirat,
Sduumerandus in eis de quibus ait ipse : Quia rece-
perunt. mercedem. suam (Math. vi). In. imo. quippe
cogitationem ponere, quid est aliud, qusm quaedam
ariditas mentis ? Qui autem intellectu celestium jam
per sancta desideria de supernis intimze delectatio-
nis cibo pascuntur, quasi largiori alimento piu-
guescuut, Mac enim pinguedine saginari psalmisia
concupierat, eum dicebat : Sicut adipe et pingued'ne

bat, et Salvator quasi Deus futura. noverat. Et. nota p repleatur. anima mea (Psal. 1311). Quantum vero ad

quod Petrus in nocte neget, et. neget. Lertio. Post-
quam autem gallus cecinit, et decrescentibus tenebris
vicina lux nuntiata est, comversus, flevit amare, teroze
negationis sorde« lacrymis lavaus. Non est sane ar-
bitrandum esse contrarium quod, Marco dicente :
Priusquam gallus bis vocem dederit, ter me es negatu-
sus, c;rteri evangeliste simpliciter dixerunt : Prius-
quam gallus cantet, ter me negabis. Tota enim Petri
fegatio, wina negatio est, lun. eadem namque per-
4nansit. negatione animi propositoque mendacii, do-
nec admonitus quid ei praedictum sil, amaro fletu. et
«odis dolore sanaretur. Hsc sutem (01a, id est,
árina negatio, si post primum galli cantum inciperet,
falsum dixisse viderentur tres, qui dixerunt dixis:e
Tominum quia antequam gallus cantaret, ter eum
Petrus e:set negaturus, Ruisus, si totam trinam ne-
galienem ante peregiss. t, quam can'are gallus inci-
petet, superfluo dixisse Marcus deprehenderetur ex

ersona Domini : Amen. dico tibi, quia tu in nocte

ac, priusquam gallus bis vocem dederit, ter me nega-
turus es. Sed- quia. ante primum palli cantuui ccepta
est illa trina negatio, attenderunt illi tres non quando
eam «ompleiurus essel Petrus, sed quanta futara
esset, quandoque ccptura, id est, qux trina ante
galli cantum, quantum in animo ejus et ante primum
ph cantum tola possit intelligi. Quamvis enim ver-
i8 negantis ante primum cepta, ante secundum
-:mutem galli cantum peracta sit tota illa trina. nega-
tio, tamen affectatione animi ct timore Petri anie
primum t0o1a-concepta est. Nec interest quantis mo-
farum intervallis trina voce nuntiata sit, cum cor
€jus etiam ante primum galli cantum totam possi-
deret, tm magna, scilicet, formidine imbibita, ut
posset Dominum non solum semel, sed iterum et
tertio interrogatus negare, ut rectius diligentiusque
*iteudentibus quomodo jam mueechatus est mulierem
ín corde suo , qui eam videri. ad. concupiscendum
(Matth, v), sie Peirus quandocunque verbis ederet
4imorem, quem tam vehementem animo concepe-
Tat, ut perdurare posset usque ad tertiam Domini
negationem, tota trina negatio ei tempori deputauda
est, quando eum trine negstioni sulliciens timor
invasit, :
Et veniunt in predium. cui. nomen. Getlsemani,
Monstratur usque hodie locus Getlisemani, in quo
Dominus ora*it ad radices montis Oliveti, nunc
£eclesia desuper sdifücata. Interpretatur — autem
Geibsemani vallis pinguium, sive pinguedinum. Quod
vero mon solum dicta vel opera nostri Salva:oris,
verum etiam loea et tempora, in quibus operatur et
loquitur, mystcis (uL sape dictum est) sint. plena
liguris, cum iu. monte erat Dominus, quasi. cite
aos admonet, sublimia tantum orando inquiri, et pro
celestibus bonis supplieari debere. At cum in valle
orat, et hoc in valle pinguium sive piuguediuis ,
ipsius eque insinuat nobis humilitatem setper in
«rationibus, et interps pinguediue dilectionis esse

D

ipsam dominice passionis dispensationem pertinet,
apte appropians morti Domiuus ip valle pinguedi-
pis oravit, quia. per vallém bum litatis et. pinguedi-
nei charitatis pro nobis mortem. subiit : ZH umiliavit
enim semetipsum, factus obediens Patri usque ad mor-
tem (Philipp. u). Et majorem hac. dilectionem nemo
habet, ut. animam suam ponat. quis pro. amicis. suis
(Joan. 1v).

Et atsumit Petrum. et. Jacobum et Joaunem secum,
et cepit pavere et. edere. Et ait illis : Tristis est aui-
ma mea usque ad mortem. Timet Christus ; cum Peirus
non tímeat, Christus timet, Petrus dicit : Animam
meam pro te ponam ; Christus dicit : Anima wea tur-
batur. Utrumque. verum est, ct plenum. utrunique
ratione. Quia et ille qui est inferior non timet; et
ille qui est superior gerit timentis aff:cium. lile
eniu quasi bomo, vim mortis ignorat, iste autem
quasi Deus in corpore cons:itutus, fragilitatem carnis
exponit, ut. eorum qui s:eramentum [Incarnationis
abjuraut  excluderetur' impietas. Denique et hoc
dix, et Manichzeus non credidit , Valentinus ne«
gavit, Marcion ph»ntasma judicavit. Eo autem usque
hominem, quem veritate. corporis. demonstrabat,
zequabat affecti, ut diceret :. Sed tamen nom sicut ego
volo, sed sicut tu vis. Suscepit ergo voluntatem mean,
susce, it tristitiam meae. Conlideuter tristitiaur no-
tino, quia crucem praedico. Mea est. voluntas quai
suam dixit, quia ut homo suscepit. tristitiam meam,
ut homo locutus est : Erideo ail ; Non sicut ego volo,
sed sicul (n vis. Mea est tristilia, quam nemo su:ce-
pit affectu. Ergo pro me doluit, qui pro se nihil ha-
buit quod doleret, Et. sequesuwata delectatione. divi-
nilalis zelerne txdio mea: infirmitaus afficitur. Trisis
esi, inquit, anima mea usque ad mortem. Non propter
mortem trístia est Dominus, quia eum conditio cor-
peralis affectus , non formido mortis offendit, Nam
qui corpus suscepit, omnia debuit subire quiae cor-
poris sunt, ut esuriret, sitiret, apgeretur, contrista-
retur, Divinitas autem commutari per bos aescit
affectos.

Sustinele hic, et vigilate. Et cum processisset
paululum, procídit super terram. (Quod prseciph :
Sustinete iic, et. vigilaie, uon a sowno prohibet,
Cujus tempus non erat iuminente discrimine , sed a
somno inlidelitatis et torpore «entis. Daio autem eis.
precepto üt. sustiuerent vigilarentque secum, pau-
luium procedens ruit in faciem suain, et humilitatem
meutis halitu carnis ostendit,

Et orabat ut, si fieri posset, transiret ab eo hora, et
dixit : Abba p«ler, omnia tibi possibilia sunt, transfer
calicen hunc a me. Quid erat iila vox, misi soutts dui
firmitatis nostre ? Multi aubiue. infiriii. contristantue
fuiura morte, sed liabeant rectum cor, vitent. mor-
iem quantum. possunt; sed si non. possunt, dicanl
quod 1pse Dominus non propter se, sed propter nos
dixit, Quid enim dixit? Pater, si fieri potest, transeat
a me caliz iste (Joan. vi). Ecce haves voluntateu bu

Digitized by Google
