<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    355 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITLÆ. 3:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ex Spiritu sancto regenerat. salvat. Unde jure caro A
    ejus post lavacrum, velut caro pueri parvi, appa- letur, videque inſtantem Salvatoris, qui nec
    ruuiſe memoratur, ſive quia cunctos in Chriſto bu- indignatione commotus, nec ſcelere offenſus, nec
    pizat0s, in unam parti gratia normant infantiarm , ſeu injuria violatus Judæam deſeruit ; quon; etiam imme-
    rnatis ille fit intelligendus puer, de quo dictum eſt: mor injuriæ, menor clemenſiæ, hunc adorendo, nunc
    Parrulus natus eſt nobis, filius datus eſt nobis (Iſai. liberando, nunc ſanando in ſlide plebis corda demul-
    XI) : cujus corpori per baptiſmum tota credentium cet.
    soboles adunatur. Et ui cuncta hic baptiſmi ſcireſ sacra-
    menta præmonſtrata, in quo abrenuntiariæ Sa- HOMILIA LI.
    tanæ, ſidem conſiteri præcipimur, negaſt ſe Naaman
    ultra diis alienis lituarum, ſoli per omnia Domino IN FERIA TERTIA POST DOMINIŌM OCULI.
    ſerviturus, partem quoque terræ sanctæ ſecum tol-
    lere gaudet, quia baptiſatos oportet Dominici quoque
    corporis participatione confiirmari. Merito igitur Luc. XVII, Matth. XVIII. In illo tempore, dixit Jesus
    Naaman, cujus dum aqua corpus abluitur, ſide pe- ad diſcipulos suos: Si peccaverit in te frater tuus,
    clus abluiur, id eſt, populus genlium Judæis lepra increpit illium, et ſi paenitentiam egcrit, dimitte illi.
    contumacie ſequelentiibus anfeferitur. Merito vidua Et ſi ſeptiés in die peccaverit in te, et ſepties in die
    Sareptana, id eſt, Eccleſia ligno crucis refci deſi- converfus fuerit ad te, dices: Paenitet me, dimitte
    derans Judæis fame verbi pereruntibus, pane ſacre- illi. Et dixerunt apofloli Domino: Adauge nobis
    ſancti corporis et vivifici ſpiritus unctione recreatur. fidem, etc.
    Probaturque Dominus non ob suam impotentiam
    civibus, sed ob eorum invidentiam virtutum dona B Tale quid et in Deuteronomio legimus: Ne oderis
    negasse. Atque hoc exemplo totjm poſtremo gen- frarem tuum in corde tuo, ſed publice argue eum ne
    tem, non quia non amaretur, ſed quia ipſa ſe amari habeas ſuper illo peccatum (Levit. XIX). Quo igitur
    non amaret, ab eo derelictem doctribus, ſcilicet, ordine ſcandala declineare et vœ perpetuum vitare
    inde ob ſalvationem gentium toto orbe dispersis. Sei poſſumus insinuai, si nos videlicet ipſos, ne quem
    quod Dominus verbe do Judæis, hoc ipſi de ſe lu- lædamus, attendimus, ſi peccantem zelo juftiæ
    daeſt facto teſtantur. Nam ſequitur : corripimus, ſi ex corde pœnitenti misericordia pie-
    Et ſepties sunt omnes in ſynagoga ira hæc audien- titiqe viscera pandimus. Ubi caute intueundum est
    tes, et ſurrexerunt et eceruerunt illum extra civitatem. quia non paſſiun peccanti dimittere, ſed poenitentiam
    Sacrilegia quippe Judæorum, quæ multo ante Domi- agenti dimittere jubemur, et primo quidem peccan-
    nus præmuniaverat, per Prophetam dicens: Reiri- teun misericorditer incœpare, ut ſi cuj poſtmodum
    buebant multi mala pro bonis (Psalm. XXXIV), in Evan- habeamus juſte dimittere. Qui ergo fraterum videns
    gelio docet eſſe completa. Nam cum ipſe per populos peccare taceurit, non minus Dominici præcepti trans-
    beneficia diffunderet, illi injurias irrogabant. Nec greſſor eſt, quum is qui eidem pœnitenti veniam
    mirum si perdidcrunt ſalutcm, qui ecererunt de dare nolucrit, quia qui dixit: Si paeniteſt, dimitte,
    ſuis finibus Salvatorern. Moralis enim Dominus, et præmifit : Si peccaverit, increpa. Iaquo venia fratri
    qui docceret exemplo sui apſololos gnos omnibus poſt increpationem largienda est ; ſed illi utique
    omnia fieri, nece voletnes repudiat, nec invitos alli- qui ſe paenitendo ab errore convertil, ne vel diffici-
    gat, nec eipientibus reſculart, nec roganibus\ us vena, vel remisſa si indulgentia.
    deſet. Sic Gerafeaos alibi, cum virtutes ejus ſuſti- C Eſi ſepties in die peccaverit in te, et ſepties in die
    nere non poſsent, quaiſi infirmos et ingratos reli- converfus fuerit ad te, dices: Paenite me, dimitte
    quit (Matth. VIII ; Marc. v; Luc. vn). Simul intellige illi. Septinarum numero non verae danda terminus
    non ex neceſſitate fuisse, ſed voluntariam corporis ponitur, ſed vel omnia peccata dimittenda, vel ſem-
    paſsionem; nec captum a Judæis, sed a ſe oblatum. per pœnitenti dimittendum præcipiur. Solet enim
    Etenim quando vult capiur, quando vult labitur, ſæpe per ſeplem cuiuſcumque rei aut temporis uni-
    quando vult ſupenditur, quando vult non teneur. verſalis indiętari. Unde quod in pſalmo cantitur:
    Et dixerunt, inquiit, illum uſque ad ſupercilia: Sepſies in die laudem dixi tibi (Pſal. cxvni), nihil eſt
    montis, ſupra cum civitas illorum erat edificata, et aliud quam: Semper laus ejus in ore meo (Pſal.
    præcipitaverunt eum. Ipſe autem tranſiens per medium XXXIIN). Nam et alibi Petro interroganti quoties pec-
    illorum ibat. O pejor magiſtro diſcipulorum hæc- canti in ſe fratri dimiutat, an uſque ſeptiēs ? respon-
    ditas. Diabolns verbo Dominum tentat, Judæi facto: dit Dominus : Non dico tibi uſque ſepties, sed ſuper
    ille dicit: Mitte ſe, iſi addoriturut ut mittant. Et ſexages septies (Matth. xviii), id eſt, quadringen-
    quidem Dominus ſupercilium montis præcipitan̄dus tis nonaginta vicibus, ut tolice peccanti fratri dimit-
    ſcenderat, ſed per medium illorum, multa subito teret in die, quoties ille peccare non pocset. Pec-
    vel obſtupcaſiſ curarunt menle, deſcendiſt, quos canti igitur in ſe fratri, si pœnitentiam egcrit dimi-
    adhuc ſanare quam perdere malebat, ut caſsata vi- lendi habes pottelam, imo neceſſitatem, ut ei tibi
    dentes ſuæ cœpta nequitiæ, a poſcenda denegeps pœnitenti, ac veniam ſanctianti Pater, qui eſt in
    ejus more deſiſterent. Necdum enim venerat hora cœlis, ignoſcat. At si increpatus converit, et pa-
    paſſionis, quæ non quolibet Sabbato, ſed in Pa- enientiam agre nelegeirit, quid ſuper hoc veritatis
    ſchæve Pschœ fuitura exſtitcrat; necſdum locum ſententia decernat, inſuere: Si peccaverit in te ſrater
    paſsionis, qui non in Nazareth, ſed Hierosolymis tuus, vade, et corripce eum, et cetera usque quc ait :
    hoſtiarum ſanguine figurabatur adierat. Sed nec hoc Si autem et Eccleſiam non audierit, ut tibi ſicuti eccle-
    genus mortis, qui crucifigendus a ſæculo præcona- cuſ et publicanos (Matth. xviii). Et merito, quia sub
    latur egerai. Non igitur a Nazaræis præcipitari, nomine fidelis egit opera infidelium. Aliter ſane ve-
    non ab Hierosolymis lapidari, non inter pueros Be- niam fratri petenti, aliter inimico perſequenti dare
    thlehemitas ab Herode perimi, non alia, vel alia, jubeſmur. Hinc, videlicet , ut accepta remiſsione
    vel alia, voluit mote conſumimari. Quod enim tali peccati, quo nobis inſuntibus nocuit, ſocia nobis
    morte regiæ poteſtatis judicium, quo ſtileſlim front̄ caritate communicet ; illi vero, ut cum nobis ma-
    arrarerur emineret ? ſed ſolum crucis expectatum lum vult, et ſi poſſet, faci1, nos ſemper bonum ve-
    eſt veſilium, cujus figura et celeirmo doſiteræ motu linus, ſfaciamuque quod poſſimus. Neque enim Da-
    contra maligni hoſtis tentamenta depingi, et ipſa vid eundem venime modum perſecuroris ſui pœni-
    ſibilonimus figura monarcihie ſingularis potuisſet lentie remeclio privat, quamviſ miſericordinter eos
    typus haberi, ut quomodo triumpliun crucis e x p o- fugiens perſutare potuit (II Reg. 1), quem fratribus
    nans Apofolus ait: In nomine Jesu omne genus flecta- ſalubri compunctione caſtigari; Joſeph benevole
    tur cœlestium et terrerium et infernorum (Philipp. cognoscendus exhibuit (Gen. L).
    II). Hoc eſt enim quod ejusdem crucis cacumina adl
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    tendunt, ima petunt inferos, cornua terram
    tegunt. Vide ergo clementiam Salvatoris, qui nec
    indignatione commotus, nec ſcelere offenfus, nec
    injuria violatus Judœam deſeruit ; quoniam immem-
    nor injurie, menor clemenſia, nunc adorendo, nunc
    liberando, nunc ſanando in ſlide plebis corda demul-
    cet.
    HOMILIA LI.
    IN FERIA TERTIA POST DOMINICUM OCULI.
    Luc. XVII, Matth. XVIII. In illo tempore, dixit Jesus
    ad diſcipulos suos: Si peccaverit in te frater tuus,
    increpit illium, et ſi paenitentiam egerrit, dimitte illi.
    Et ſi ſepties in die peccaverit in te, et ſepties in die
    converfus fuerit ad te, dices: Paenitet me, dimitte
    illi. Et dixerunt apoftoli Domino: Adauge nobis
    fidem, etc.
    B Tale quid et in Deuteronomio legimus: Ne oderis
    frarem tuum in corde tuo, ſed publice argue eum ne
    habeas ſuper illo peccatum (Levit. XIX). Quo igitur
    ordine ſcandala declinare et vœ perpetuum vitare
    poſſumus insinuai, ſi nos videlicet ipſos, ne quem
    lædamus, attendimus, ſi peccantem zelo juſtiæ
    corripimus, ſi ex corde pœnitenti misericordia pie-
    tatisque viſcera pandimus. Ubi caute intueundum est
    quia non paſſiun peccanti dimittere, ſed poenitentiam
    agenti dimittere jubemur, et primo quidem peccan-
    tium misericorditer incœpare, ut ſi cuj poſtmodum
    ſit pœnitentiam, ut ſi cujus poſtmodum
    habeamus juſte dimittere. Qui ergo fraterum videns
    peccare taceurit, non minus Dominici præcepti trans-
    greſſor eſt, quum is qui eidem pœnitenti veniam
    dare nolucrit, quia qui dixit : Si paeniteſt, dimitte,
    præmiſit: Si peccaverit, increpa. Iaquo venia fratri
    poſt increpationem largienda est ; ſed illi utique
    qui ſe paenitendo ab errore convertil, ne vel diffici-
    lius vena, vel remisſa ſi indulgentia.
    C Eſi ſepties in die peccaverit in te, et ſepties in die
    converfus fuerit ad te, dices: Paenite me, dimitte
    illi. Septinarum numero non verae danda terminus
    ponitur, ſed vel omnia peccata dimittenda, vel ſem-
    per pœnitenti dimittendum præcipiur. Solet enim
    ſæpe per ſeplen cuiuſcumque rei aut temporis uni-
    verſalis indiœari. Unde quod in pſalmo canitur :
    Septies in die laudem dixi tibi (Pſal. cxvni), nihil eſt
    aliud quam : Semper laus ejus in ore meo (Pſal.
    XXXIIN). Nam et alibi Petro interroganti quoties pec-
    canti in ſe fratri dimiutat, an uſque ſeptiés ? respon-
    dit Dominus: Non dico tibi uſque ſepties, sed ſuper
    ſeptuagesima ſepties (Matth. xviii), id eſt, quadringen-
    tis nonaginta vicibus, ut toties peccanti fratri dimitt-
    eret in die, quoties ille peccare non pocset. Pec-
    canti igitur in ſe fratri, ſi pœnitentiam egcrit dimi-
    lendi habes potefiam, imo neceſſitatem, ut ei tibi
    pœnitenti, ac veniam ſanclanti Pater, qui eſt in
    cœlis, ignoſcat. At si increpatus converit, et pa-
    enientiam agre nelegeerit, quid ſuper hoc veritatis
    ſententia decernat, inſurre: Si peccaverit in te frater
    tuus, vade, et corripce eum, et cetera usque quæ ait:
    Si autem et Eccleſiam non audierit, ut tibi ſicuti eccle-
    cuſ et publicanos (Matth. xviii). Et merito, quia sub
    nomine fidelis egit opera infidelium. Aliter ſane ve-
    niam fratri petenti, aliter inimico perſequenti dare
    jubeſmur. Hinc, videlicet, ut accepta remiſsione
    peccati, quo nobis inſuntibus nocuit, ſocia nobis
    charitate communicet; illi vero, ut cum nobis ma-
    lum vult, et ſi poſſet, faciia, nos ſemper bonum ve-
    linus, ſfaciamusque quod poſſimus. Neque enim Da-
    vid eundem venime modum perſecuroris ſuis pœni-
    lentie remeclio privat, quamuis miſericordinter eos
    lugens prurare potuit (II Reg. 1), quem fratribus
    ſalubri compunctione caſtigari; Joſeph benevole
    cognoscendus exhibuit (Gen. L).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e ligações tipográficas respeitadas; algumas linhas repetidas parcialmente entre colunas devido à página escaneada. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>