<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
359
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARAENETICA. 36.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
ulli est participanda creaturae. Unde et idololatræ nunquam est consentire his qui vota, preces et sacrificia, quæ uni Deo deberant, idolis impendunt. Jubemur ergo per charitatem servire invicem, quod est Graece δουλεῖν, jubilemur uni Deo servire, quod est Græce λατρεύειν. Unde dicitur: Et illi soli servies, quod est Græce λατρεύειν. Et iterum: Nos enim sumus circumcisio, Spiritui Dei servientes (Philip. III), quod est in Graeco πιστευωμεν.  

Et dixit illum in Jerusalem, et statuit eum super pinnam templi. Ut quem gula vel avaritia superare non poterat, tenet et vana gloria, si forte illum vel ipsa victoria sua jactantia dejicere queat.  

Et dixit illi: Si Filius Dei es, mitte te hinc deorsum. In omnibus tentationibus hoc agit diabolus, ut intelligat si Filius Dei sit; sed Dominus sic responsionem temperat, ut eum relinquat ambiguum. Mitte te deorsum. Vox diaboli qua semper omnes deorsum cadere desiderat. Mitte te, inquiit: persuadere potest, præcipitare non potest.  

Scriptum est enim angeliis suis mandavit de te, ut conservent te, et quia in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum (Psal. xc). Hoc in monagesimo psalmo legimus. Verum ibi non de Christo, sed de viro sancto prophetia est. Male ergo interpretantur Scripturas diaboli. Certe si vere de Salvatoro scriptum noverat, deberaut illud dicere, quod in eodem psalmo contra se sequi- tur: Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem. De angelorum auxilio quasi ad infirmum loquitur, de sui concupiscentia quasi tergiversator tacet.  

Et respondens Jesus, ait illi: Dicatum est: Non tentabis Dominum Deum tuum (Deut. vi). Falsas de Scripturis diaboli sagittas veris Scripturarum frangit clypeis. Et notandum quod necessaria testimonia de Leviternomonio tantum protulerit, ut secundæ legis sacramenta monstraret. Non tentabis, inquit, Dominum Deum tuum. Suggerabatur enim languam homini, ut signo aliquo exploraret ipse quantus esset, id est, quantum multum apud Deum posset, quod vitiose illi cum fit. Pertinet namque ad sanam doctrinam, quando habet quod faciat homo, non tentare Dominum Deum suum. Neque enim et ipse Salvator non poterat tueri discipulos suos, quibus tunc ait: Si vos persequuti fuerint in una civitate, fugite in aliam (Matth. x.; Joan. x.). Cujus rei prior exemplum præbuit; nam cum potestatem haberet ponendi animam suam, nec eam poneret nisi cum vellet, in Ægyptum tamen insans portantis parentibus fugit (Matth. ii). Et ad diem festum non evidenter, sed latenter ascenderit (Joan. xv), cum alias palam loqueretur Judæis irascentibus, et de inimicissimo animo audientibus, nec tamen valenitibus in eum mittere manus, quia nondum venerat hora ejus (Ibid). Quia ergo palam docendo et arguendo, et tamen inimicorum rabie valere in se aliquid non sinendo idem demonstrabat potestatem, idem tamen fugiendo et latendo hominis instructeabat infirmitatem, ne Deum tentare auderent, quando habet quod faciat, ut quod cavere oportet cavadi.  

Et consummata omni tentatione, diabolus recessit ab illo usque ad tempus. Vides ipsum diabolum non esse in studio pertinacem, cedere vere solet virtuti. Et si invidere non desistant, tamen instare formidat, quia frequenter refugii triumphari. Audito itaque Dei nominæ, recessit, inquiit, usque ad tempus. Postea enim non tentaturus, sed aperte pugnaturas advenit. Quamvis sæpe antiquus hostis postquam venti non foras tentationum certamen illuxerit, ab ipso suo certamine ad tempus recedit, non ut illius malitia linem prabeat, sed ut corda quæ per quietem secura redditieret, repente rediens facilus inopinatns irrumpat. Notandum autem quod, tribus solum tentationis fraudibus exposilis, omnem tentationem dicit esse consummatam, quia, videlicet, his omnium vitiorum origines amplectuntur et fontes, Joanne attestante, qui ait: Quia omne quod in mundo est, concupiscentia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
carnis est, et concupiscentia oculorum, et superbia vitæ. Et in evangelica parabola tribus solum reprobi negotiis ab æterna vitæ dapibus excluduntur. Primus, inquit, dicit: Villam emi, et necesse habco exire, et videre illam. Et alter dixit: Juga boum emi quinque, et eo probare illam (Luc. xiv). Et aliis dixit: Uxorem duxi, i.e. non possum venire. Uxoris quippe appetitus sicut et gula ad concupiscentiam carnis pertinet. Villæ emptio quæ avaritia non caret, ad superbiam vitæ respicit. Probatio quinque jugorum, id est, corporalium rerum curiositas, quæ est vana gloria, ad concupiscentiam refertur oculorum. Nam per oculos maxima curiositas prævalet. Et his quidem Dominus quasi furiose facie ad suum tentatur; nos vero cum ipsi, percepo baptismate gratia Spiritus, eremus virtutum admus, cum jejunii quadragesimale suscipimus, id est, ab illecitis sæcularibus toto vitæ nostro tempore continere disponimus, vel tacitis appetitum insidiis, vel aliquando etiam proximi ore pulsantur. Qui cum blandients dicit: Homo foris es, manduca et bibe, et similis mane, videndum est ne nobis serpentes antiqui nescius venena prolinet, dicendumque: Non in pane solo vivit homo, sed in omni verbo Dei (Deut. vi). Verum multi, concupiscentia carnis devicti, mox avaritia pulsantur, et aliquoties etiam superantur, adeo ut pro oblatis muneribus diaboli adorare non nequirunt. Quorum ubi plurimi continentiam laudant, majores etiam personæ honorant, dona tribuunt, lit ut voluptatum victores philargyria vincatur; et crescente per tempus insania, divites quosque, quos per aperta facinora damnone plena agnoscant, non modo non exerceuntur et arguunt, sed et lexæ crevice adorerant et suscipiant. Unde dicit Apostolus: Arriatam esse simulacrorum servitutem (Coloss. iii). Qui si et hanc Salvatoris exemplo [ilegivel] ordinaverit, Dominum videlicet Deum suum adorando, et pro æternis gaudiis illis soli serviendo, aderit et tertia vana gloria vestras, quæ vitiorum precedentium victoris de suis viribus extollat, ut quasi in virtutum culmine posito ulterius se jam cedere non posse præsumat. Et hoc plane curiosis oculis Deum tentare est, de suis quempiam meritis gloriari; contra hoc quod Ilidem discipulis augeus, ait: Cum feceritis omnia quæ præcepi sunt vobis, dicite: Servi inutiles sumus, quia debuimus facere, fecimus (Luc. xvii). Qui cum aliis præceperit ne justificam nostram coram hominibus faciamus, in ejusdem definitione jejunium tantum, eleemosynam atque orationes subduxit (Matth. vi): triplici, scilicet, his is toto totidem arma defensionis opponens, ut jejunio concupiscentia carnis, eleemosyna avaritia, precibus jactantia pellatur meritorum.  

HOMILIA XLII.

IN FERIA TERTIA PRIMÆ HEBDOMADIS QUADRAGESIMÆ.  

MATTH. XXI. In illo tempore, cum intrasset Jesus Hierosolymam, commorata est universitas, etc.  

Dominus et Deus, auctor et reparator humani generis Christus, ante mundi constitutionem prælegerat cum Patre, et quando, et ubi pateretur pro salute hominum. Impleta ergo hujus temporis plenitudo, instans jam passione, approprinquante voluit loco passionis, ubi inveniri posset ab his per quos eadem passio erar celebranda, ne quasi refugitens mortem æstimetur. Non enim metuebunt mortem, sed potestatem imperabat morti. Atí ergo evangelista: Quia cum intrasset Jesus Hierosolymam, commota est universa civitas, dicens: Quis est hic? Ad ingressum Salvatoris commota est civitas, admirata est populi frequentia, ignorans Domini intrantis virtutem atque potentiam. Simile quid est in ejus ascensione de angelis legimus, qui dum triumphalid pompa ascenderent cœlestem cœnærem, et carmen jam glorificatum ad cœlos vehentem, adstantibus dicebant: Quis est iste rex gloriæ? Notandum vero quod ante ses Paschæ, sicut alius Evangelista dicit, venit Dominus Bethaniam, ubi Lazarum suscitaverat, atque in crasum asino sedens, turbis divinas laudes acclamantibus Hieroso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem. Algumas palavras difíceis de ler foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; quando possível, foram preservadas grafias latinas e formas originais. Coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). A letração marginal A–D corresponde às notas marginais verticais visíveis entre colunas.</notas>
</pagina>