<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DEAE VENERABILIS OPP. PARS III. -- PAR. ENETICA. 303 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    observationum, quas illi dexterosis vo art, justitiam A pertrebant, unde vt divisi vocabantur a populo.
    Sadduccai autem, qui interpretantur justi, et ipsi vindicabant sibi quod non erant. Prioribus et corpor-
    ris et animæ resurrectionem credentibus confidenti-
    bus, vt et angelos, et spiritus sequentes, juxta Acta
    apostolorum (Cap. xxiii) omnia delegabant.
    Et accessit unus de scribis, qui au[t]t erat illos con-
    quæs; et videns quoniam bene illis responderit, in-
    terrogavit eum quod esset primum omnium mandatum.
    Jesus autem respondit et dixit primum omnium manda-
    tum est: Audi, Israe[l], Dominus Deus tuus, Deus unus est.
    Et diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et
    ex tota anima tua, et ex tota mente tua, et ex tota virtu[e]
    tua (Deut. vi). Hoc est primum mandatum. Secundum
    autem simile est illi: Diliges proximum tuum tamquam
    teipsum. Primum omnium et maximum mandatum
    dicit, hoc est, quod ante omnia debeamus intimo in
    corde singuli, quasi internu pietatis fundamentum
    locare. Quod aperturius in conclusione demonstravit,
    cum ait:
    Majus horum aliud mandatum non est. Primum,
    ergo omnium et maximum mandatum est, cognitio
    atque confessio divinae unitatis cum exsecu:ione
    hocæ operationis. Bona autem operatio in dilectione
    Dei et proxi mi particulir, quam breviter aliis verbis
    commenatut Apostolus, dicens: In Christo enim Jesu
    neque circumcisio aliquid valet, neque praeputium, sed
    fides quae per dilectionem operatur (Gal. v).
    Et ait illi scriba: Bene, magister, in veritate dixisti
    quia unus est Deus, et non est alius praeter eum: et ut
    diligatur ex toto corde, et ex toto intellectu, et ex tota
    anima, et ex tota fortitudine, et diligere proximun
    tamquam seipsum, majus est omnibus holocaustomatis
    et sacrificiis. Ostenditur ex hac responsione scribae,
    virorum saepe inter scribas et Pharisaeos quaestionem
    esse versatam, quod esset mandatum primum sive
    maximum divinae legis, quibusdam videlicet hostias
    et sacrificia laudantibus, aliis vero majores auocorre-
    tate fidei et dilectionis opera praeferentibus, eo quod
    plurimi Patrum ante legem absque omni victima num
    et sacrificiorum consuetudine ex fide tantum, quae
    per dilectionem operatur, placeren Deo, summique
    apud ipsum loci haberentur: nemo autem unquam
    absque fide et dilectione per holocausta solum, et
    sacrificium Deo placuisse inveniretur. In qua senten-
    tia scriba is se etiam se fuisse declaravit.
    Jesus autem videns quod sapienter respondisset,
    dixit illi: Non es longe a regno Dei. Non longe fuit a
    regno Dei, quia senectuti illius, quae Novi Testa-
    menti et evangelicae perfectionis est propria, suntor
    existisse probatis est. Unde solerrius quaerendum
    quomodo diceat Mattheus (Cap. xxii), quod scriba
    hic, sive legis doctor (ut ipse appellatur) tentans Do-
    minum de mandato primo sive maximo interroga-
    verit, quem secundum hunc evangelistam Dominus
    non longe esse a regno Dei asseverat, cum constet
    eos qui tentando sapientiam quaerunt, hanc invenire
    non posse: idcirco nec regni caelestis, quae sapien-
    tibus solum panditur, appropriarique jamue. Dicit
    enim Scriptura: Et in simpliciate cordis quaerite
    illum: quoniam invenietur ab his qui non tentant illum
    (Sap. i). Nisi forte dicamus quod tentanturus quidem
    dominum adierit, sed auitio ejus responsio contem-
    ptus, mox ad petatis gratiam redierit; et quem
    prius mutando decipereum putabatur, postmodum
    amplectendo sequendum esse cognoverit. Aut certe
    ipsam tentationem non accepissimus malam, tanquam
    decipere voluntis inimicum; sed cauta: a puius, tan-
    quam experiri ampulis volentis ignitorum. Neque enim
    frustra scriptum est, Qui facile credit, levis est corde,
    et minorabitur (Eccl. xi).
    Et nemo jam audebat eum interrogare. Pharisaei et
    Sadduccai, et ceteri principes Judeorum, quaerentes
    occassionem calumniae, et verbum aliquod invenire
    quod pateret insidias: quia in sermonibus contumati
    sunt, ultra non in. interrogant, sed apertissime compe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tensum, hencum Romanæ tradunt pr ('testili. Ex qua intelli-
    mus, venena invidiae posse quidem superari, sed
    difficile conuincere.
    Et respondens Jesus dicebat, doiens in templo:
    Quomodo dicunt scribe Christum Filium David esse?
    Ipse enim dicit in Spiritu sancto: Dixit Dominus Do-
    minu mio, Sede a dextris meis. Donec ponam inimicos
    tuos scabellum pedum tuorum (Psal. cx). Ipse enim:
    David dicit eum Dominum, et unde est filius ejus? In-
    terrogatio Jesu nobis proficit usque hodie contra
    Judaeos. Et hi enim qui confitentur Christum esse
    venturum, hominem simplicem et sanctium virum
    asserunt de genere David. Interrogamus ergo eos
    chita a Domino, si simplex est homo, et tamen filius
    David, quomodo vocet eum David Dominum suum,
    non erroris incerto, nec propria voluntate, sed in
    Spiritu sancto. Non autem reprehenduntur quia
    David filium dicunt, sed quia Filium Dei eum esse
    non credunt. Si quidem ipse et Dominus David est,
    Deus ante tempora manendo, et filius David appa-
    rut homo in temporibus sine nascendo. Quod autem
    a Patre subjiciantur ei inimici, non insinuationem
    Filii, sed unamtern natura, qua in altero altero ope-
    ratur, significat. Nam et Filius subjicit inimicos
    Patri, qui Patriam clarificat super terram.
    HOMILIA XVIII.
    IN DOMINICA DECIMA NONA POST TRINITATEM.
    Marc. II. Matth. ix. Luc. v. In illo tempore, intra-
    vit Jesus iterum Capharnaum post dies octo, et au-
    dium est quod in domo erat. Et convenerunt multi,
    ita ut non caperet neque ad jumarum, etc.
    Salvator omnium Dominus saluari omnia lustrat
    iacessit. Et nunc in desertis, nunc in civitate, nunc
    in mare doctrinae catesis et virtutum dona turbis
    ministrat, nunc in uno; et solus erat, nunc laborantes
    in mari ne perre debuerint, adjuvat. Ubique munera
    salutis imperti, ut omnis gradus ac conditiones ad
    suam graciam pertingere demonstret. Junta myste-
    rium vero intellectum pot factum in civitate miraecu-
    lum, seducti in desertum, ibique convenientes ad se
    turbas benignæ pietate suscipit, et ostendat se ma-
    gis quietam, et a seculi curis remotam diligere
    vitam, atque ob huius appetitum se sanandis curam
    adhibere corporibus. Et quidem in more humano quasi
    frequentiam se querentium declinans, uolebat ina-
    neatre in civitatem introire. Sed allegorice docebat,
    quia admonuit succaratuum vnitentibus agetam sui
    manifestationem veritas non exhibet, sed quoscum-
    que ad illecebris rerum temporalium viderit esse
    discretius, iis suorum lucem donorum largius infun-
    dit. Verum quia nece carnales superna pietas deserit,
    quin etiam his gratium suæ visitationis, per quam et
    ipsi spirituales efficaci vitae accipit, post desertum
    Dominus in civitatem redit, multisque eodem con-
    venientibus loquitur verbum, ac sanato paralytico
    pluribus occasionem internæ sanationis quæ est in
    fide tribuit. Quod vero docente Domino in domo, tam
    multi convenerunt, ut non caperet neque ad januam,
    nostram proprie salvationem, qui de genibus ad
    litem venimus, designat: a utra predicatione in Judaea
    Domino, necdum intrare ad adiudicandum valuimus.
    Ad quos tamen, etsi foris positos, verba sua du-
    ctrinae fecit peruerire, quia nos ipse per sanctorurm
    orna praedicationum collegerit, et quamvis extra Sy-
    agogam in qua ipse praedicabat invenitus, Evangelii
    sui feci esse participes.
    Et exeventi ferentes ad eum paralyticum, qui a qua-
    lutore portabatur. Curatio paralytici hujus salvati-
    onem designat animæ, post diuturnam illecebrae car-
    nalis inertia ad Christum supplanins, qui primo
    omnia ministris qui eum subleverent, et Christus af-
    ferunt, id est, bonis doctoribus qui spem sanatio-
    nis operumque intercessions suggerant, indiget. Qui
    bene quatuor fuisse referuntur, sive quia quatuor
    sancti Evangelii libris omnium praedicationum virtus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme visíveis. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias; corriji hifenizações e quebras de linha mantendo conteúdo literal. Alguns caracteres tipográficos (capítulos, referencias bíblicas) mantidos tal quali.</notas>
</pagina>