331
WOMILIA Lt.
IN FERIA. QUARTA POST DOMINICAM OCULI.

Manc. vii, Marra. xv. In illo tempore conveniunt ad
Jesum Pharisgi, et quidam de Scribis venientes ab
Hierosolymis. Et cum vidissent quosdam ex disci-
pulis ejus communibus manibus, 1d est, non lotis,
manducare panes, vituperaverunt, eic.

O quam ilia confessio Domini ad Patrem : Quia ab-
acondisti hoc a sapientibus et prudentibus, et revelasti
ea parvulis ! (Matth. xi.) Homines terree Genezareth,
qui minus docti videbantur, non solum ipsi veniunt,
sed suos infirmos adducunt; imo gestant ad Do-
minum, ut vel (imbriam ejus, qua salvari queant,
mereantur contingere. Ideoque confestim merita cu-
pite salutis mercede potiuntur. At vero Pbariszi et
Scribe, qui doctores esse populi debuerant, non ad
verbum audiendum, non ad quareudam medelam,
sed ad movendas solum quxstionum pugnas ad Do-
minum coneurrunt, eosque de non lotis corporis
manibus vitaperant, in quorum operibus, qui per
manus sive per extera corporis membra fiunt, nihil
immunditie sordidantis invenire valebant, cum se
magis ipsos culpare debuerint qui lotas aqua manus
babentes conscientiam livore pollutam gestabant.
Pliaris:zi enim et omnes Jude, nisi crebro laverint
manus, non manducaut (tenentes traditionem senio-
rum) et a foro nisi baptizentur, non comedunt. Su-
perstitioss est hominum traditio semel lotos ad
manducandum panem crebrius lavare, et a foro nisi
baptizentur, non comedere. Sed necessaria est do-
etrina veritatis, quxe jubet eos qui cum pane vitz
descedeuie de ccelo participare desiderant (Joan. vi),
crebro eleemosynarum , lacrymarum , aliorumque
justitie fructuum lavamento sua opera purgare, ut
casto corde et corpore celestibus valeant communi-
care mysteriis. Necessarium est inquinamenta, qui
ex temporalium negotiorum curis quisque contraxe-
rit, subsequenti bonarum cogitationum et. actuum
permundet iustantia , si internz refectionis cupit
epulis perfrui. Sed phariszi spiritalia prophetarum
verba carnaliter accipientes, qui illi de cordis et
operis castigaüione przcipiebant diceutes : Lavamini,
mundi estote, et mundabimini qui fertis vasa Domini
(Isai. wy, Lu), isti de corpore solummodo lavando
servabant. Frustra autem Pharisei, frustra omues
Judzi lavant manus, et a foro bapiizantur, quandiu
contemnunt fonte Salvatoris ablui. In vanum ba-
püsmata servaut vasorum, qui cordium suorum et
corporum eluere sordes negligunt, cum certum sic
Moysen et prophetas, qui vasa populi Dei vel aquis
dilui, vel igne purgari, vel oleo sanctificari quacun-
que ez causa jusserunt, non in hoc materialium re-
rum emundationem, sed mentium potius et operuin
castigalionem ac sanctiigoniam , atque animarum
nobis mandare salutem.

Ei iuterrogabant. eum. Pharisaei et Scribe : Quare
discipuli tui non ambulant juxta traditionem seniorum,

BED/E VENERABILIS OPP. PARS HI. — PABJENETICA.

A donum intelligitur. Et in alie leco : Presbyteri du-

C

sed communibus manibus manducant. panem ?. Mira D

Phariszorum scribarumque stultitia. Dei Filium ar-
&uunt, quare hominum traditiones el precepta non
servet. Manus autem, id esl, opera, nou corporis
vüque manus, sed anima lavanda sunt, ul fiat in
illis verbum Dei.

Et dicebat illis : Bene irritum (acitis preceptum Dei,
ut traditionem vestram. servetis. Falsam calumniam
vera responsione confutat. Cum, inquit, vos proptet
waditionem hominum precepta Domini negiigatis,
quare discipulos meos arguendos creditis, quo.1 se-
iorum jussa. parvipendant, ut Dei scita custodiaut ?
Moyses enim dixit: Honora patrem tuum et. matrem
(uam ; ei qui maledixerit potri aut. matri, morte moria-
tur (Exod. xx ; Deut. v ; Exod. xxi; Levit. xx). lo-
nor um Scripturis pon tanium iu salutatlionibos et
olticiis deferendis, quautum in eleemosyna ac mu-
nerum collatione sentitur. [1onora, iuqu.t Apostolus,
viduas, qug vere. vidue sunt (1 Ttm. v). Uie lionor

plici honore sunt honorandi , maxime qui laborant in
verbo et doctrina Domini (Ibid.). EL per hoc mauda-
tum jubemur bovi uiturauti os non claudere (Deut.
Xxv ; 1 Cor. ix), ut dignus sit operarius mercede sua
(Luc. x). Vos autem dicitis: Si dixerit homo patri
aut matri corban, quod est donum quodcunque ex ue
tibi profuerit. Et ulira non dimittis eum quidquam fa-
cere patrisuo aut matri, et cetera (Marc. vu). Prace-
perat Dominus vel imbecillitates, vel tates, vel
penurias parentum considerans, ut filii honorarent
etiam in vitz: necessariis ministrandis parentes suos
(Levi. xx ; Deut. v). Hanc providentissimam Dei le-
gein volentes Scribae Pharisieique subvertere, ut im-
pietatem sub nomine pietatis inducerent, docuerunt
pessimos filios, ut Si quia ea quie parentibus offe-
renda sunt, Deo vovere voluerit, qui verus est, Pa-
ter, oblatio Domini priponatur parentum muneri-
bus. Vel certe ipsi parentes, qua: Deo cousecrata
Sunt, ne sacrilegii crimen iucurrerent. Doclinantes
egesiale couficiebant, atque ita (ebat, ut oblatio
liverorum sub occasione templi, et Dei in. sacerdo-
tum iuera cederet, Hiec pessiuia Phariszorum con-
$uetudo de tali occasione veniebat, multos babentes
obligatos are alieno, et nolentes sibi creditum red-
dere, delegabant sacerdotibus, ut exacta pecuuia wi-
uisteriis Leuipli et eorum usibus deserviret, Potest
autem et hunc breviter habere sensum : Munus quod-
cunque ex me est, tibi proderit. Compellitis, inquit,
lilius ut dicant pareutibus suis, Quodcunque duuum
oblaturus eram Deo, in tuos consumo cibos, tibique
prodest, o pater et mater, ut i.li timentes accipiant,
quod Deo videbaut mancipatum, inopem magis
vellent vitam ducere, quam comedere de cousc-
cratis.

Et advocans iterum. turbam, dicebat illis : Audite
me omnes et intelligite. Nihil est. exira. hominem. in-
iroiens in eun, quod possit eum coinquinare. Sed qua
de homine procedunt, illa sunt. qua communicant hio-
minem. Verbum comununicat , proprie Scripturarum
est, et publico sermone teritur. Populus Judaeorum

rtem Dei esse jactans, communes cibos vocal qui-

us omnes utuntur homines : verbi gratia, suillaiu
carnem, lepores et istiusmodi ostreas , animautia
qua ungulam non findunt, nec ruminaut, nee squa-
inosa jn piscibus suut (Levit. x1; Deut. xw), Unde et
in Actbus apostolorum scriptum est : (uod Deus
sanctificavit, tu ne commune dixeris (Act. x). Com-
mune ergo quod ceteris hominibus patet, et quasi
uon est de parte Dei, pro immundo appellatur. Nihil
est, inquit, ezira hominem introiens in. eum. coinqui-
nare. Sed qug de homine procedunt, illa sunt. quee
coinquinaut hominem. Oppouat prudens lector, et di-
€3t : Si quod intrat iu. 0s, non. coinquinat. hominem
(4. Cor. vui), quare. idolothytis non. vescimur? Et
Apostolus scribit : Non potestis calicem Domini bibe-
re, et calicem demoniorum (1 Cor. x). Sciendum ergo
quod ipsa quidem cibaria, ut. Dei creatura, per se
munda sint, sed idoloruus ac demonum invocatio ea
facit immunda.

Et cum. introisset in domum a turba, interrogabant
eum discipuli ejus parabolam. El ait illis : Sic et vos
imprudentes. estis? Quod aperte dictuin luerat et pa-
tebat auditu, Apostoli per parabolam dictum putaut,
et iu re manifesta wysticam quiruut intelligentiam,
corripiunturque a. Domino, quare parabo:ice dictum
putant, quod perspicue locutus est. Ex quu. animad-
vertimus vitiosum esse auditorem, qui obscure maut-
lesta, aut uanifeste dicta. obscuie velit. iutelligere.
Non iuteligitis quia omue extrinsecus iDtroiens in
honinem non polest eum commuuicare, quia non
iuirat in cor ejus, sed in ventrem et iu. secessuin
emittitur purgaus omne» escas? Omnium Evangelio-
rum loca apud hareüicos et perversos pleua sunt
$candalis. Et ex hac sententiola quidam caluimnian-
tar, quod. Dominus, physicae. disputationis ignarus,
putet vinnces cjbus iu veutrem ire et iu sucessu digeri,

Digitized by Google
