<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    389 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITIÆ. 389
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    cum statim infusæ escæ per artus et venas, ac me­
dulæs nervosquc, fundantur. Unde et nullos qui vi­
tam stomachi perpetuum sustineant vomitum, post
cœnas et prandia statim evonire quod ingesserit,
el tamen corpulentos esse, quia ad primum tactum
liquidior cibus et polus per membra fundatur. Sed
itiusmodi homines dum volunt alterius imperitium
reprehendere, ostendent suum. Quamvis enim te­
nuisimus humor et liquescös esca, cum in venis ar­
tubus concocta fuerit et iligesta, per occultos meatus
corporis, quós Græci σπóρoι· vocant, ad inferiora
delabitur, et in secessum vadit. Dicebat autem non
niani quæ ex homine exeunt, illa communicant ho­
minem. Al inus enim de corde hominum cogitationes
malæ procedunt, adulteriæ, fornicationes, homi­
cidia, furta, avaritiæ, et cætera, De corde, inquit,
exeunt cogitationes malæ. Ergo animæ principale
non, juxta Platonem, in cerebro, sed, juxta Chri­
stum, in corde est. Et arguendi ex hac sententia, qui
cogitatione a diabolo imminiti putant, et non ex
propria nasci voluntate : diabolus adjutor esse et
incentor malarum cogitationum potest, auctor non
potest. Sin autem, semper in insidiis positus, levem
cogitationum nostrarum scintillam suis fomitibus
inflammarit, non debemus opinari eum cordis
quoque occulta rimari, sed ex corporis habitu et
gestibus ostentare, quid versemus intrinsecus.
Verbi gratia : Si pulchram mulierem nos crebro vi­
derit respicere, intelligit cor amoris jactio vule­
ratum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    HOMILIA LIII.
    
    IN FERIA TERTIA POST DOMINICAM PALMARUM.
    
    Marc. xiv, Matth. xxvi, Luc. xxii, Joan. xviii. In
illo tempore erat autem Pascha et azÿma et post bi­
duum, etc.
    
    Pascha, quod Hebraice dicitur phase, non a pas­
sione, ut plerique arbitrantur, sed a transitio nomi­
natur, eo quod exterminator videns sanguinem in
foribus Israelitarum pertransierit, nec ^ ercusserit
eos, v. e. ipse Dominus præbens auxilium populo suo
desuper ambulaverit (Exod. xii). Cujus sacramentum
vocabuli sublimius exponemus evangelista Joan­
nes ait : Ante diem autem festum Paschæ, sciens
Jesus quia venit hora ejus, ut transeat ac hoc mundo
ad Patrem (Joan. xiii). Ubi manifeste declarat,
ideo solemnitalis hujus diem per legem mystice
transitum esse vocatum, quod agnus Dei qui peccata
mundi tolleret, in eo de hoc mundo sive ipse trans­
iturus, sive nos salubri transitu quasi de Ægyptia
esset servitute ducturus. Hoc sane juxta Veteris In­
strumenti Scripturam inter Pascha et Azyma distat,
quod Pascha ipse solus dies appellatur in quo agnus
occidebatur ad vesperam, hoc est, quarta decima
luna primi mensis. Quinta decima autem luna,
quando egressum est de Ægyptio, succederet festi­
vitas Azyumorum, quæ septem diebus, id est, usque
ad vigesimum primum diem ejusdem mensis, ad ve­
speram esset statutâ solemnis (Exod. xii). Verum
evangelistae insiliiserter et diem Azyumorum pro
Pascha, et pro diebus Azyumorum Pascha ponere
solemni. Dicit enim Marcus : Erat autem Pascha et
Azyma post biduum (Marc. xiv). Dicit Lucas : Dies
festus Azyumorum qui dicitur Pascha (Luc. xxii). Item
Joannes : Cum primo Azyumorum die, id est, quinta
decima luna, res ageretur, ait : Et ipse non introi­
vunt in prætorium, ut non contaminantur, sed man­
ducant pascha (Joan. xviii). Quod jdeo feceret,
quia et Pascha deince in Azyumis panibus est celebrari
præceptus, et nos quasi pascha perpetuum facien­
tes, semper et hoc mundo transire præcipimur.
Uivo quippe die agno immunato ad vesperam, septem
ex ordine dies sequuntur Azyumorum, quæ Christus
Jesus semel pro nobis in plenitudine temporum
passus, in carne per totum nobis hujus seculi tem­
pus, quod septem diebus agitur, in azymin sincerita­
tis et veritatis præcepit esse vivendum (I Cor. v)
A omnique semper visu nos desideria terrena, quasi
Ægypti retinacula fugere, et velut a mundana con­
versatione secretam solitudinem iter adinoviret sub­
ire virtutum.
    
    Et querebant summi sacerdotes et scribæ, quomodo
eum dolo tenerent et occiderent. Dicebant autem : Non in
die festo, ne forte tumultus fieret in populo. Qui debeu­
rant pascha vicino parare victimas, levigare templi pa­
rietes, pavimenta verrere, vasa mundare, et secundum
ritum legis purificari, ut usu agui digni fierent, congregar­
gantur ihuenfes consilium, quomodo occidant Domi­
num, non timentes seditionem ut simplex sermo de­
monstrat, sed caventes ne auxilio populi de suis
manibus tolleretur.
    
    Et cum esset Bethaniæ in domo Simonis leprosi, et
recumberet. Passurus pro omni mundo, et universas
nationes suo sanguine redempturus, moratur in Be­
thania in domo obedientiæ, quæ quondam fuit Si­
monis leprosi; non quod reposus illo tempore per­
maneret, sed quia ante leprosus, postea a Salvatore
mundatus est, nome pristino permanene, ut vir­
tus curantis appareat. Nam et in catalogo apostolo­
rum cum pristino vitio et officio Matthæus publica­
nus appellatur, qui certe publicanus esse desierat
(Matt. x). Quidam Simonem leprosum volunt in­
telligere partem populi, quæ crediderit Domino, et
ab eo curata sit. Simon quoque obedienis dicitur.
    
    Venit mulier habens alabastrum unguenti nardi spi­
cali pretiosi, et fracto alabastro effudit super caput
ejus. Mulier ista Maria erat Magdalene, soror Lazari,
quem suscitavit Jesus a mortuis, ut Joannes aperte
commemorat (Joan. xi), qui hoc etiam factum ante sex
dies paschæ testatur, pridie quam asino sedens, cum
palmis et laude turbarium Hierosolymam veniret.
Ipsa est autem, non alia, quæ quondam, ut Luc. is
scribit (Luc. vii), peccatrix adhuc veniens, pedes
Domini lacrymis pœnitentiæ rigavit, et unguento pia
confessionis linivit ; et quia multum dilexit, multo­
rum veniam peccatorum a pio judice promeruit.
    
    Nunc vero justificata et familiaris effecta Domino,
non tantum pedes ejus, ut idem Joannes narrat
(Joan. xii), verum etiam caput, ut Matthæus
Marcuseque perhibent (Matth. xxv; Marc. xiv), oleo
sancto perfudit. Est autem alabastrum genus mar­
moris candidi, variisque maculis interiuncti, quod
ad vasa unguentaria cavari solet eo quod optime
servare ea incorrupta dicatur. Nascitur circa The­
bas Ægyptias, et Damascus Syriæ cæteris candi­
dus, probatissimum vero in India ; nardus vero est
frutex aromaticus, gravi ut aiunt, et crassa radice,
sed brevi ac nigra fragilique quamvis pinguisimum
redolente, aut cypresfum, aspero sapore, folio parvo
densoquo, cujus cacuminia in aristas se spargunt.
Ideoque gemina doce pigmentorum nardi spicas ac so­
lia celebrant. Et hoc est quod ait Marcus : Unguenti
nardi spicati pretiosi, quia, videlicet, unguentum il­
lud, quod audivit Maria Domino, non solum de ra­
dice confectum nardi, verum etiam quod pretiosius
esset, spicarum quoque et foliorum ejus adjectio
odoris ac virtutis illius erat accumulata gralia. Fe­
cerunt autem de nardo physiologi quod principalis sit
in unguentis ; unde merito unctioni capitis et pedum
Domini oblata est. Sunt quidem multa ejus genera,
sed omnia herbae præter ludicium, quod pretiosius
est. Mystice autem de voto hac Maria Domino mi­
nistrantis idem ac pietatem designat Ecclesiæ sa­
cerdae, quæ loquitur in amoris cantico, dicens : Dum
esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit odorem
suum (Cant. i). Quæ nimirum verba, et sensu juxta
litteram manibus Mariæ complevit, et quotidie iu­
rum omnibus suis membris spiritualiter implere non de­
sit, quæ tota diffusa ore gloriamt, et dicunt : Deo
autem gratias, qui semper triumphui nos in Christo
Jesu, et adorare notitiæ suæ manifestat per nos in
omni loco, quia Christi bonus odor sumus Deo (II Cor.
ii). Quod cum potentiam divinae virtutis ejus, quæ
illi una cum Patre est, digna reverentia confluerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Foram preservadas quebras de linha e abreviaturas tal como visíveis; alguns sinais tipográficos e caracteres pequenos (por exemplo versículos e referências) mantidos conforme impressão; não realizada normalização ortográfica. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>