229

SECT. I. HOMILLE. — LIB, ilt. H0M. SUBDITITI.E.

24

isui, ut, videlicet, sicul nunc in remissionem omnium A cruciat unquam exstincturus, sed immortali (ut ita

peccatorum, ex aqua. et Spiritu. renascimur, i:a et
tunc de levibus quibusdam peccatis que. bine. nobis
euntibus adlieserint, purgatorii igus ante uliium
judicium baptismate permuedemur, dicente. Apos-
tolo: Si quis supere dificaverit super hoc [undamen-
tum aurum, argenium, lapides pretiosos, ligna, fenum,
stipulam, uuiuscujusque opus quale. sit, ignis proba-
bu. Si cujus opus manserit. quod superedificavit, mer-
cedem accipiet ; si cajus opus arserit ,/ detrimentum
patietur. lpse autem. salvus erit, sic tamen quasi per
ignem (1 Cor. 11). Quod quamvis el de igne tribuia-
Uonis iu hac nobis vita adhibito possit inielligi , ta-
men si quis hoc de igue futura: purgationis accipiat,
peusandum sollicite est quia illum dixit posse per
iguem salvari, nou. qui super. fundamentum Christi ,
ferrum, os vel plumbum | &difical, id est, peccata ma-
jora et duriora, atque tunc jam insolubilia, sed /i-
gnum, fenum, stipulam, id est, peccata minima atque
levissima, «que ignis facile consumat. Hoc tamen
sciendum est, quod illic salem de minimis. nil quis-
que purgationis obtinebit, nisi bonis liuc actibus in
hac adhuc vita. positus, ut illic obtineat , promeirea-
wr.

Cujus ventilabrum in. mana ejus, et. purgabit aream
suam, l'er ventilabrum, id. est, paleam , discreiio
justi examinis, per aream vero prazseus Ecclesia fi-
guratur, in qua procul dubio, quod lugubre satis est,
muiti sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx). Pauca
grana supernis recipienda mausionibus i compara-
tione loli»rum, que flammis suut imancipanda per-
peiuis (Math. xin). Cujus are: purgatio et nune vi-
ritim geritur , cum quisque perversus vel ob. wani-
festa peccata de I;cclesia sacerdotali castigatione reji-
€itur, vel ob occuila post mortem divina districtioua
damnatur; et universaliter in (ine perlicietur, quando
miltet. Filius hominis angelos suos, et colligent de rc-
gno ejus omnia scandala (1bid.). Ventilabrum itaque
Dounnus in. manu, id est, judicii discrimen habet in
poteslate, quia Pater Qon. judicat quemquam, sed ju-
dicium omne dedit Filio (Joan. v).

Ei congregabit triticum in horreum suum, paleas au-
iem comburet igue. inexstinguibili. Et 1pse. Dominus
pa: abolau boni seminis, cut superseminavit inimicus
liomo zizania, ita terminavit ut diceret : Et in. tem-
pore messis dicam messoribus meis : Colligite primum
aiaaniu, et alligate ea. (asciculos ad comburendwin, tri -
ticum autem congregate in horreum meum (Math. x1),
nimirum doceus impius et. peccatores geliennge. igui
iradendos ,. sarctos vero coelesti gloria coronandos.
Verum hoc inter paleas et z.2auia distat, quia paleas
non alio quam triticum semine prodeuut , quamvis a
radicis bonas nobilitate degenerent. Zizania autem non
Óruetus. solum iwwerito discrepant, sed cl diversa
prorsus origine procreantur. Quia palez sunt iili,
qui ejusdem cum electis fidei mysteriis. imbuun-
Wr, sed ab eorum selida perfecuone vel operum
levitate, vel perfidia vacuitaie dissentiunt, Zizania
vero, qui neaudire quidem fidei verba dignantur,
ideoque a bonorum sorte, et opere simul et. profe»-
sione secernuniur. Et ita in. ayro mundi istius. unus
electorum, ei duo sunt. fructus reproborum , quia et
Omnia qua iuimicus setpinat, flammis obuoaia sunt
Ubid.), et, quod est gravius, plurima ex. his qux bo-
nus sator jacit, aut a. volatilibus rapta, au sule are-
facta, aut spinis suífocata, aut certe i. paleas. versa
depereunt, solum autein de terra bona creatum ,. et
patientia digna probatum ielticum, electorum celes-
Uus vitae recondelur in. horreum. (Mar. 1v; Luc. vti).
Quomodo juxta aliau. parabolam, non so:um pisces,
qui apostolicze fidei retia deelinani, iiis peccatorum
obscuri resident ini undis, veruin. multi ad litus us-
que discretionis extremi inter. bouoS atiracti , tunc
vb sux nequit noxam , exteriores mitti merenior
in tenebras (31at£h, 3i). lgneim autem gehenne bi-
laria ratione. inexstinguibilem vocat, id est, quia
neque ille perpetuo posait exstingui, neque eos quus

C

dixerim) sit inorte plexurus, ad distinctionem, vide-
licet, illius sacratissimi ignis, quo electos. Christi
baptizandos esse prxmiserat. Do quo et. Psalmista ;
Igne nos examinasti, ait, sicut igne examinstur. argen-
tum, Et paulo. post : Non hassimus in. eternum, sed
transivimus, inquit, per ignem et aquam ,. et induzisti
nos in refrigerium. Introibo iu domum (uam in lolo
caustis (Ps«l. Lxv), id est, deviilis pressuraium an-
goribus in gratiarum actione regui Lii. caelestis atria
penetraho : quie nobis largiotor omnipotentis Dej
Pavwis Filias. Amen. DEM

HOMILIA XXXI. ^ |.

IN GALL! CANTU NATALIS DUMINI,

Luc& u. la illo tempore eaiit edictum a Casare
Augusto, ut deseribereiur. universus Orbis, elc.

, Audivimus ex lectione evangelica, fratres charis-
Simi, quia nasciluro in mundutn Ktede:upture mundi,
Deo et Dowiuo nostro Jesu Christo, exiit edictum a
Cxsare Augusto, qui tune mnndani regni apicem te-
nebat, ut muudus describeretur uuiversus. Quod nonu
casu contigisse putan:lum est, sed certissima dispen-
»alioue ejusdem nostri. Redemptoris intelligendum
esse provisum, Ipse etenim Mediator Dei et. homi-
nup, sicut matrem sibi divinitus quam voluit pra-
vidit, de qua nasceretur quando. vellet, liumanitus ;
its etiam tempora nativitatis, qu:e voluit elegit; imo
ipse ea qualia voluit esse donavit, tali», videlicet, in
«quibus »opito turbine bellorum, nova pacis insolit;e
iranquillitas totum contegeret. orbem, Quod enim
wajus in hae vita. potuit. esse pacis indicium, quam
»b uuo Lomine orbem describi universum, alque
unius census numismate concludi? Matrem. quippe
elegit virginem, quia non aliter. Dei Filium nasci in
carne, quam de ibtemerata genitrice, decebat, Tein-
pus quaudo nascereuur summ pacis elegit, quia hasc
nimirum ei nascendi in mundo causa fuit, ut. genas
humanum ad superne pacis dura reduceret, Hic
etenim sciiptum est : Jpse est paz. nostra, qui. [ecit
utraque unum (Ephes. n), id est, qui de angelis et o
minibus unam Dei domum pius mediator et recon-
ciliator instituit, Pacis |4/. add. ergo] temporibus
matus est Dominus noster, ut etjam statu. temporis
jpsum esse se docerel, dequo pr:nissa propheta
[4L , prophetia] dicebat : Multiplicabitur ejus impe-
rium, et pacis non erit finis. U. de bene idem yrophe-
ta alias cum incarnationem illius ac nostre. redem-
ptionis sacramenta inystico. sermone descripsisset,
divens ; Et erit in novissimis diebus pra; paratus mona
domus Domini in vertice montium, et elevabitar. super
colles, et. fluent ad eum omnes. ge.ites : serenitate
quoque pacis, quxe Lunc essel. futura, tuauileste de-
signavit, subjicieus :. Et. conffabunt gladios auos iu
vomeres, et lanceas suus. in. (ulces.. Non. levabit. geus
conira gentem gladium, nec exercebuntur ultra ad pra: -
lium. Propter quod et mox exhoriando subjunxit ;

D Domus Jacob, venite, et ambuleauus in lumine Domini.

Pribwisit ergo tempora pacis, et sic appareus iu
carne iyse auctor pacis et temporum conditor, pri-
mo douui Jacob, 1d. est, plebi Israeliuc:e, deinde
cunctis gentibus ad se confluentibus, januam lucis
aperuit, el paucis ulerme gaudia. priedicavit, Nec
prietereundui quod ejusdem pacis Lerreua [A4. , ter-
ren] serenitas nato regi celesti, nou solum testi-
monium grati: perhibuit, sed et obsequium impeu-
dit, quia praedicaioribus verbi ilius. peragrandi or-
beu facultatem tribuit, et ubicunque vellent. Evan.
geli gratam disseminandi, Quod fieri m.nime pos-
sel, ») 0n uno tolus orbis regeretur iuperio.. Sed
et ipsa totius orbis descriptio, quu a terreno rege
facia uiemoratur, caelesiis opera regis mauileste de-
Siguat; qui ad lioc nimirum opparut ia. muado, ut
d: cuncls per orbem vatieniaus clectos in unitatem
lilei su. colligeret, ac nouos corum, sicul ipse
promisit, in eternum. scriberet ia coelo, iloc quoque

Digitized by Google
