<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    361 SECT. I. HOMILIÆ. -- LIB. III. HOM. SUBDITIÆ. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    hymam ingressus est, quod olim in paschali agno A mystice fuit præsignatum. Scriptum itaque est in lege: Decima die mensis primi tollat unusquisque arcam per familias et donos suas, et servabitis eum usque ad quartum decimum diem mensis hujus, immolabique eum omnis multitudo filiorum Israel usque ad vesperam (Exod. xii). Ergo sciendum hæc de Paschali agno prophetam, Dominus Jesus decima die primi, hoc est, ante quinque dies Paschæ, civitatem Hierosolynam ingressus, conjurante adversus se seniorum principumque concilio, præstoltabatur horam qua pro mundi salute Deo Patri se in odorem suavitatis hostiam offerrent.
    Populi autem dicebant: Hic est Jesus a Nazareth prophetæ. Superbis Judæis quisnam esset, qui cum tanta gloria civitatem intrabat, interrogantibus, simplex turba quod noverat, subebatur. Hic est, inquit, Jesus propheta. Prophetam appellabant, quia errabant, et quid dicerent ignorabant. Nesciebant enim eum Deum aut Dei Filium appellare, sed error eorum perfectâ scientia plenus erat. Nam Moyses de eo dixerat: Prophetam vobis suscitatbit Dominus de fratribus vestris, illum audietis tanquam me. Et ipse se se loquitur: Non capit perire prophetam extra Hierusalem (Luc. xiii). Ita vero accipiebundus est propheta, ut sit Dominus prophetarum, sicut est rex regum, et Dominus dominantium.
    Et intravit Jesus in templum. Quod Dominus in civitatem ingressus, primo templum adiit, formam religiosæ conversationis, quam sequi deberamus, ostendit. Cum enim oppidum vel castellum, sive aliquem locum, ubi domus orationis Deo sit consecrata, ingredimur, prius ad illum festinare debemus, et postquam nos per orationis studia Deo commendaverimus, sic demum ad ea, quæ necessitas fragilis vitæ exigít, peragenda negotia potius accedamus.
    Et cœpit ejicere vendentes in illo et ementes, et mensas nummulariorum, et cathedras vendentium columbarum everrit. Inter omnia miracula, quæ Dominus in mundo corporaliter gessit, hoc præcellentissimum et maximum est. Plus enim fuit (ut dicit B. Hieronymus) hoc, quod unus homo inermis multa millia armatorum de templo ejecit, quam quod Lazarium quadriduanum a mortuis suscitavit. Fulgor enim divinitatis resplendebat in aspectu humanitatis, atque ideo videntes intuitum claritatem in facie hominis radiantere, inventes terga cadenti dabant, et recessiere non audiebant.
    Et dici eis, Scriptum est: Domus mea, domus orationis vocabitur. Vos autem fecistis illam speluncam latronum. Domus ilia Dei ad hoc a Salomone primi, et postea Iesu sacerdote et Zorobabel constructa fuerat, non quod Deus in inaudacibus templis habitaret, sed ut ibi nomen ejus invocetur: ibique devotæ plebis orationes audierent, vota suscipieret, munera et oblationes accepteret. Sed illi eam speluncam latronum fecerant, quia ad hoc in templo residebant, ut aut pon dantes munera corporaliter promerent, aut dantes spiritualiter necarent. Legis siquidem præceptum erat, ut iter in anno convenerent omnes ex diversis regni Judaici partibus, ad augustissimam et sanctissimum in orbe templum, in Pascha, videlicet, Pentecoste et Scepopœgia; et ejusdem legis præceptum erat, ne vacui in conspectu Domini apparerent. Et plerumque c: et ringelbat ut qui de remotioribus partibus veniebant, non haberent quod in sacrificio Domini offerent, quia ad longitudinem itineris securi pecora sua adsidercere non valebant. Proinde sacerdotes habebant pinguinissima animalia, quæ usus sacrificii exposcit, et ea non habentibus vendentes, accepta pecunia, versus empta suscipiebant, hoc modo prædam de simplici populo facientes. Verum erant quidam ita pauperes, qui etiam sumptibus et victu indigeabant, et non solum hostias, nec eas unde emcerent, habebant. Ad hoc idem sacerdotes nummularios in templo statuerunt, qui innuma eis sub hac occasione pecuniam darent. Sed quis lex usuras prohibuerat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    nec aperte eis duplicatam pecuniam exigere poterant, excogitaverunt rursus aliam fraudem, ut pro usuris reciperent varias species munerum, unam passam, videlicet, et diversi generis poma, ut quod in summo non licebat, in his rebus exigerent, quæ numinis enimuntur: hos appellabant ipsi proprio sermone collybistas, qui collibia, id est, vilia munuscula dabant, quæ Graece tragenta, Latine bellaria dicuntur. Istiusmodi negotiationes et fraudes cernens Dominus in domo Patris sui fieri, sicut beatus Joannes dicit; facto flagello de resiliculis, innumeram multitudinem de templo ejecit. Attendunt istud Ecclesiæ sacerdotes, et caveant ne donum Dei in speluncam latronum veriant. Latro enim est, qui lucra de regione secatur, et ex cultu sanctitatis studet occasioni negotiationis. Proinde metuendum est illis, ne sicut illi de templo materiali ejecti sunt, ita isti de templo spirituali ejiciantur. Quotidie enim Dominus domum Patris sui, sanctam, videlicet, Ecclesiam, intrat, et B occupatos lucris turpibus ejicit, atque unius criminis habere vendentes pariter et cenentes. Venden des enim sunt, qui sacros ordines ad præmium largiuntur; ementes vero, qui pro justitia pecuniam tribuunt, et dato precio patrons enumt peccatum. Notandum vero quod dicitur: Mensas nummulariorum, et cathedras vendentium columbas evertit. Quid enim per mensas nummulariorum, nisi altaria intelligentur, quæ per avaritiam malorum sacerdotum mensæ efficiuntur nummulariorum? quid vero per cathedras vendentium columbarum, nisi magistralis dignitas in Ecclesia accipitur, quæ et ipsa cum ad lucra defercuerit, ad nihilum redigitur? Quid vero per columbas, nisi Spiritus sanctus accipitur, qui super Dominum baptismatum in columba specie apparuit? Qui autem sunt qui columbas vendunt, nisi hi qui Spiritum sanctum per manus impositionem ad præmium tribuunt? Sed Dominus cathedras vendentium columbaras evertit, quia talium sacerdotium destruit. Quicumque enim episcopus gratiam Spiritus sancti vendiderit, etiamsi non in conspectu hominum pontificali sola fulgere videatur, jam ante Dei oculos sacerdotio privatus est. Hinc et sacri canones simoniacam hæresin anathematizant, et sacerdotio privari præcipiunt eos qui pro spiritali gratia impensa quærerent pretium. Moraliter: Sicut in civitate templum cæteris ædificiis præeminet, ita in plebe fidelium vita religiosorum. Templum ergo Dei est ipsa mens fidelium, dicente Apostolo: Vos estis templum Dei, et Spiritus sanctus habitat in vobis. Hæc igitur mens fidelis, si relicta innocentia in lascivium proximu perversas perfert cogitationes, spelunca inique latronum efficietur? nec jam domus orationis vocabitur, sed latibulum latronum. Nam illud meditatur agere, unde proximum suo potest nocere. Non ergo sit in domo pectoris nostri negotatio, non emenitum vendentiumque commercia, ne iraitus Jesus intrat, et flagello districtæ severitatis puniat concretas sordes suæ mansionis.
    Et accerserunt ad eum cœci et claudii in templo, et D curavit eos. Ejecitis indignis et profanatoribus templi, cæcos et claudos mirabiliter sanavit, ut per hoc virtus sua, suis adversariis daret judicium, et vocem se laudantium puerorum, Hosanna in excel sis clamantium, tali testimonio confirmaret: ostendens operre quod illi vocibus consonabant, simul etiam visa Christi tanta potentia converterentur, et crederent. Ideo enim illis ceremoniis cœlos illuminavit, ut illi fideli lumen reciperent; ideo claude dixit, ut isti claudicationum mentis abjicerent, et meliores pedes in recta operatione habere inciperent. Videntes autem pueros clamantes in templo: Hosanna, benedictus qui venit in nomine Domini, dixerunt:
    Audis quid isti dicunt? Indigne ferentes, quod Christo quasi divinas laudes, et quæ sibi Deo conveniunt, acclamaverent. Verum Dominus ita responsum suum ex omni parte præmonivit, et quod diceret, ita temperavit, ut nec calumniatoribus insidijs pateret, vel laudes illas, quæ quasi a pueris errantibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,1000">
    PATROL. XCIV. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; página em duas colunas; pequenas lacunas onde as linhas cortam-se na dobra foram marcadas literalmente; sinais tipográficos modernos (itálicos e capitulares) preservados como no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>