$i4

SECT. I. HOWL'/E. — LIB. Hl. HOM. SUBPITITL.E,

$3

Quid tibi vis faci.m? At ille dixit : Domine, ut videam. A qos Psalmista redarguens, ait : Quon'am Deus di«xi-

Nunqui.i qni lumen reddere poterat quid vellet e:ecus
ignorabat ? Sed peti vult hoc quod et nos. petere, et
se concedere prasnoscit. Impoartune namque ad. ora-
tionem nos admonet, et. tamen. dicit : Scit. namque
Pater vestor qud opus sit vobis, antequam. petatis eum
(Matth. v1). Ad hoc ergo requirit, ut petatur ; ad hoc
requirit, ut cor ad orationem excitet, Unde et cecus
protinus adjungit : Domine, «t videam. Ecce czcus a
Pomino non aurum, sed. Jacem querit, parcipendit
extra lucem aliquid qu:zrere. Quia etsi ezcus liabere
quodlibet potest, sine luce non potest. videre quo
habet. Imitemur ergo eum, quem et corpore audivi-
mus et mente. salvatum, non. falsas. divitias , non
terrena dons, non fugitivos honores a. Domino, sed
Tucem quaxramus : illam, videlicet, lucem, quai. vi-
dere cum solis angelis possumus, quim. nec initium
5nchoat, nec finis angustat ; ad quam profecto lucem
via fides est. Unde recte et illuminando exco proti-
nux subjuagitur :

Et Jesus dixit illi ; Respice, fides tua te salvum fecit.
FA comfestim. vidit, et sequebatur i'lum , magnificans
Deum. Videt et sequitur, qui bonum quod. intelligit,
operatur ; videt autem, sed non sequilur, qui honum
quidem intelligit, sed bona operari contemnit ; Jesum
enim sequitur, qui imitatur. Hinc namque dicit : Si
quis mihi ministrat, me sequatur (Joan. xxu). Consi-
deremus ergo qua graditur, ut sequi mereamur;
sicque fit ut non solum nostra vita in Deum proficiat,
sed liac ipsa nostra conversatio ad. laudem Dei et
Alios aecendat. Unde ilic subditur :

Et omnis plebs ut. vidit, dedit. laudem Deo, Dedit
enim plebs laudem Deo, non solum pro impetrato
wmiünere lucis, sed et pro inerito. fidei impetraniis,
Dedit laudem Deo, quia et Jesum vidit misericorditer
a€ potenter lucem  res.ituisse rogauti, el olistinaGe
fidei clamorem, quz jusie quiesierit, mox. cousequi
posse cognovit. Unde notandum, qua Dominus in

€arne apparens, omnia qux? verbis docuit, exemplis C

firmavit, Qui enim w«o^is praecepit : Sic [nceat lux
wesra coram hominibus, wt videant cpzra vestra. bona,
et glorif.cent patrem vestrum qui in cadis est (Matth. v),
el ipse in univer:js qu capit lacere et docere
(Act. 1), nop suam ab liominibus, sed patris glorinm

quarebat.
HOMILIA. XXXVII.
IN DIE CINERUM.

LUC. Xll, MATTH. Vi. Leclio sancti evangelii secundum
Lucam. 1n illo tempore, dixit Jesus disci,ulis suis :
Facite vobis sacculos qui non velerascunt, thesaurum
mon deficientem in celis, quo (ur non. appropriat,
neque tiuea corrumpit. Ubi enim. thesaurus. vester,
ibi et cor vestrum erit, Sint. lumbi vestri. pracincti,
et lucerna ard:nies in manibus vestris, etc.

Non hoc pracepium esse putandum est, ut nil
pecunie reservetur a. s32ct:s, vel suis, scilicet, vel
pauperum usibus suggereud:e, cum et ipse Dominus,
€ui ministrabant angeli, tauen ad informandam. Ec-
clesiam suam loculos habuisse legatur, et a fidelibus
oblata conservans, et suorum. necessitatibus aliisque
indigentibus tribuens; sed ne Deo propter ista. ser-
viatur, et ob ivopiz timorem jus.itia deseratur.

Thesaurum non deficientem in. calis, quo fur. non
eppropiat, negue linea corrumpit. Sive simpliciter
accipiendum, quod pecunia servata defleiat , vel ,
videlicet, a fure tiesauris erepta, vel ín thesauris ipsa
sui fragilitate fzedata; data. autem pro Christo pe-
Tennem isericor-lia fructura conferat in coelis. Seu
certe ita intelligendum, quod thesaurus boni operis
si commodi: terrestris occasione  condatur, facile
eorruptus intereat; at si caelesti solum intentione
congeratur, non exterius hominum favore, non intus
inaus glori valeat labe maculari. Fur enim deforis
ripit, &nea scindit. interius : Fur. abstulit divitias
eorum, de qu.bus Dominus ait : Receperunt merce-
dcm suam (Mach. vi). Tinea corrupit vestes eorum

pat ossa hominum sibi placeuium (Psal. vi). Ossa
enim virtutum robur appellat.

Ubi euim thesaurus vester ext, ibi et cor vestrum erit.
foc non solum de pecunia, se4 et de cunctis pos-
sessionibus sentiendum est. Gulosi deus venter est.
lbi ergo habet cor, uhi et thesau-um. Luxuriosi
thesauri epulze sunt; lascivi , Indicra ; amatoris, li-
bido. Huic servit unusquisque a quo vincitur.

HOMILIA XXX Vill.
IN FERIA QUINTA POST DIEN CINERUM,

Luc. vi, Marru. vin. [n.i illo tenpore, intravit Jesus
Capharuaam.,  Ceuturioais autem. cujusdam servus,
etc.

Cum autem implessel omnia verba sua in aures ple-
bis, intravit Capharnaum. iic intelligenduim est, cum
implesset quidem omnia verba sua iu aures plebis,

B intrasse Christum Capharnaum , hoc est, qui non
ante quam hzc verba terminasset intravit, sed non
esse expressum posl quantum temporis intervallum,
cum istos sermones terminasset, intraverit Caphar-
naum. ipso quippe intervallo leprosus ille mundanis
est, quem loco suo Mattheus interponit ( Matth, vui),
iste autem antea przoccupat.

Centurionis. autem. cujusdam. servus. male. habens
erat moriturus, qui illi erat pretiosus. Quavit forte
aliquis, vel pius, ut inveniaL; vel impius, ut repre-
hendat, qua ratione evangelista servutn, qii non
mortuus, sed sanotus sübinlerlur, dixerit esse mori-
turum. Cui breviter respondendun, quia revera erat
moriturus, si non Domini sui fide deprecautis , et
Christi pietate miserentis fuisset redditus vitze. Sie
et Ezechias rex, juxta quemdam mnaturz humanze
modur, erat moriturus, cum veracis prophetzs ver-
bis audivit : Dispone domui tue, qu:a morieris tu, et
non vives (Isai. xxxvi), sed occulto divin:e provi-
dentiz judicio, quae omnia in mensura el numero et
pondere disposuit (Sap. x1), quindecim adhuc annu-
rum vilam lacrymis precibusque nacturus,

Et cum audisset de Jesu, niisit ad eum seniores Ju-
deorum, rogans eum ut veniret et salvaret servum ejus.
Superua dispensatione factum. est. uL. sen'ores Ju-
dzeoruin mitterentur ad Dominum, hisque astantibus
qui Jauguerat sanaretur, quo inexcusabiles forent si
creden:e viro gentili nou crelereut, Verum quazritur
quomodo conveniat quod Lucas centurionem nuntios
t»isisse, Ma:th:eus autein ip-uam accessisse, narrat ad
Dominum? Sed pie quireutibus facile patet quod
Matthaeus brevitatis causa dixerit ipsuin accessisse ,
cujus desiderium et voluntas ad Dominum veraciter
aliig licet deferentibus est perlata, mystice etiam
nobis commendans hoc, quod scriptum est : Accedite
ad eum, et illuninamini (Psal. xxvii). Nam. quia
fidem centurionis qua vere acceditur ad Jesuin, ipse
ita laudavit ut diceret : Non inveni tantam fidem in
Israel, ipsum. potius accessisse ad Christum dicere

D voluit prudens evaugelista, quam illos per quos verba

Sua tüiserat. Porro autem Lucas ideo totum queuad-
modam gestum sit aperuit, ut ex hoc iulelligere co-
gere.ur, quemadmodum accessisse dixerit alius ,
qui mentiri non potuil. Sicut. enun illa malier que
flusum sauguiuis pariebatur. ( Murc. v; Matth, ix ;
Luc. vii), quamvis fimbriain vesti uenti ejus teaue-
rit, magis tamen quia credi.lit, tetizit D uinum ,
quam iilze turbis a quibus premebatur; ita el cen-
Uirio quo magis credidit, e» aiagis accessit. ad. Do-
ininuim.

Diligit enim geute n nostram , et synagogam ipse
edificavit nobis. Qui aediicataur sibi a centurione
narrant synagogam, evidenter osteudaut quia sicui
nus Ecclesiam , sic eriam ili syaagugam nou con-
ventum solummodo fidelium, sed et locum quo con-
veniebant, sint appellare soliti, juxta quod et supra
docnimus.

Jesus autem ibat cum illis. Magna Du uini sublimi-

Digitized by Google
