<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
317   SECT. I.  HOMILIE.  -  LIB. III.  HOM.  SUBDITI E.    518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1440">
vandas, max ibidem Ecclesiae primitivae sanatio sub
incurvœ mulieris specie subsequitur quae bene de-
cum et hoc annis fuit curvata, qui numerus ternario
sevius ducto perficitur, quia, videlicet, eam quae in
testimonio legis, in vaticinio prophetiae, et in reve-
latione gratiae, per infirma opera langueret, ostendit.
Senarius enim numerus, in quo mundi est creatura
perfecta, operum perfectionem significat. Tria vero
sunt, ut dixi, tempora Dominicae visitationis, in qui-
bus Judaea, quia terrena magis quam caelestia nove-
rat operari, a qui decem et octo annis a sua mentis
erat recta visione curvata.
Et erat inclinata, nec omnino poterat sursum respi-
cere. Quia terrestria sapiens, infirmas requiritens, cele-
sta cogitare nondum sciebat, audiens per propheta-
tam: Si volueritis et audieritis me, bona terra rema-
nectabit (Isai. i). Cui contra membris Ecclesiae dicit
Apostolus: Quæ sursum sunt sapite, non quæ super
terram (Coloss. iii).
Quam cum ridisset Jesus, vocavit ad se, et ait illi: B
Mulier, dimissa es ab infirmitate tua. Et imposuit illi
manus, et confestim erecta est, et glorificabat Deum.
Vidit praedictarum per gratiam, vocavit illustrando,
per doctrinam, imposuit manus spiritualibus donis
adjuvando, erexit ut glorificandum Deum, in operi-
bus bonis usque in finem firman provehendo. Quod,
inquit, praediximus, hoc et vocasti; et quos vocasti,
hos et justificasti; quos autem justificasti, illos et ma-
gnificasti.
Respondens autem archisynagogus, indignans quia
Sabbato curæ set Jesus, dicebat turbæ: Sex dies sunt
in quibus oportet operari, in his ergo venite et cura
mini, et non in die Sabbati (Exod. xxv). Sabbato
curavit Jesus, ostentos; jens jam esse tempus ut secun-
dum prophetiam Cantici canticorum aspiraret dies,
et renovaretur umbra (Cant. vi). Sed desiccabat ar-
chysynagogus, vel hoc vel illud multo excellentius
sacramentum, quod Sabbato curando Dominus inti-
mabat, quia, scilicet, post sex sæculi hujus ætates
perpetua vitæ immortalis erat gaudia daturus. In cu-
jus figuram Moses Sabbato non a bona, sed a servi­
tu, huc est, votia præcepti actione feriundum: illud
unice tempus præsignans, quo sæcularia nostra
opera, non autem religiosa, hoc est, Deum laudandi
acta cessarent. Fallitur ergo et fallit archisynagogus,
quia lex in Sabbato non hominem curare, sed opera
ferre, hoc est, peccatis gravari prohibuit.
Respondens autem ad illum Dominus, dixit: Hypo-
crite, unusquisque vestrum Sabbato non ulli bovem
suum aut asinum a præsepio, et ducit adagare? In-
fidelitas quidem arguit principes Synagogæ, et ne-
rito hypocritarum, id est, similatorum nomine mo­
rati, quos cum magistri plebium vitleri appellarent,
hominis sanationem peccoris cujus postponere non
puderet. Sed alii sensu bovis et asini vocabulo
Judaeum Grecumque significat. De quorum vocatione
scriptum est: Dos cognovit possessorum eorum, et as-
nus præcepit Domini sui (Isai. i). Qui utpote peccati
vinculis absolutus, silim aeternique mundi hujus do-
mini fontis haussa depool.
Illic autem filiam Abrahae, quam alligavit Satanas
ecce decem et octo annis, non oportuit solvi a vinculo ista
die Sabbati? Filia Abrahae est anima quæque fidelis,
filia Abrahae ecclesia de utroque populo ad fidei
unitatem collecta, quæ tempore legis et dominationis
resurrectionis imposito per gratiam Spiritus sancti
seipsiformem vincula longa captivitas eripuit. Nam
et hoc modo fortasse mysterium Sabbati decurrente
et loco amorum potes non inveniementer intelligi.
Iterum est ergo mystice boves vel asinus solutus a
præsepio putum agi, quod est filiam Abrahae a vin­
culo nosse inclinationis erigi, Ecclesiam, videlicet,
ex Judaïs gentibusque congregatam, laqueis peccato­
rum per aquam baptismatis absolvi, atque ad ce-
lestia speranda sublata. Notandum sane quod iu­
randissima haeresis ex eo quod Dominus ait mulierem
alligatam a Satana, conjuratur astruere corporum lu-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1440">
manorum vitia non ad Deum aurorem, sed potius
ad diabolum pertinere, quasi diabolus cum habeat
semper cupiditatem nocendi, nocere cuiquam possit,
nisi ab Omnipotente acciperit potestatem. Nam quid
aliud non solum in libro beatì Job, quem memorata
heresìs cum ceteris veteris instrumenti libris, et cum
ipso Deo qui dedit, quasi maligno mundo propìus
vesanus exsultat, sed etiam in Evangelio declarat,
ubi daemonia nec in porcos irent, nisi hoc illis ipse
concederet (Marc. v), sicut et supra docuimus.
Et cum hæc diceret, erubescebant omnes adversarii
eius, et omnis populus gaudebat in universis que glo-
riose fiebant ab eo. Qui de dictis Salvatoris erube­
scunt, inclinare sterili se jure comparando osteni-
dunt. Qui gaudent de miraculis ejus, ad filiam
Abrahae Deum de sua erelcione glorificancem, hoc
est, ad Ecclesiam fidei pietate se pertinere declarant.
HOMILIA XXIV.
IN DOMINICA PRIMA ADVENTUS.
Luc. XIX, Matth. XXI, Marc. XI. In illo tempore, cum
appropinquasset Jesus ad Bethphage et Bethaniam,
ad montem qui vocatur Olivetì, misit duos discipulos
suos, dicens: Ite in castellum quod contra vos est,
in quod introeuntes invenietis pullum asinum alliga-
tum, cui nemo umquam hominum sedixit, solicite illum,
et adducite. Et si quis vos interrogaverit, quare sol-
vitis, sic dicetis ei: Quia Dominus operum ejus de-
siderat, etc.
Bethphaga erat viculus sacerdotum in monte Oli-
veti: Bethania quoque villula sive civitas in latere
montis ejusdem, quasi stadijs quindecim ab Hieru-
salem, sicut Joannes evangelista manifestat, ubi
Lazarus est suscitatus a mortuis, cujus et monumentum
Ecclesia nunc ibiidem constructa demonstrat.
Bethphage autem domus bucea, Bethania domus obe-
dienciæ, dicitur. Quas hierosolymitanae venturos Salvator
praesentiae suae dignatione sublimavit, quia multos
ante passionem suam docendo, divinis prae confessio-
nis et obedientiæ spiritualis implevit. Quæ pulchre
civitates in monte Oliveti posite referuntur, hoc
est, in ipso Domino, qui nos unctione spiritualium
charismatum, et scientia pietatisque luce refovet.
Unde cum alibi dicret: Non potest civitas abscondi
supra montem posita, continuo subject: Neque ac-
cenunt lucernam, et ponunt eam sub modo (Matth.
v; Luc. xi). Quia idem mons Oliveti, id est, sum-
mus spiritualium distributio gratiarum, qui civita-
tem suam ut emineat exaltat, hanc quoque oleo
exsultationis, ut lucere possit, inflammat. Et quia
idem lumen sub modulo poni noluit, misit discipulos
in castellum quod contra eos erat, id est, dictores
qui inimica ac barbaro tocius orbis littora, quasi
comitira posuit casuelli monia evangelizanda penetra-
verent, destinare curavit. Recte autem duo mittun-
tur, propter scientiam veritatis et mundiandam ope­
ris, seu propter geminas dilectionis, Dei videlicet et
proximi sacramentum, toto opere prædicandum.
In quod introeuntes invenientis pullum asinum alliga-
tum, cui nemo umquam hominum sedixit: solvite illum,
et adducite. Et si quis vos interrogaverit, quare solvi-
tis, sic dicetis ei: Quia Dominus operum ejus de-
siderat. Introeuntes mundum prae- [ilegivel] inverurunt
populum nationum perhibere vinctis irritium. Fu-
niculis enim peccatorum suorum unusquisque con­
stritus erat, nec solum nationum, sed et Judæo-
rum, omnes enim peccaverunt, et egeni gloria Da-
vid (Rom. iii). Unde bene apud Matthæum asina quo­
que cun pullum alligata reperitur. Asina quoque, que
subjugalis fuit, et coinnia jugum legis traxerat, syn­
gagogae significat; pullus asinae lascivus et liber,
populum nationum demonstrat, cui nemo umquam
hominum insedit, id est, nemo rationibum doloru­
rum lamenum correctionis; quo vel longe a malo
colligere, vel in arcum vitae vivas ire cogereur; inue
unquam indumenta salutis, quibus spiritualiter calefaci</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,510,1400">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1490,700,1570">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Muitas palavras difíceis de ler foram marcadas como [ilegivel] para evitar invenção de texto. BBOX estimadas proporcionalmente à página; letras marginais A-D transcritas verticalmente conforme visíveis.</notas>
</pagina>