<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    307 BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nostra, qua boninem prima suscepit, non jure a
    missa, sed fraude tandem restituta ser eum qui
    fraudulenter hosti nihil d-buit. Aliter sanus qui lan-
    gerat solum, reportat grabatum, cum anima re-
    missione accepta peccatorum, ad internam sui custo-
    diam cum ipso se corpore refert, ne quid post veniam
    unde iterum jnuse feriar, admittat.
    Et statim ille surrexit, et sublato grabato, abiit co-
    ram omnibus, ita ut mirarentur omnes, et honorifica-
    rent Deum, dicentes: Quia nunquam sic ridimus.
    Quam miranda divinae potentiae virtus, ubi nulla
    tempori, interim vehementer morula, jussu Salvatoris salus
    festina coniatur! Merito qui adfuerant, damnaatis
    phalsemiæ jaculis, ad laudem tantae majestatis stu-
    pentae caudra convertunt.
    
    HOMILIA XIX.
    IN DOMINICA VICESIMA TERTIA POST TRINITATEM.
    MATTH. XXII, MARC. XII, LUC. XX. In illo tempore,
    miserunt Pharisaei insidiatores qui se justos simu-
    larent, ut caperent Jesum in sermone, et traderent
    illum principum et potestati praesidis, etc.
    
    Quaerentes Dominum comprehendere principes
    sacerdotum et scribae timerunt populum, atque
    ideo quod per se non poterant praesidis manibus
    effigere tentabant, ut velin ipsa a morte ejus vide-
    rentur immunes. Nuper enim sub Caesare Augusto
    Judaea subjecta Romanis, quando in solo orbe est
    celebrata descriptio, stipendaria facta fuerat: et
    erat in populo magna seditio, dicentibus aliis pro
    securitate et_QUITE, qua Romani pro omnibus mili-
    tarent, debere tributa persolvi. Pharisaei vero qui
    sibi applaudeabant justitiam, et contrario nitenibus,
    non delebare populum Dei qui decimans solveret, et
    primitivia daret, et cætera quae in lege scripta sunt
    (Exod. xxii; Deut. xii), humaniis legibus subjacere.
    Cujus seditionis aude somes invalidi, ut post Domini
    passionem insistere diuibus sibi Romaniis, patriam,
    gentem et regnum, nobile illud cum sua religione
    templum, imo ipsam lucem perdere, quam tri-
    buta pendere maluerint. Et interrogaverunt illum,
    dicentes:
    Magister, scimus quia recte dicis, et doces: et non
    accipis personam, sed in veritate viam Dei doces. Licet
    nobis tributum dare Caesari, an non? Blanda et frau-
    dulenta interrogatio illuc provocat respondentem,
    ut magis Deum quam Caesarem timeat, et dicat non
    debere tributa solvi, ul statim audiientes ministri
    praesidis, qui juxta alios evangelistas (Matth. xxii;
    Marc. xii) aduluisse leguntur, seditionis contra Roma-
    nos principem tenebant.
    
    Considerans autem dolum illorum, dixit ad eos:
    Quid me tentatis? Ostendite mihi denarium, cujus
    habes imaginem et insciptionem? Sapientia semper
    sapienter agit, ut suis possissimum tentatores sermo-
    nibus confundatur. Ostendite mihi, inquit, dena-
    rium. Hoc est genus nummi quod pro decem nun-
    nis impubebatur, et habebat imaginem Caesaris.
    Qui autem putant interrogationem Salvatoris igno-
    rorantiam esse, et non dispensationem, disponent et
    praesenti loco quod utique potuerit scire Jesus
    cujus imago esset in nummo, sed interrogat, ut ad
    sermonem eorum compellecter respondeat.
    Respondentes, dixerunt, Caesaris. Et ait illis: Red-
    dite ergo quae Caesaris sunt, Caesari; et quae Dei sunt,
    Deo. Caesarem non putemus Augustum, sed Tibe-
    rium significari, privilegium ejus, qui in loco succes-
    serat vitrici, sub quo et passus est Dominus. Omnes
    autem reges Romani a primo Cajo Cesare, qui impe-
    rium arripuerat, Cæsares appellati sunt. Porro qui di-
    xit: Redditit quae sunt Caesaris, Caesari, nummum, tri-
    butum et pecuniam, et quae sunt Dei, Deo, decimas,
    primicias, oblationes ac victimas sentiamus. Quo-
    modo ipse et reddit tributa pro se et Petro, et Deo
    reddit quae Dei sunt, Paris faciens voluntatem
    (Matth. xvii). Aliter: Redditit quae Caesaris sunt, Ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    sarii; et quae Dei sunt, Deo. Quemadmodum Caesar a
    vllis exigii inpressionem imaginis suae, sic et Deus,
    ut quemadmodum illi redditurn nummus, sic Deo
    anima lumie vultus ejus illustrata atque signata.
    Unde Psalmista: Signo tuum est, inquit, in nobis lumen
    vultus tui, Domine (Psal. I V). Hoc quippe lumen est
    totum hominis, et verum bonum quod non oculis,
    sed mente conspicitur. Signatum autem dixit in
    nobis, tanquam denarius signatur regis imagine.
    Homo enim factus est ad imaginem et similitud-
    nem Dei (Gen. 1), quam peccando corrupit. Bonum
    ergo ejus est verum aliquae aeternum, si renascendo
    signetur.
    Et non potuerunt verbum ejus comprehendere coram
    plebe; et mirati in responsis ejus, tacuerunt. Qui cre-
    deret, debuerant ad tantam sapientiam, mirati sunt
    quod calliditas eorum insidandi non invenisset locum.
    
    HOMILIA XX.
    IN DOMINICA VICESIMA QUARTA POST TRINITATEM.
    B MATTH. IX, MARC. V, LUC. VIII. In illo tempore, cum
    transcendisset Jesus in naui rursum trans fretum,
    convolvit turba multa ad eum. Et venit quidam de
    archisynagogis, nomine Jairus, et videns, procidit
    ad pedes ejus, et deprecabatur eum multum, etc.
    
    In hac lectione ubi archisynagogas salvare filiam
    petit suam, sed, pergente ad domum ejus Domino,
    præoccupans hemorrhossa mulier præcipit sanita-
    tem, ac deinde filia archi-ynagogi ad optatam per-
    venit sanitatem, imo de morte revocata est ad vitam,
    salus ostenditur generis humani, quae Domino in carne
    veniente ita dispensata est, ut primo aliqui ex Israel
    ad ilium venirent, deinde plenitudine gentium invaret,
    et sic omnis Israel salvus fiet (Rom. xi). Quis ergo
    archisynagogus iste, qui ad Dominum pro filia ro-
    gaturus advenit, melius quam ipse Moyses intelli-
    gitur? Unde bene Jairus idem illuminans, sive illu-
    minatus, vocatur, qui accepit verba vitae dare nobis,
    et per hæc cæteros illuminat, et ipse a Spiritu san-
    cto, quo vitalis monita scribere vel docere posset,
    illuminatus est. Qui videns Jesum procidit ad pedes
    ejus, quia prævidens in spiritu venturum in carne
    Dominum, humili corde se ejus potentiam subdidiit,
    quem ita circa finem sæculi hominem incarnandum
    esse cognovit, ut æternum ante omne sæculum
    Deum existere non dubitaret. Si enim caput Christi
    Deus (I Cor. xi), pedes ejus quid aptius quam as-
    sumpta humanity, qua terram nostrae moralitatis
    tulerit, accipienti sunt? Et proicere archisynago-
    gum ad pedes Jesi, est legislatorem cum tuta pro-
    genie patrum Mediatorem Dei et hominum longe sibi
    dignitatis gloria præferendum esse cognoscere, et
    confiteri cum Apostolo, quia quod infirmum est Dei
    fortius est hominibus (I Cor. i).
    Et deprecabatur eum multum dicens: Quoniam filia
    mea in extremis est, veni, impone manus super eam,
    ut salva sit, et vivat. In Evangelio Lucae ita scriptum
    est: Quia filia unica erat illi, fere annorum duodecim,
    et hac moriebatur (Luc. viii). Filia ergo archisyn-
    agogi, ipsas est synagoga, quae sola legalis institutione
    composita, quasi unica Moysi nata erat. Et hæc velut
    duo decimo ætatis anno, hoc est, tempore pubertatis
    appropinquante, moriebatur, quia in nubiliter a pro-
    phætis educata, postquam ad intelligibiles annos
    pervenerat, postquam spiritualem Deo suboleum gene-
    rare debutabat, subito errorum languore consentana,
    spiritalis vitae vias ingredi desperabiliter omisit; et
    si non a Christo succurreretur, horrendam per omnia
    corrupisset in mortem.
    Et abiit cum illo, et sequebatur eum turba multa, et
    comprtmebant illum. Ad puellam pergens sanandam
    D -minus a turba comprimatur, quia gensl Judae
    salutaria monita præbens, quibus agrum vitis ejus
    conscientiam erigeret, noxia carnalium populorum
    est consuetudine gravatus.
    Et mulier qua erat in profluvio sanguinis duodecim
    annis, etc. Mulier sanguine fluens, sed a Domino
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas. Algumas palavras ligadas ou com pequenas falhas de impressão foram transcritas conforme leitura literal; onde ilegível, não foram encontrados traços suficientes para palavra isolada, por isso não foi usado [ilegivel]. Script: latino.</notas>
</pagina>