<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    347 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ram mentem opprimunt, et per affluentiam resol-
    vunt. Re enim contraria posse-sores suos et afflictos
    et lubricos facinunt. Sed quia voluptas convenire cum
    afflictione non potest, alio quidem tempore per
    custodias suae sollicitudinem affigunt, atque alio per
    abundantiam a. voluptates emolliunt.
    Quod autem in bonam terram, hi sunt qui in corde
    bono et optimo audientes verbum retinent, et fructum
    afferunt in patientia. Bona terra, ut praediximus,
    omnibus tribus terrae neq[uam] varietatibus contraria
    facit, et libenter videlicet semen verbi suscipiendo,
    et quod suscipit inter adversa et prospera patienter
    ad fructus usque tempora servando. Aliter, bona
    terra fructum per patientiam reddit, quia scilicet
    nulla sunt bona quae agimus, si non aequanimit er
    proximorum mala toleramus. Quanto enim quisque
    altius profecerit, tanto in hoc mundo inveniri quod
    durius portet; quia dum a praesenti saeculi conditionis
    nostrae dilectio deficit, ejusdem saeculi adversitas
    crescit. Hinc est enim quod plerosque cernimus et
    bona agere, et tamen sub gravi tribulationum fasce
    desudare ; sed juxta vocem Domini, fructum per
    patientiam reddunt, quia cum humiliter flagella
    suscipiunt, post flagella ad requiem sublimiter sus-
    cipiuntur. Quod vero secundum Matthaeum dicitur :
    Si fructum affert, et facit aliud quidem centum, aliud
    ueltem sexaginta, porro aliud triginta ( Matth. xiii );
    triginta referuntur ad nuptias. Nam et ipsa diglorum
    conjunccio, quasi molli osculo se complexans et
    foederans, maritum pingit et coniugem. Sexaginta ad
    uiduas, eo quod in angustia et tribulatione sint
    positae, unde et in superiore digito deprimuntur.
    Quantunque major est difficultas experte quondam
    voluptatis illecte bris abstinere, tanti majus et prae-
    mium. Porro certe sunt numerus ( quaeso , dili-gen-
    ter, lector, attende ) a sinistra transferatur ad dexte-
    ram, et insidem quidem digitis, sed non eadem
    manu, quibus in cava manu nupte significantur, et
    viduae, circulum faciens exprimit virginitatis coro-
    nam. Aliter, fructum tricesimum verbum profert,
    quod dilecta sanctae Trinitatis aedificat, sexagesimum,
    quod operis perfectionem docet, quia sex dies sunt,
    in quibus oportet operari ( Exod. xxiii ); centesi-
    mum , quod ad dexteram regni vitam praedicat
    aeternam.
    HOMILIA XXXVI.
    IN DOMINICA QUINQUAGESIMA.
    Luc. xviii, Matth. xx, Marc. x. In illo tempore, as-
    sumpsit Jesus duodecim, et ait illis : Ecce ascendit-
    mus Hierosolymam, et consummabuntur omnia que
    scripta sunt per prophetas de Filio hominis. Tradere-
    tur enim gentibus, et illudetur, et flagellabitur, et
    conspuetur, et postquam flagellaverint, occident
    eum, et die tertia resurgel. Et ipsi nihil horum in-
    tellexerunt. Erat autem verbun isuid absconditum
    ab eis, et non intellligebant quae dicebant. Factum
    est autem cum appropinquaret Hiericho, caecus qui-
    dan sedebat secus viam mendicans, ec.
    Praevidens Salvator ex passione sua discipulorum
    animos perturbandos, eis longe ante et quidem in
    passionis penuam, et resurrectionis suae gloriam prae-
    dixit, ut cum orirentem, sicut praedictum esset,
    cesserent, etiam resurrectionem non dubitarent. Prae-
    videns etiam quosdam inerticos in Ecclesia futuros,
    qui Christum dicerent legi prophetisque docuisse
    contra, aliiquae Veteris Testamenti, atque alium
    Novi Deum esse credendum, ostendit prophetarum
    praesagia non alio magis quam ad usus dispensation-
    is, quam pro nobis temporarie suscepti, intendisse
    mysterium, adeo ut consummatio sit prophetiae suae
    passionis, et posterioris gloriae celebratio, perfecte.
    Necnon et paganorum dementiam, qua ejus crucem
    derident, aperiissime confluat, quando proxime
    suae passionis et tempus, quasi futurorum praescius
    ostendit, et locum quasi inmortis intrepidus adiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Et ipsi nihil horum intellexerunt. Et erat verbum
    a istud absconditum ab eis, et non intelligerant quae di-
    cebantur. Legimus in Evangelio secundum Ioannem,
    dicente Domino : Si exaltatus fuero a terra, omnia
    traham ad meipsum ( Joan. xii ), respondisse tur-
    bam, atque dixisse : Nos audivimus ex lege, quia
    Christus manet in aeternum. Et quomodo tu dicis,
    Oportet exaltari Filium hominis ? Quid est ergo quod
    discipuli toties sibi replicatum dominicae passionis
    arcanum intelligere nequeunt, et Judei ad unum
    verbum et tam obscure positum, ut luce expositione
    dignum evangelista ducat. Hoc autem dicebat, in-
    qui, significans qua morte esset moriturus; mox quia
    crucis exaltatio significetur, intelligunt, nisi quia
    discipuli, cujus vitam maxime videre desiderabant,
    ejus infortem audire non poterant. Quem non solum
    hominem innocentem, sed et Deum verum sciebant,
    hunc nullatenus mori vel posse putabant. Et quia
    per parabolas eum saepe loquuentem audire consueve-
    rant, quoties aliquid de sua passione dicebant, hoc
    non ita ut sonabat, intelligendum, sed, amore dic-
    tante, ad aliud quid allegorice referendum esse cre-
    debant. Judaei vero, quia in ejus necem conspira-
    rant, quidquid de sua passione vel cruce loqueba-
    tur, intelligebant. Hoc enim loquebatur, quod ipsi
    summopere et fieri optabant, et perficere salaga-
    bant; sicque miro et inusitato modo idem subundue
    crucis sacramentum, quod fidelibus amor abscondit,
    infidelibus invisum pandit.
    Factum est autem cum appropinquaret Hiericho,
    caecus quidam sedebat secus viam mendicans; et cum
    audiret turbam praevenientem, interrogabat quid hoc
    esset. Dixerrunt autem ei, quod Jesus Nazarenus trans-
    iret. Caecus iste per allegoriam genus humanuum
    significat, quod in parente primo a paradisi gaudiis
    expulsum, claritatem supernae lucis ignorans, damnati-
    onis suae tenebras patitur; sed cum Hiericho appro-
    pinquaret Jesus dicitur, caecus illuminatur. Hiericho
    quippe interpraelatur luna ; luna autem in sacro elo-
    quio pro delectu ponitur carnis, quia dum menstruis
    momentis decrescit, defectum nostrae mortalitatis
    designat. Dum igitur conditor noster appropinquaret
    Hiericho, caecus ad lumen redit, quia dum Divinitas
    defectum nostrae carnis suscipit, humanum genus
    lumen, quod amiserat, recipit. Qui videlicet caecus
    recte et juxta viam sedere, et mendicans esse descri-
    bibitur. Ipsa enim veritas dicit : Ego sum via ( Joan. xiv ).
    Ergo qui aeternae lucis claritatem nescit, caecus est ;
    sed si jam in Redemptorem credit, justa vitam sedet.
    Si autem jam credit, sed ut aeterna lucem recipiat
    rogare dissimulat, atque a precibus cessat, caecus
    quidem juxta viam sedet, sed minime mendicat; si
    vero credit et exorat, et juxta viam sedet caecus, et
    mendicat.
    Et clamavit, dicens : Jesu fili David, miserere mei.
    Et qui praebant, increpabant eum, ut tace ret. Ipse vero
    multo magis clamabat, Fili David, miserere mei. Quod
    isti deridebant, qui Jesum venientem praecedunt, nisi
    desiderio inum carnalium turbas tumultusque vitio-
    rum ; qui priusquam Jesus in cor nostrun veniret,
    tentationibus suis cogitationem nostram dissipant,
    et voces cordis in oratione perturbant : Saepe namque
    dum conversi ad Deum post perpetrata vitia vo-
    lumus, dum contra haec eadem exorare gaudio, quae per-
    petiaverimus , conamur, occurrunt cordi phantasmata
    peccatorum quae fecimus, mentis nostrae aciem re-
    verberant, confundunt animum, et vocem nostrae
    deprecationis perimunt. Sed quem tunc increpat ut
    taceat, magis ac magis clamat, qua canus graviori
    tumultu cogitationum carnalium preamur, tanto
    orationi insistens ardentius debemus.
    Stans autem Jesus, jussit illum adducier ad se. Ecce
    stat, qui ante transibat, quia cum audito turbæ
    phanismatum in oratione palimur, Jesum aliquan-
    nus transeuntem sentimus. Cum vero orationi vehe-
    menter insistimus, stat Jesus et lucem restitiit, quia
    Deus in corde figitur, et lux animas reparat.
    Et cum appropinquasset, interrogavit illum, dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; conservadas abreviações como aparente no original; pequenas manchas e letras muito finas foram legíveis aqui. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>