<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    313
    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITIÆ.
    314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,900">
    ut ejicerent illum et non potuerunt, latenter apostolos A
    accusat, cum impossibilitas curandi interdum non ad
    imbecillitatem curantium, sed ad eorum qui curandi
    sunt, fidem referatur, dicente Domino: Fiat tibi se-
    candum fidem tuam (Math. ix).
    Qui respondens eis, dixit: O generatio incredula,
    quandiu apud vos ero? quandiu vos paliar? Non quo
    remedio superatus sit manuscrius ac mitis, qui non ape-
    ruit sicut agnus coram tondente os suum (Isai. LIII),
    nec in verba furoris erupit; sed quo in similitudinem
    medici, si agrotum videat contra sua praecepta se
    gerere, dicat: Usquequo accedam domum tuam? quo-
    busque artus meae perdam industruiam, me aliud jubeute
    te, et te aliud perpetrante? In tantum autem non e-
    ratus homini, sed vitio, et per unum hominem Ju-
    das arguit infidelitatis, ut statim intulerit:
    Afferte illum ad me. Et atulerunt, inquit, eum. Et
    cum vidisset illum, statim spiritus conturbavit eum, et
    discus in terras volvabatur spumas. Ahatum Domino
    puerum spiritus conturbat et elidit, quia saepe dum
    convertit ad Dominum post peccata conamur, majo-
    ribus novisque animi hostis pulsarum insidiis. Quod
    ob id utique callidus facit adversarius, ut vel odium
    virus incitat, vel expulsionis suae vincidet inju-
    riam. Hinc et enim (ut de specie transuemus ad
    genus) quod Ecclesie sancte premorditis toti gravi-
    sima inferrebat certasima p-resecutiomum, quod suo
    regno dolebat subito animarum illata fuisse dispendia.
    Et interrogavit patrem eius: Quantum temporis est,
    ex quo hoc ei accidit? At ille ait: Ab infantia, et fre-
    quenter eum et in ignem et in aquas misit, ut eum per-
    daret. Eerbescat Julianus, qui dicere audet omnes
    homines absque ulla peccati contagione nasci in carne
    tanquam innocentes per omnia, tanquam fuit Adam
    quando creatus est. Quid enim habitui iste puer, ut
    ab infantiæ dæmonio vexaretur acerbissimo, si non
    illo originalis peccati vinculo tenebatur, quem constat
    nullum adhuc proprium potuisse habere peccatum?
    Confiteatur catholicos, quia nemo immunis a noxa C
    primæ prævaricationis nascitur, et invocet gratiam
    Dei, quia liberatur de corpore mortis per Jesum Chri-
    stum Dominum nostrum. Intelligat scriba doctus in
    regno cœlorum, in hoc dæmoniaco a Domino curato
    salvationem omnium fidelium esse designatam, qui
    originalis culpae reatu veniunt in mundum, nec nisi
    unius Redemptoris Jesu Christi fide sunt et gratia
    salvandi. Quod autem dictum est, frequenter eum et
    in ignem et in aquas misit, maxima: humanæ vecor-
    diae facinora designat. Ignis namque ardor ad fervor-
    em iracundiæ referrendus est, aqua ad voluptates
    carnis, quae dissolvere mentem per delicias solent.
    Vel certe in ignea lertur dæmoniacos quo adule-
    scantium corda succensa sunt, et in aquas quæ solent
    extinguere charitatem.
    Sed si quid potes, adjuva nos, miserus nostri. Jesus
    autem ait illi: Si potes credere, omnia possibilia cre-
    denti. Aplum Dominus responsum reddidit petenti.
    Ipse enim ait: Si quid potes, adjuva nos. Et Dominus:
    Si potestis, inquit, credere possum vos miserus ad-
    juvare, quia illes non ficta omnia quæ salutaret,
    petiit petrare meretur. Cui contra leprosus, qui
    libellier clamabat: Domine, si vis, potes me mundare,
    congruum suæ fidei accepit responsum: Volo, mun-
    dare (Math. viii).
    Et continuo exclamans pater pueri, cum lacrymis
    aiebat: Credo, Domine, adjuta incredulitatem meam.
    Nemo re -ente summus, sed in bona conversacione et
    minimis quæque inchoat, ut ad magna perveniat. Alia
    namque sunt virtutis excudia, aliud profectus, aliud
    perfectio. Si enim et in ipsa fides ad perfectionem
    suam non continuat quaibus duceret, iste interroga-
    tus an crederet non responderet: Credo, Domine,
    adjuta incredulitatem meam. Si enim credebant, cur
    incredulitatem dicebat? Si vero incredulitatem lau-
    dere se voverat, quom do credebat? Sed quia per
    occultam inspirationem gratiae meritorum suorum
    gradibus fides crecit, imo eodemque tempore is qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,900">
    procedum perfecte crederet, simul et credebat et
    incredulus erat.
    Et cum videret Jesus concurrentem turbam, commi-
    nas est spiritui immundo, dicens illi: Surde et mute
    spiritus, ego tibi precipio, exi ab eo, et amplius ne in-
    troeat in eum. Comminatio Domini divini est virtus
    imperii. Non autem pauero qui vin patiebatur, sed
    demoni qui inferrebat comminatus est. Quia qui pec-
    cantem emendare desiderat, vilium utique increpan-
    do et exsercando debet exterminare, sed hominem
    amando restorare. Bene autem Dominus, qui spiritum
    immundum pellit ab homine, simul ne amplius in
    eum ingrediatur imperat. Quia ille veraciter a dæ-
    moniaco dominatione liberatur, qui ad peccata a
    quibus semel peruentiendo mundatus est, vitat male
    vivendo reveri.
    Exclamans, et multum discerpens eum, exiit ab eo.
    Exiiturs ab homine spiritus immundus discerpit eum,
    ac fuvernti clamore te ferruit intententes. Quia plerunque
    diabolus dum de corde est expellitur, acciores in eo
    tentationes generant, quam prius excitaverat quando
    hoc quietius possidebat.
    Et factus est sicut mortuus, ita ut multi dicerent quia
    mortuus est. Jesus autem tenens manum ejus exaravit
    illum, et surrexit. Quem hostis impius jam fingere
    compulsus stravit, ac mortuo similem reddidit, hunc
    pius Salvator miti suae dexterae tactu levavit. Qui
    sicut verum se esse Deum potenlta salvandi docuit,
    ita etiam veram se habuisse carnis naturam amore
    tactus humani declaravit. Negat nunque Manicheus
    insanus veraciter eum carne inloatum fuisse, sed ipse
    cum tot languentes suo tactu erexit, mundavit, ilu-
    minavit, hæresim illius et antequam nata esset dam-
    navit.
    Et cum introitisset in domum, discipuli ejus secreto
    interrogabant eum: Quare nos non potuimus ejicere
    eum? Et dixit illis: Hoc genus dæmoniorum in nullo
    potest exire, nisi in oratione et jejunio. Dum docet
    apostolos quomodo dæmon nequissimus debeat ex-
    pelli, omnes instituit ad vit -um, ut, scilicet, noveri-
    nus gravissima quæque vel immundorum spirituum
    vel hominum tentamenta jejuniis et orationibus esse
    superanda, iram quoque Don ni, cum in ultionem
    nostrorum scelerum furerit accensa, hoc remedio sin-
    gulari posse placari. Jejunium autem generale est
    non solum ab escis, sed a cunctis illicebris absti-
    nere carnalibus; imo ab omnibus vitiorum continere
    passionibus. Sic et oratio generalis non in verbis so-
    lum est quibus divinam clementiam invocamus, verum
    etiam in omnibus quæ in obsequium nostri conditionis
    fidei devotionre gerimus, teste Apostolo, qui ait: Sem-
    per gaudentes, sine intermissione orate (1 Thess. v).
    Quommodo enim quis omnibus horis atque momentis
    sine intermissione Deum posset invocare sermoniobus?
    Sed tunc sine intermissione oramus, cum ea solum
    opera gerimus, quæ nos pietati nostri commendemnt.
    auctoris. Quo nimium jejunio, et quæ oratione, ju-
    vante Domino, cunctas antiquii hostis debellabimus
    ac propulsabimus insidias.
    HOMILIA XXII.
    IN FERIA SEXTA QUATUOR TEMPORUM.
    Luc. xviii. In illo tempore, dicebat Jesus parabolam
    hanc ad discipulos suos: Judex quidam erat in qua-
    duam civitate, qui Deum non timebat, et homin:n non
    revercebatur. Vidua autem quadam erat in civitate
    illa, et veniebat ad eum dicens: Vincia me de ad-
    versario meo, et noblat per multum tempus. Post
    hunc autem dixit intra se: Et si Deum non timeo, nec
    hominem revercor, tamen qui modesta est in hi: haec
    vidua, sindico illo, me in notissimo revives sug-
    gilliet me, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e manchas transcritas literalmente; mantenida ortografia e sinais originais onde visíveis; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda primeiro).</notas>
</pagina>