<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
593 SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITIÆ. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
Mitti crimen in numero, ut agat conscius pœni-
tentiam.
At illi cœperunt contristari, et dicere ei singulatim :
Nunquid ego? Et certe noverant undecim apostoli,
quod nihil tale contra Dominum cogitarent, sed plus
credunt magistro quam sibi, et timentes fragilitatem
suam tristes interrogabant de peccato, cujus conscientiam non habebant.
Qui ait illis : Unus ex duodecim, qui intingit mecum
manum in catino. O mira Domini potentia! primum
dixerat : Unus ex vobis me tradet, perseverat proditor
in malo, manifestius arguit, et tamen nomen proprie
non designat. Judas, cæteris contristatis et retrahentibus manum, et interdicentibus cibos ori suo,
temeritate et impudentia, qua magistrum proditurus erat, etiam manum cum magistro mittit in
catinum, ut audacia bonam conscientiam mentiretur.
Et Filius quidem hominis vadit sicut scriptum est de
eo : Væ autem homini illi, per quem Filius hominis
tradetur. (Psal. XL). Nec primo nec secundo correptus a proditione retrahit pedem, sed patientia Domini nutrit impudentiam suam, et thesaurizat sibi iram
in die iræ (Rom. III). Pœnam prædicit, ut quem pudor non vicerat, corrigant denuntiata supplicia. Sed
et hodie quoque, et in sempiternum væ illi homini,
qui ad mensam Domini malignus accedit, qui insidiis mente conditis, qui præcordiis aliquo scelere
pollutis mysteriorum Christi oblationibus sacrosanctis participare non metuit. Et ille enim in exemplum Judæ Filium hominis tradit, non quidem Judæis peccatoribus, sed tamen peccatoribus membris,
videlicet, suis, quibus illud inæstimabile et inviolabile dominici corporis ac sanguinis sacramentum temerare præsumit. Ille Deum vendit, qui, ejus timore
atque amore neglecto, terrena pro illo et caduca,
imo etiam criminosa diligere et curare convincitur.
Bonum esset ei, si non esset natus homo ille. Non
ideo putandus est ante fuisse quam nasceretur, quia
nulli possit esse bene, nisi ei qui fuerit, sed simpliciter dictum est, multo melius esse non subsistere
quam male subsistere.
Et manducantibus illis, accepit Jesus panem, et benedicens fregit, et dedit eis, et ait : Sumite, hoc est corpus
meum. Finitis paschæ veteris solemniis, quæ in commemorationem antiquæ de Ægypto liberationis populi
Dei agebantur, transiit ad novum, quod in suæ redemptionis memoriam Ecclesiam frequentare volebat,
ut, videlicet, pro carne agni ac sanguine sui corporis
sanguinisque sacramentum substitueret, ipsumque se
esse monstraret. Cui juravit Dominus et non pœnitebit eum, Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. CIX). Frangit autem ipse
panem, quem discipulis porrigit, ut ostendat corporis
sui fractionem non absque sua sponte ac procuratione venturam; sed, sicut alibi dicit, potestatem se
habere ponendi animam suam, et potestatem se habere
iterum sumendi eam (Joan. X). Quem, videlicet, panem certi quoque gratia sacramenti, priusquam
frangeret benedixit, quia naturam humanam quam
passurus assumpsit, ipse una cum Patre et Spiritu
sancto gratiæ divinæ virtutis implevit. Benedixit panem et fregit, quia hominem assumptum ita morti
subdere dignatus est, ut ei divinæ immortalitatis
veraciter inesse potentiam demonstraret, ideoque
velocius eum a morte resuscitandum esse doceret.
Et accepto calice, gratias agens, dedit eis, et biberunt ex illo omnes. Cum appropinquare passioni dicitur, accepto pane gratias egisse perhibetur. Gratias
itaque agit, qui flagella alienæ iniquitatis suscipit; et
qui nihil dignum percussione exhibuit, humiliter in
percussione benedicit, ut hinc, videlicet, ostendat
quid unusquisque in flagello culpæ propriæ facere
debeat, si ipse æquanimiter flagella culpæ portat
aliena, ut hic ostendat quid in correptione faciat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
subditus, si, in flagello positus, Patri gratias agit
æqualis.
Et ait illis : Hic est sanguis meus novi testamenti,
qui pro multis effundetur. Quia panis corpus confirmat, vinum vero sanguinem operatur in carne, hic
ad corpus Christi mystice, illud refertur ad sanguinem. Verum quia et nos in Christo, et in nobis Christum manere oportet, vino dominici calicis aqua miscetur, attestante enim Joanne, aquæ populi sunt
(Apoc. XVII). Et neque aquam solam, neque solum
vinum, sicut nec granum frumenti solum sine aquæ
admistione et confectione, in panem cuipiam licet
offerre, ne talis, videlicet, oblatio quasi caput a
membris secernendum esse significet, et vel Christum sine nostræ redemptionis amore pati potuisse,
vel nos sine illius passione salvari, ac Patri offerri
posse confligat. Quod autem dicit : Hic est sanguis
meus novi testamenti, ad distinctionem respicit veteris testamenti, quod hircorum et vitulorum est sanguine dedicatum, dicente inter aspergendum legislatore : Hic est sanguis testamenti, quod mandavit ad
vos Deus (Levit. XVI; Exod. XXIV). Necesse est enim
exemplaria quidem virorum his mundari, ipsa autem
cælestia melioribus hostiis quam istis juxta quod
Apostolus per totam ad Hebræos epistolam, inter legem distinguens et Evangelium, pulcherrima expositione ac plenaria ratione declarat (Hebr. IX).
Amen dico vobis, quod jam non bibam de germine
vitis, usque in diem illum, cum illud bibam novum in
regno Dei. Vitem sive vineam Domini appellatam
esse Synagogam, et omnis sparsim Scriptura, et
apertius testatur Isaias in cantico de illo cantato :
Vinea, inquiens, Domini sabaoth, domus Israel est
(Isai. V), de qua nimirum vinea Dominus multo
tempore bibebat, quamvis pluribus ramis in amaritudinem vitis alienæ conversis, quia tamen multis
in illa plebe exorbitantibus a recto fidei itinere, non
defuere plurimi toto legis tempore, quorum piis cogitationibus summisque virtutibus delectaretur Deus.
Verum passo in carne Domino ac resurgente a mortuis, tempus fuit ut legalis illa et figuralis observatio
cessaret, atque ea quæ secundum litteram gerebantur
in spiritualem translata sensum, melius in novo
testamento, juvante sancti Spiritus gratia, tenerentur. Iturus ergo ad passionem Dominus ait : Jam non
bibam de germine vitis, usque in diem illum, cum
illud bibam novum in regno Dei, ac si aperte dicat :
Non ultra carnalibus Synagogæ cæremoniis delectabor, in quibus etiam ista paschalis agni sacra locum
tenuere præcipuum. Aderit enim tempus meæ resurrectionis, aderit dies ille cum ipse in regno Dei
positus, id est, gloria vitæ immortalis sublimatus, de
salute ejusdem populi fonte gratiæ spiritualis regenerati novo vobiscum gaudio perfundar.
Et hymno dicto, exierunt in montem olivarum. Hoc
est quod in psalmo legimus : Edent pauperes et saturabuntur, et laudabunt Dominum qui requirunt eum
(Psal. XXI). Potest autem hymnus etiam ille intelligi,
quem Dominus, secundum Joannem, Patri gratias
agens decantabat, in quo et pro seipso et pro discipulis, et pro eis qui per verba eorum credituri erant,
elevatis sursum oculis, precabatur (Joan. XVII). Et
pulchre discipulos sacramentis sui corporis ac sanguinis imbutos, et hymno piæ intercessionis Patri
commendatos in montem educit olivarum, ut typice
designet nos per acceptionem sacramentorum suorum, perque opem suæ intercessionis ad altiora virtutum dona et charismata sancti Spiritus, quibus in
corde perungamur, conscendere debere.
Et ait eis Jesus : Omnes scandalizabimini in nocte
ista. Prædicit quod passuri sunt, ut cum passi fuerint, non desperent salutem, sed agentes pœnitentiam liberentur. Et signanter addidit : In nocte ista
scandalizabimini, quia quomodo qui inebriantur,
nocte inebriantur, sic et qui scandalum patiuntur, in
nocte et in tenebris sustinent. Nos vero dicamus :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,450,515,470">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,500,470">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,800,500,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
PATROL. XCIV.
13
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto em latim da Patrologia Latina (Migne). Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Letras marginais A, B, C, D identificadas como notas marginais. Abreviações mantidas conforme imagem (Psal., Rom., Joan., Hebr., etc.). Hifenização de fim de linha preservada onde visível (pœni-tentiam). Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.</notas>
</pagina>