541

qux totum  vitze suze tempus apostolicis mancipare A

eurat institutis, quasi septem per duodecim multipli
care, et typicis octoginta quatuor annis Domino ser-
vire laudatur , sicut. etiam tempus septem annorum,
quo eum viro suo manserat, domiuic:e incarnationis
tempori decentissime congruit, Septenario namque,
ut dizi, numero perfectio solet temporis indicari ,
sed ibi propter dominicz privilegium majestatis, quo
in carne versatus docuit, simplex septem anuorum est
numerus expressus ; hic ob apostulicie culmen digui-
tatis septem anni. per duodecim multiplicantur. Ar-
ridet antein Ecclesizs mysteriis, quod Anna et gratia
ejus interpretatur, et ftia est. Phanuel, qui facies Dci
dicitur, cum Psalmographo decantaus : Signatum est
super nos [umen vultus tui, Domine (Psal. ww). Et de
tribu Aser, boc est, beatí, descendit, qui inter pa-
triarchas duodecim ordine nascendi esl octavus, de
quo numero quia Novo Testamento sit sacer, crebrius
est inculcatum.

Et hac ipsa superveniens confitebatur Domino, et lo-
queba. ur de illu omnibus qui exspectabant redemptionem
Jerusalem. Prophetavit Simeon, prophetaverat co-
putata conjugio, prophelaverat virgo , debuit eLiom
vidua, ne aliqua aut professio deesset aut. sexus. Et
ideo Anna et stipendiis viduitatis et moribus talis in-
ducitur, ut digna plane fuisse credatur, qux Re-
demptorem omnium venisse nuntiaret.

Et ut. perfecerunt. omnia secundum legem Domini,
reversi sunt in Galiloam. in. civitatem suam Nazaretlt.
Pratermisit hoc loco Lucas qux a Matlieo satis ex-
posita noverat. (Matth. 11), Dominum, videlicet, post
bzc, ne ab Bierode necandus. inveniretur , in Agy-
ptum a pareniibus esse delatum, defunctoque llerode
sic demum in Galileam reversum , Nazareth civita-
tem suam | inbabitare ccepisse. Sulent. enim evange-
lisiae singuli sic omittere qu.cdam, quie vel ab aliis
commeinorata viderint, vel ab aliis commemo-
randa in spiritu previderint, ut continuae su:P nar-
rationis serie quasi nulla prarermisisse videantur.
Qua tamen, alterius evangeliste considerata Scri-
ptura, quo loco transilita fuerint, diligens lector in-
veniat.

Puer autem. crescebat ,. et con[ortabatur plenus sa-
pientia, ei gratia Dei erat in illo. Notanda distinctio
verboruin, quia Dominus Jesus Christus in eo quod
puer erat, id et, babiuum bumanz fiagilitatis icdue-
ràt, crescere et confortarí habebat, lu. eo vero quod
eiiam Verbum Dei et Deus aeternus erat, nec confor-
tari indigebat, nec habebat augeii. Unde rectissime
plenus sapientia perhibetur et. gratia (Coloss. w). Sa-
pientia quidem, quia iu ipso habitat omnis p'euitudo
divinitatis corporaliter, gratia autem, qu.a eidem Me-
diatori Dei ei hominum, homini Jesu. Christo magna
gratia donatum est, uL ex quo bomo lieri cepisset ,
perfectus esset et Deus. Cui simile est quod Joannes
scribit , eum plenum gratia el veritate (Joan. 1),
eamdem iyse divinitatis excellenbam veritatis quam
Lucas sapieutiz nomine commendans,

Et ibant porentes ejus per omnes annos Jerusalem,
in die solemni Pascha. Vides huuc. evaugelistam.in-
ter animalia quatuor non frustra vitulo comparatum
(Ezech. 1), qui, quasi hostiis deputatum animal, circa
templum maxime et flierosolyma narrationis sud
diversatur incessu, Siquidem in principiis zacerdo-
tein collocat ad aram. orantein, populi multitudinem
templi sistt in utriis, Mariam mox Dowino concepto
Hierosolyma mittit, domuum poutificis. iniromitit ,
ibi et Baptistam. natum refert, et Dominum post na-
tivitatem continuo. cum hostia. transfert, eumdein
ilo singulis anuis cum parentibus ducit, et duoden-
nen in cemplo doctorum choris iuserit. Ubi inter alia
sapientibus stupenda. dicit: Quia in his qug Patris
wei sunt, oportet me esse. Et post cetera. talia. lau-
dantes Deum in templo discipulos in Evangelii sui
liue concludit.

SECT. I. HOMILLE. — LID. 1I. HOM. SUBDITITLE.

-*
v

D

HOMILIA. XXXIH.
IN DOMINICA TERTIA POST EPIPHANIAM.

Luc. v, Manc. t, Marrn. vin... fn. itlo tempore , et
factum est, cum esset Jesus in una civitatum et ecce
vir plenus lepra, et videns Jesum et procidens in
faciem. rogavit eum, dicens : Domine, si vis, potes
me mundare, etc.

Bene ubi leprosus mundatur, certus non expri--
mitur locus, ut ostendatur non unum populum, spe-
cialis alicuj«s civitaris, sed omnium populos fuisse
sanatos, Et quia Dominus ait: Non veni solvere legem,
sed adimplere (Matth. v), ille qui excludebatur a lege,
purgari se Domini potestate pr:esumens, non ex lege,
sed supra legem esse gratiam judicabat, qu: leprosi
maculam possit abluere. Verum ut in. Domino po-
teslatis auctoritas, ita in illo fidei constantia decla-
ratur. ille in faciem procidit, quod humilitatis est
et pud^ris, ut unusquisque de su:e vit:e maculis eru

B bescat. Sed confessionem verecundia non repressit,
osteudit vulnus, remedium postulavit ; et ipsa veli-
gionis el fidei plena confessio est; Si vis, iuquit,
potes me mundare. 1n voluntate Domini. tribuit po-
testatem, de voluntate autem Domini non quasi pie-
tatis incredulus dubitavit, sed quasi colluvionis sux
Conscius non prasumpsit.

Et extendens manum tetigit. illum. diceus : Volo,
mundare. Et confestim lepra discessit ab illo. Nihil
medium est inter opus Dei atque praeceptum ,. quia
in precepto est opus. Denique dixit et facta sunt
(Psal. cxtvin). Vides igitur quod dubitari non. po-
test, quia voluntas Dei potestas est. Si ergo voluntas
ejus potestas est, qui unius voluntatis asserunt, unius
utique asseruut potestatis. taque quasi habens po-
testalem sanandi, et jubendi auctoritatem, operandi
testimonium non refugit. Volo enim dicit propter
Photinum , imperat propter Arium , tangit propter
Maunichzum. £t iex quidem tangi leprosos prohibet ;
sed qui Dominus legis est, noa obsequitur legi, sed
legem facit. Non ergo ideo tetigit, quia sine tactu
mundare non poterat, sed ut probaret quia subjectus
non erat legi, nec contagium timebat ut homines,
sed quia contaminari non poterat, qui alios libera-
lat, lepra tactu Doinini fugaretur, qu:& solebat con-
taminare tangentem,. Simulque illud mirabile, quod
€o sauavit genere quo fuerat obsocratus, Sj vis, potes
me mundare, Volo, inqu:t, mundare. Ilabes volunta-
lem, labes etiam pieiatis affectum.

Et ipse precepit illi ut nemini diceret. Quare prze-
eipitur nemini dicere, nisi ut doceret non vulganda
nosua benelicia, sed premenda? ut non solum a
mercede abstineamus pecuniis, sed etiain gratize.

Sed vade, ostende te sacerdoti, et offer pro emunda-
Bone tua sicut precepit Moyses in. testimonium illis
(Levit. xiv). Ostendere se sacerdoti jubetur, ut in-
telligeret sacerdos eum non legis ordine, sed gratia
Dei supia legem esse curatum. Offerre autem sacri-
ficium , ut ostenderet Dominus quia legem non sol-
veret, sed implerel ; qui secundum legetn gradieus
supra legeu! sanaret eos, quos remedia lcgis noa
sSanaveraut. bi bene addidit in testimonium ilis,
lic est, si Deo credant, si impietatis lepra discedat,
Quod si quem movet, quomodo Dominus Mosaicum
videatur approbare sacrificium, cum id uon receperit
Ecclesia, meminerit noudum esse copisse sacrili-
cium sanctum sanclorum , quod corpus ejus est.
Noudum enim obtuieiat in passioue holocaustum
suum. Non awem oportebat auferri significantia
saecrilicia , priusquam — illud quod significabatur ,
confirmatum esset contes:alione apostolorum prac-
dicantium et fide credentiuin populorum. Quia vero
typice vir jste. jeccatis languidum designat. genus
humanum, recte non solum leprosus, sed et plenus
lepra describitur : Omnes enim peccaverunt, et egent
gloria Dci (Kom. 1), illam, scilicet, ut extenta tpauu
Salvatoris, hoc est, iacarnato Dei verbo, hlumagam-
que ceutingeute ualuram ab erroris qiisci varietate

C

Digitized by Google
