505

SECT. i. HOMILLE. — LIB. lil. HOM. SUBDITITLE.

506

omnis sermo firmatur ; seu quia quatuor sunt virtu- A restris ? Ostendit se Deum, qu. potest cordis occulta

tes, quibus ad promerendam sospitatem fiducia men-
tis erigitur, de quibus in zlerme sapientiz laude
dicitur : Sobrietatem enim et sapientiam docet, et jus-
tiam et virtutem, quibus utilius nihil est in vita ho-
minibus (Sap. vin) ; quas. nonnulli diversis bomini-
hus prudentiam, fortitudinem, temperantiam et jus-
tiam. nuncupent. Et cum non possent offerre eum
illi prz» turba, nudaverunt tectum ubi erat. Deside-
rant para! yticum: Christo offerre, sed turba interpo-
sita ab omni parte intercluduntur, quia spe anima
post infimi corporis desidiam ad Deum resipiscens,
Su; ernzque grati. remedio cupiens innovari, pri-
se consuetudinis obstaculo retardatur. Sepe. inter
ipsas oratiouis secrete dulcedines, et quasi suave
cum Domina colloquium , turbi cogitationum inter-
veniens aciem mentis ne Christus videatur inpelit,
Et quid. inter h:ve agendum? Nou utique infimis ex-
terius q :a turb:e tumnultusntur remanendum, sed te-
tium domus in qua Christus docet. 3scendendurm :
id est, sacr Seripturz sublimitas est appetenda, lex-
«que Domini cum Psalmista die noctuque med.tanda
(Psal. 1). 1n. quo enim. corrigit junior viam suam?
In custodiendo , iuquit , sermones tuos (Psal. c vin).
Et patefacientes submiserunt grabatum in quo para-
hücus jacebat. Patefacto tecto, ger ante Jesum
submittitur : qua reseratis mysteriis Seripturarum
3d notitiam Christi pervenitur, hoc est, ad ejus hu-
militatein fidei pietate de-cenditur, Et bene domus
Jesu, juxta alterius Evangelist? narrationem (Luc.v),
tegulis esse contecia reperitur , quia sub contempti-
lili litterarum velamine si adsit, qui reseret divina,
spiritalis gratia virtus invenietur. Denudatio eienim
tegularum in domo Jesu apertio est in vilitate lit-
tere sensus spiritalis , et. arcanorum coelestium.
Quod autem cum grabato deponitur infirmus, sigui-
fict ab homine in ista adhuc carne constituto Chri-
sium debere cognosci. Cuin vidisset autem Jesus
filem illorum, ait paralytico : Fili, dimittuntur. tibi
peccata. Curaturus bominem a paralysi Dominus
priino peccatorum vincula dissolvit, ut ostenderet
«um ob nexus culparum arteum dissolutione fuisse
damnatum, nec nisi his relaxatis membrorum posse
recuperatione sanari. Sic et illi paralytico qui juxta
pr»baticam piscinam diu molum aqu frustra prie
»tjabator, $anato a Domino dicitur : Ecce sanus fa-
«tus es, jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid contin-
gal (Joan. vi). Fili , inquit, dimittuntur tibi pecca:a.
U mira humilitas! despectum e! debilem toiisque
membrorum compaginibus dissolutum filium vocat,
quem sacerdotes non dignarentur atüingere. Aut
recte. Deo filium, quia dimittuntur ei peccata sua.
Inendum sane quanti propria cujusque fides apud
Deum valeat, ubi tanti valuit aliena ut totus homo
repente, hoc est. exterius interiusque jam salvatus
exsurgeret , aliorumque merito aliis laxarentur. er-
ra!a.

Erant autem illic quidam de scribis sedentes et cogi-
Listes in cordibus suis: Quid hic sic L quitur? Blasphe-
mat. Quis polest. dimi:tere peccata, nisi solus Deus?
Verum dicunt scribe quod nemo dimittere peccata
nisi Deus polest, qui per eos quoque diwittit. qui-
bos dimittendi tribuit potestatem, Et ideo Christus
vere Deus esse probatur, quia dimiltere pcceata
quasi Deus potest : verum Deo testimonium reddunt,
sed persopam Christi negando falluntur. Errant ita-
que Judzi, qui cum Christum et Deum esse, el pec-
cala dimittere posse credant, Jesum tameu Christum
esse non credunt. Sed multo demeutius errant
Ariani, qui cum Jesum et Christum esse, et. peccata
posse dimittere, Evangelii verbis devicii , negare
non audeant, nihilominus Deum negare non ü-
ment, At ipse perfidos salvare desideraus, et occul-
torum cognitione el virtute operum Deurn se es:e
Wanifestat. Nam sequitur :.

Quo statim cognito, Jesus spiri:u suo quia sic cogita-
ttut inter se, dicit illis ; Quid ista cogitatis in cordibus

€ogno«cere, et quodommodo taceus loquitur : Eadem
majestate et potentia. qua cogitationes vestras in-
tueor, possum et hominibus delicta dimittere. Ex
vobis intelligitur qnid paralyticus cousequatur.. Quid
esi faeilius dicere paralytic «, Din ttuntur tibi peccata,
»n dicere : Surge, et tolle grabatum tuum, et. am-
bula? Inter dicereet facere multa distantia est. Utrum
Bint poralytico peccata dimissa, solus noveral qui
dimitlehat,. Surge autem. et ambula, 1am ille qui
surzebat, quam ii qni surgentem videbant, ap-
probare poterant. Fit ergo carnale signum ut pro-
betur spiritale, quanquam ejusdem virtutis sit, et
€orpor.s et anim:e. vitia. dimittere. EL datur. nobis
intelligentia nropter peccata plerasque evenire cor-
porum debilitates. Et idcirco forsan prius peccata
dimittuntur , ut, causis debilitatis ablatis, saui-
tas restituatur. Quinque siquidem sunt dilfereatise
causarum, pro quibus in hac vita mo'esti's corpora-

B libus atfligimur. Aut enim ad merita augenda per

patientiam justi corporis infirmitate gravamur, ut
bsati patres Job et Tobias , et innumeri martyres in
utroque Testamento. Aut «d custodiam virtutum pee-
ceptaru:m, ne superbia tentante dispereant, sicut
apostolus Paulus, cui ne magnitudine revelationum
extolleretur, datus est stimulus earnis sux angelus
Satauz qui eum colaphizaret (11 Cor. xi). Aut ad in-
telligenda et corrigenda peccata nostra, sicut. Maria
soror Á»ron in eremo ob verba temerititis et super-
biw lepra percussa est (Num. xu). Vel sicut paraly-
ticus de quo tractamus, qui non ni-i dimissis primo
peccatis potuit ab iufirmilate curari. Aut ad gloriam
Dei salvantis, sive per seipsum, sive per famulos suos,
Sicut ezcus natus in Evangelio (Joan. ix), qui neque
ipse percavit, neque parentes ejus, sed ut manif.sta-
rentur opera Dei in illo : sicut Lazarns, cujus infir-
mitas non, fuit ad mortem, sed pro gloria Dei, ut
gloriticaretur Filius Dei per eam (Joan.xi). Aut ad in-
Clioationem damuationis diternz , quod reproborum
est et proprium : sicut Antiochus et llerodes, qui
utrique suo tempore adversum Deum repugnantes
(41. Mach. ix ; Act. xri), quod tormentorum in ge-
lienna perpetuo passuri essent, pr:esentium afílictio-
num miseria cunctis ostendebant. Quibus congruit
illud prophete : Et duplici contritione contere eos
(Jer. xvin), unde necesse est iu omuibus quie tempo-
raliter adversa patimur, cum hutilitate Dowiuo
gratias agamus, et infirmitatis noswua conscii de el-
latis nobis remediis gratulemur. Necesse est ut ad
cnscientiam nostram reversi solerter opera uostra
simul et cogitationes exploremus, el quidquid nos
peccasse deprebendimus, digna castig tione purge-
mu:, quidquid de his qux nos recte fecisse credaba-
mus, vitio in nobis elationis perisse comperimus, et
hoe humili satisfactione castizemus : fec enim no-
bis sepius fit causa flagellorum. Caeterum innocentes
et justos ob augmenta. praemiorum (lagelliri, pec-
fectorum. est donum speciale virorum ; verberibus
seulem temporalibus ad zterna tormenta compelli,
impeenitentium est poena reproborum.

Ut autem. sciatis quia potesta'em habet Filius homi-
nis in terra dimit:endi peccata, ait para'y'ico : T ibi dico
surge, tolle grabatum tuum, el vade in domum tua:n.
Si et Deus est juxia Psalmista (Psuf. cii) qui quan-
tur. distat oriens ab occasu, elongavit a nobis ini-
quitates nostras, et Filius liominis potestatem habet
in rerrà dimittendi peccata : ergo idem et ipse Deus
et Filius homisis est, ut et homo Christus per d v.-
niatis suse potentiam. peccata. dirmittere. possil, et
idein Deus Christus per humanitatis sue fragilitatem
pro peccatoribus mori. Spiritaliter autem. de gra-
lato. surgere, est animam se a «arnalibus desideriis
ubi ;rgra jacebat, abstrulere, Grabatum vero tolleie,
e»t ipsam quoque carnem per continenti frena cor-
reptàm, spe coelestium yrieiniorum a deliciis segre-
gare terrenis, Sublato autem grabbato domum ire,
ad paradisum redire est. dx: etenim vera esi dota

Digitized by Google
