<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    curāta, Ecclesia est congregata de gentibus, quæ in- 
    penito carnalium delectationum polluta fluxu, atque 
    a ceterū iam fuerat segregata fidelium, sed dum ver- 
    hem Dei Judæam salvare decerneret, illa paratam 
    jam promissamque aliis præcepit spe certa salutem. 
    Nutandunque quod et archisynagogi dudeniis si 
    filla, et mulier hæc ab annis duodecim sanguine 
    fluxerit, hoc est, eodem quo hæc nata sit tempore 
    illa cooperiri infirmari. Una enim peræademque sæ- 
    culi hujus ætate, et Synagoga in patriarchis nasci, et 
    gentium exterarum natio per orbem cœpit idololatriæ 
    sanie foedari. Nam et fluxus sanguinis bifariam, hoc 
    est, et super idololatriæ pollutione, et super ijs quæ 
    carnis ac sanguinis delectatione geruntur, potest recte 
    intelligi. 
    Et fuerat mulia perpensa a conspiribus medicis, et 
    erogaverat omnia sua, nec quidquam profecerat, sed 
    magis deleruis habebat. Medicos, sive falsos intellige 
    theologos, sive philosoplos legumque doctores sæ- 
    cularium, qui multa de virtutibus vitiisque subilis- 
    simæ disputantes, utilia vivendi credendique instituta 
    se mortalibus dare pronuntiebant, seu certe ipsos 
    spiritus immundos, qui velut hominibus consulendo, 
    sæpe pro Deo colendus ingerebant. Quibus certa in 
    audiendis genitalias quanto magis naturalis industriæ 
    vires expenderet, tanto minus potuit ab iniquitatis 
    seæ sorde purgari. Sed hæc ubi populum Judæorum 
    ægroslasse, verumque de cœlo cognovit adesse me- 
    dicum, cœpit et ipsa languoris sui sperare pariter et 
    inquirere remedium. 
    Cum audisset de Jesu, venit in turba retro, et leigit 
    vestimentum ejus. Dicebat enim: Quia si tetigero ve- 
    stimentum ejus, salva ero. Et confessim siccatus est 
    fons sanguinis ejus. Venit, et Dominum tangit Ec- 
    clesia, cum ei per fidei veritatem appropinquat. Ve- 
    nit autem retro, sive juxta id quod ipse ait: Si quis 
    mihi ministrat, me sequatur (Joan. xii). Et alibi præ- 
    ccipit: Post Dominum Deum nun ambulabis (V 
    Reg. xiii). Sive quia præsentem in carne Dominum 
    non videns, peractis jam sacramentis incarnationis: 
    Hlius, ad fidei et agnitionis ejus gratiam pervenit. 
    Sique dum participatione sacramentorum ejus sal- 
    vari a peccatis meruit, quasi tacu vestimentorum 
    ejus fontem sui sanguinis siccavit. Fons quippe san- 
    guinis est origo peccati. Cujusque fons sanguinis est 
    immunde primordium cogitationis, ex quo peccatum 
    omne nascitur. Sed Dominus cum verbis evangelicis 
    non solum opera et verba mala compescere, sed et 
    cogitationum quænam radicem extirprare curavit, 
    cum hæc utraque sacramentis evangelicis emundari 
    donavit, quasi virtutem exsiccandi fontis obsceni suis 
    vestimentis inidit. 
    Et actum Jesus cognoscentis in semetipso virtutem 
    quæ exierat de eo, conversus ad turbam aiebat: Quia 
    leigit vestimentum meæ? Non ut ipse quæ nesciat do- 
    ceatur interrogat, sed ut virtus quam bene noverat, 
    imo quam ipse dederat, in muliere declararetur, et 
    declarata agnitaque virtute fidei, multi ad salutem 
    pervenirent. 
    Et dicebant ei discipuli sui: Vides turbam compri- 
    menem te, et dicis quis me leigit? Quem turba pas- 
    sinu comiens comprimit, una credula mulier Domini 
    nun tangit, quia qui diversis inordinare glomeratu- 
    um (sic) hæresibus, sive perversis moribus gravatur, 
    solo catholicæ Ecclesiæ fideliter corde veneratur. 
    Nam siculi quidam videntes non vident, et audientes 
    non audiunt, ita etiam tangente, non tangunt, qui 
    non simplici, sed dubio, vel simulato, corde Chris- 
    tum tangunt. Unde quidam amanti quidem, sed 
    nondum plane credendi, dicit ipse: Noli me tangere, 
    nondum enim ascendi ad Patrem meum (Joan. xi), 
    aperte dicens quid sit ipsum veraciter tangere, Patri, 
    scilicet, æqualem credere. 
    Et circumspiciebat videre eam quæ hoc fecerat. Non 
    oblivisitur filiorum suorum Dominus, nec in se spe- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    rantes iustorem desisti, sed omnes qui salvar velar 
    rentur, suo dignos intuitu ac misericordie judicati. 
    Ille autem pauper clamavit, et Dominus exaudivit 
    eum (Psal. xxxiii). 
    Mulier autem timens et tremens, sciens quod factum 
    esset in se, venit et procidit ante eum, et dicit ei om- 
    nem veritatem. Ecce quo interrogatio Domini tende- 
    bat, ut, videlicet, confitente palam mulier e veritatem 
    suæ diutinæ infirmitatis, subsidia credulationis, di- 
    vinæ propitiationis, ac donale sibi sanitations, et 
    ipsa cælius confirmaretur in fide, et pluribus sa- 
    lutis et vitæ præberetur exemplum. Denique se- 
    quiur: 
    Ille autem dixit: Filia, fides tua te salvum fecit, 
    vade in pace, et esto sana a plaga tua. Ideo filia, quia 
    fides tua te salvam fecit. Nec dixit Fides tua te salvam 
    facere est, sed salvatm fecit. In eo enim quod credi- 
    disti, jam salva facta es. 
    Adhuc eo loquente, veniunt ad archisynagogum di- 
    centes: Quia filia tua mortua est, quid utra revas 
    Magistrum? Sansita a profluvio sanguinis muliere, 
    mox filii archisynagogii mortua nuntiantur, quia dum 
    Ecclesia a vitiorum labe mundata, et ob id est peri- 
    tum filia est cognominata, continuo Synagoga per- 
    dida simul et invidiæ lue solvuta est. Perli ita qui- 
    dem, quia in Christo credere noluit; invidiæ vero, 
    quia Ecclesiam crdere doluit. Scriptum namque est 
    in Actibus apostolorum : Sequeni autèm Sabbato 
    pene universa civitas convenit audire verbum Domini. 
    Videntes autem turbam Judaei, repleti sunt zelo, et 
    contradicebant his que a Paulo dicebantur, maledictentes (Act. xiii). Et quod asserunt nuncwi archisyn- 
    agogo, Quid ultra vezas Magistrum? per eos hodieque 
    dicitur quia adero destitutum Synagoge e statum vi- 
    dent, ut restaurari posse non credunt; ideoque pro 
    resuscitatione illius supplicani lu o esse non esti- 
    ment. Sed que impossibilia sunt apud homines, possi- 
    bilia sunt apud Deum (Marc. c ). unde ap e se mittur: 
    Jesus autem verbo quod dicebatur audito, ait archi- 
    synagogo: Noli timere, tantummodo crede. Archi- 
    agonogos cæteris doctorum legis accipiter, de quo Do- 
    minus ait: Super cathedram Moysi sederunt Scribe et 
    Pharisaei (Math. xxiii). Qui si credere ipse voluerit, 
    etiam subjecta ei Synagoga salva erit. 
    Et veniunt in domum archisynagogoi, et vident tu- 
    mulum, et flentes et ejulantes multum. Et latenter, 
    inquit, omnes qui sperant in te, in æternum exultabi- 
    bunti et inhabitabibis in eis (Psal. v). Quia vero Syna- 
    goga lætitiam hanc dominicæ inhalibationis merito 
    infidelitatis ansit, quasi inter clientes et ejulantes 
    inrotta jacer. Nec tamen supra pratis funditus 
    eam interire patitur, quin potius circa finem seculi 
    reliquias ejus, secundum electionem gratiæ, salutì et 
    vitæ restituel. Unde apte subjungitur: 
    Et ingressus ait illis: Qui turbanimi, et ploratis? 
    Puella non est mortua, sed dormit. Idominibus mortua, 
    qui suscitare nequiverant; Deo dormiebat, in cujus 
    dispositio, et anima recepta vivebat, et caro susci- 
    tanda quiescebat. Unde mos Christianus obtinuit ut 
    mortui qui resurrexerit esse non dubitatur, do- 
    minentis vocantur, sicut Apostolus : Noluimus, inquit, 
    nos ignorare, fratres, de dormientibus, ut non conti- 
    sente nimis et cæteri qui spem non habent (I Thes. 
    iv). Sed et in parte allegoria: cum anima quæ pec- 
    caverit ipsa moriatur (Ezech. xviii), tamen ea quæ 
    Dominus resuscitandam adque ad vitam æternalem 
    prævidit esse venturam, noblis quidem mortuis 
    fuisse, sed ei oboedivisse dic non incongrue postul. 
    Et irridabant eum. Ipse vero, ejectis omnibus, ut- 
    sumit patrem et matrem puellæ, etc. Quia verbum 
    resuscitantis irride, quan credere malebant, me- 
    riti foras excluuntur, ut pote indigni qui potenitam 
    resuscitantis ac resurgentis mysterium viderent. 
    Item foras turba ejicitur, ut puella suscitetur, quia 
    si non prius a secretioribus cordis expellitur inpora- 
    tuna sæcularium multitudio curarum, anima quæ 
    intrinsecus jacet mortua, non resurget. Nam dum so 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras truncadas por divisão silábica no final de linhas foram mantidas conforme visível (ex.: "immununde" aparenta como "immunde" etc.). Não foram feitas correções ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>