$15

BED/E VENERADBILIS OPP. PARS Ill. — PAR.ENETICA.

210

ipsa dissimilitudine aliquid probat , veluti es! illud : A e»s quibus loquebatur. instar infructuosie fici, si non

Quod si fenum agri quod hodie est, et cras in clibanim
mittitur, Deus adco shit, quanto magis vos modice fidei
(Matth. v1 ; Luc, xn) ? Itaque illud super'us genus his
verbis adjungi potest, Sicut. il(ud , ita et illud. Woc
autem posterius, his verbis: Si iliud. quanto mai
illud? Aut. ai illud, quanto minus illud? Sed aiicuhi
ob:cure, alicubi aperte ista ponuntur. Hie ergo ini-
quus judex non ex similitudine adhibitus est, Non
enim ullo modo ille injustus judex personam Dei al-
legorice sustinet, sed tamen quantum Deus, aui bonus
et justus, curet deprecantes. se, huie conjici Dominus
-volait, quod nec injustus liomo eos qui illum assiduis
precibus tendunt, vel propter uedium devitanduta
potest contemnere, Nam hoc est quad ait : Ne veniens
anggillet me. Ipsa vero vidua potest habere similitu-
diurtn Ecclesiz, quod desolata videtur donec ven:at
Dominus , qui tamen in secreto eiiam nuuc curam
ejus gerit.

Ait eutem. Dominus : Audite qud judex iniquitatis jj

dicit. Deus autem non faciet vindictam electorem suo-
vum clamantium ad se die ac nocte, et patientiam Aa-
bebit in illis? Dico vobis quia cito faciet vindictam illo-
rum, Si quem movet cur electi Dei se vindicari de-
precentur , quod etiam im Apocaly;si Joanuis de
martyribus dicitur (Apoc. vi), cum apertissime mo-
meamur, ut pro nostris inimicis et perseculori-
bus oremus ( Matth. v, v1; Luc. vi), intelligendum
est cam vindictam esse justorum, ut omues mali
pereant. Pereunt autem. duobus modis , aut conver-
sione ad justitia, aut. amissa per supplicinm pote-
state, quà nunc adversus bonos, quandiu hoc ipsum
bonis expedit vel temporaliter aliquid valent. Quem
finem justi cum venire desiderant, quamvis pro ini-
mieis suis orent, tamen non absurde vindictam desi-
derare dicuntur .

Verumtamen Filius hominis veniens putas. inveniet
fidem in terra? Quamvis omnipotens Conditor semper
electos suos ad se clamantes sit vindicare paratus,
in die tamen judicii quod trementi est corde retinen-
dum, cum idem Conditor in forma Filii omiuis appa-
ruerit, tanta erft raritas electorum , ot n0: tam ob
elemorem fidelium — injuste damnatorum, quam
eb eorum torporem juste damnatorum Lotus jam
mundi sit a:celeranda ruina, Quod autem. Domi-
nus quasi dubitative dicit : Putas inveniet fidem ?
non duhitat, sed arguit. Verbo quippe dubitationis
inerepatur infidelitas , non opinatur divinita:. Nam
el nos aliquando de rebus quas certas habemu:, in-
ereparive verbum dubitationis ponimus, cum corde
nou dubitemus, Velut si indigneris servo tuo , et di-
€35: Conteninia me, considera , forsitan Dominus
fuus smn. tt Apostolus ad quosdam contemptores
&uos : Puto autem , inquit, quod et ego spiritum. Dei
habeo (1 Cor. vit). Qui dicit puto, dubitare videtur ;
sed ille inerepabat, non dub.tabat. fta ergo et-Domi-
nus scit quidem omnia, per quem facta sunt omnia,
£t tameu dubitando increpit iufilelium corda.

ilOMILIA. XXIII.
JN SEPTENBRI SABBATO QUATUOR TEMPORUM. ^

Luc. xiu, MarTu. xxi, Manc. xi... n iillo tempore, di-
€ebat J estis turbis similitudinem hanc : Arborem [ici
habebat quidam plantatam in vinea sua, et venit que-
tens fructum in illa, et non invenit, eic.

Potest quidem hac arbor fici generis humaui de-
signare naturam, qua bene planiata, hoc esi, ad au-
etoris sui similitudinem creata est. Sed Deo quxrente
per triennium frucium dare negavit, quia ante legem,
$ub lege, sub gratia obedire despexit. Verum si ad
superiora respexeris, animadvertes eam elsi yenera-
liter omnium , specialiter tamen Synagoge typum
portare. Nam cum przimissa illa terribili tremendaque
sententia: Si non penitentiam egeritis, omnes simul
peribitis (Luc. xui), mox de infecunda atque eradi-
canda arbore parabolam subjungit, apertissiime docet

paenituerint, esse. succidendos. Vinea ergo Domini
Sabaoth, domus Israel est. (Isai. v), ut Isaim eantico
docemur ; Syuagoga autem in eadem domo condita,
fi i est arbor in viuea. Sed qui vineam suam permisit
a viat»rihus deripi, hie etiam ficum jussit excidi.

Et venit querens fructum in illa, et non invenit. lpse
qui Synagogam per Moysen instituit, Dominus in
Carne natus apparuit, et crebrius in Synagoga docens,
fructum fidei qusivit, sed in. Phariseorum mente
non invenit,

Dixit autem ad cultorem vinece : Ecce anni tres suut,
ez quo venio quarens fructum in ficuluea hac, e mon
invenio, Per cultorem vine: apostolerum doctorun-
que ordo exprimitur , quorum precibus ac monitis
assidua plebi Dei cura suggeritur. His etenim Dormi-
nus szpissime de infruciuosa Judsorum gente que-
rebatur, quod per tres aunos suse visitationis, hoc
est, in legalibus edietis, in propheticis contestatio-
nibus, et in ipsa coruscantis Evangelii gratia negli-
gens exstiterit.

Succide ergo illam, ut quid etiam terram oc:upat ?
Non ab apostolis, sed a Romans gens Judza succisa,
el a terra repromissionis ejecta est. Sed succide, in-
quit, illam, succisionis ei venuurz cladem paeniten-
tiam suadendo propone. Quis justo judicio terram
cum regno perdidit, pro cujus amore cobi cives per-
sequi, ip:umque celi et terre regem occidere non
metuit, dicens per suos ponti(ices et pharismos : Si
dimittimus eum , aic omnes credent in eum , et venient
Romani, et tollent nostrum et locum ei gentem (Joan. x1).
Potest etiam per terram sterili ficu occupatsin Ju-
daic:e plebis turba figurari, quse noxia przepositorum
umbra ne veritatis lumen recipere posset pressa, et
ne superne dilectionis sole calefieret, exemplo est
eorum pravitatis impedita, juxta quod eisdem alibi
Sslvator : Ver, inquit, vobis, Scribe et Pharisei hy-
pocrite, qui clauditis r.guum colorum ante homines.
Vos enim n.n intratis, ncc. introe..ntes & niis inirare
(Matth, xxi).

At ille respondens, dizit il!i : Domine, dimitte illam
et hoc anno usque dum | fodiam circa illam. Nox apn-
stolorum est, qui post passionem Domini pro Jud:eis
summopere precabantur, ne ab impoenitentibus do-
minicz crucis ultio peteretur. Usque dum fodiam, in-
quit, circa illam, id est, radicem infrucluos:e mentis
ligone bis acute invectionis humilem, et prazseutiam,
videlicet , pressurarum , et horrorem perpetuz dam-
nationis incutiens. Omnis quippe fossa in imo est. Et
nimirum inerepatio dum mentem sibi demonstrat,
hiumiliat.

Et mittam stercora, ld. est, malorom, qua fecit
aboininat.onem ad animum reducam, et compunctio-
nis gratiam, quasi de putredine stercoris exvsuscitem,

Lt si quidem fecerit fructum ; sin autem, in (uturum
succides eam. Cum diceret : Et si quidem fecerit
fructum , non subjuuxit aliquid , sed suspendit sen-
tenliam ; cum vere adderet. Sin autem , continuo ju«

D dicium venturze damnationis adnexuit dicens : In fu-

surum succides eam, quia, videlicet, multo proclivio-
rem ad negandum, quam ad coufiiendum Deum
Synagagam videbat. Unde et alibi rebus eamdem
figuram , quam hic verbis agens, infecundam licum
aternz sterilitatis maledictione damnavit, ostendeus,
videlicet, eam etsi fodiant apostoli corripiendo, etsi
stercus adveliant peecata improperando, nulla tamen
peenitenrixe fruge cumul«ndam, sed district: bipennis
severita:e tolleudam (Matth. xxi; Marc. xi).

Erat autem docens in synagoga eorum Sabbatis. Ei
ecce mulier, que habebat spiritum. infirmitatis annis
decem ei octo. Dieta. de ficu. parabola, Dominus in
synagoga docuisse narratur, ut, videlicet , intimetur
ion alio. parabolam tendere, sed hoc esse fructum
iu liculnea querere, et non. invenire, verbum Syn-
agogz commodare, nec recipi. Quam tamen ne tojam
funditus ob culpam sterilitais exstirpandam putares,
sed reliquias per electioueu gralia scires esse sal-

Digitized by Google
