<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    200 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 301
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,950">
    HOMILIA XV.
    IN DOMINICA DECIMA SEXTA POST TRINITATEM.
    Luc. vii. In illo tempore, ibat Jesus in civitatem quæ
    vocatur Naim, et ibant cum illo discipuli ejus, et
    turba copiosa, etc.
    Naim civitas est Galilææ in secundo milliario
    Thabor montis, contra Meridiem, juxta Endor, qui
    est vicus grandis in quarto milliario ejusdem montis
    ad Meridiem.
    Et ibant cum illo discipuli ejus, et turba copiosa.
    Cum autem appropinquaret portæ civitatis, ecce
    defunctus efferebatur filius unicus matris suæ. Defun-
    ctus hic qui extra portam civitatis multis est intuen-
    tibus elatus, significat hominem lethali criminum
    funere soporatum, eamdemque insuper animæ mor-
    tem non cordis adhuc cubili tegentem, sed ad mul-
    torum notitiam per locutionis operisve indicium
    quasi per suæ civitatis ostia propalantem. Qui bene
    filius unicus matri suæ fuisse perhibetur, quia licet
    e multis collecta personis una sit perfecta et imma-
    culata virgo mater Ecclesia, singuli quique tamen
    fidelium universalis se Ecclesiæ filios rectissime fa-
    tentur. Nam et electus quilibet, quando ad fidem
    imbuitur, filius est; quando alios imbuit, mater.
    Annon materno erga parvulos agebat affectu, qui
    ait: Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur
    Christus in vobis (Gal. iv)? Portam civitatis qua de-
    functus efferebatur, puto aliquem de sensibus esse
    corporeis. Qui enim seminat inter fratres discordias,
    qui iniquitatem in excelsum loquitur (Prov. vi; Psal.
    LXI), per oris portam extrahitur mortuus. Qui vi-
    derit mulierem ad concupiscendam eam (Matth. v),
    per oculorum portam suæ mortis indicia profert.
    Qui fabulis otiosis, obscenisve carminibus, vel de-
    tractionibus aurem libenter adjerit, hanc animæ suæ
    portam mortis efficit, cæterosque qui non servat
    sensus, mortis sibi ipse reddit aditus. Obsecro, Do-
    mine Jesu, cunctas meæ civitatis portas justitiæ
    facias, ut ingressus in eas confitear nemini tuo,
    tuaque majestati cum ministris cœlestibus eam
    crebrius invisenti, non fœtor elati cadaveris oc-
    currat, sed occupet salus muros illius, et portas
    ejus laudatio.
    Et hæc vidua erat, et turba civitatis multa cum illa.
    Viduam esse Ecclesiam, omnis anima quæ sponsi
    Dominique sui se morte redemptam meminit, agno-
    scit. Divino autem nutu multa Dominum turba, multa
    viduam comitabatur, ut viso tanto miraculo multi
    testes, multi Dei fierent laudatores.
    Quam cum vidisset Dominus, misericordia motus super
    eam, dixit illi: Noli flere. Desiste, inquit, quasi mor-
    tuum flere quem mox resurgere videbis. Ubi mystice
    Novati dogma confunditur, qui de sua munditia su-
    perbe gloriatus, humilem pœnitentium mundationem
    evacuare conatur, veramque matrem Ecclesiam de-
    functorum suorum spiritali extinctione plorantem,
    spe vitæ redonandæ negat consolari debere. Et
    pulchre evangelista Dominum prius misericordia
    motum esse super matrem, ac sic filium suscitare
    testatur, ut in uno nobis exemplum imitandæ pieta-
    tis ostenderet, in altero fidem mirandæ potestatis
    astrueret.
    Et accessit, et tetigit loculum. Hi autem qui porta-
    bant, steterunt. Loculus in quo mortuus effertur,
    male secura desperati peccatoris conscientia est.
    Qui vero sepeliendum portant, vel immunda desi-
    deria, quæ hominem rapiunt in interitum, vel le-
    nocinia blandientium sunt venenata sociorum, quæ
    peccata nimirum dum favoribus tollunt, accumulant,
    peccantesque contemptu quasi aggere terræ obruunt.
    De quibus alibi dicitur: Dimittite mortuos sepelire
    mortuos suos (Matth. viii). Mortuos quippe mortui
    sepeliunt, cum peccatores quique sui similes alios
    nocivo favore demulcent, congestaque pessimæ adu-
    lationis mole, et ne qua aliquando spe resurgendi
    potiantur, opprimunt. Domino ergo loculum tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,950">
    A genti funeris bajuli steterunt, quia superni formi-
    dine judicii attracta conscientia, et carnalium sæpe
    affluentiam voluptatum, et injuste laudantium tur-
    bam coercens, ad seipsam revertitur, vocantique ad
    vitam festina, respondet Salvatori. Unde recte se-
    quitur:
    Et ait: Adolescens, tibi dico, Surge. Et resedit qui
    erat mortuus, et cœpit loqui, et dedit illum matri suæ.
    Residet quippe qui erat mortuus, cum interna com-
    punctione reviviscit peccator; incipit loqui, cum
    reducis indicia vitæ cunctis qui peccatum luxerant,
    ostendit: redditur matri, cum per sacerdotalis de-
    creta judicii communione sociatur Ecclesiæ.
    Accepit autem omnes timor, et magnificabant Deum,
    dicentes: Quia propheta magnus surrexit in nobis.
    Quanto desperatior animæ mors ad vitam revocatur,
    tanto plures eodem corriguntur exemplo. Vide David
    prophetam, vide apostolum Petrum, quorum quo
    gradus altior, eo casus gravior; quo autem gravior
    casus, eo pietas erigentis gratior: quo vero gratior
    B in eis Domini pietas apparuit, eo certior cunctis
    pœnitentibus spes salutis apparuit, ut jure omnes
    qui audiunt, dicant:
    Quia Deus visitavit plebem suam. Non tantummodo
    verbum suum semel incorporando, sed etiam nostra
    hoc ut suscitari debeamus, semper in corda mit-
    tendo.
    HOMILIA XVI.
    IN DOMINICA SEPTIMA DECIMA POST TRINITATEM.
    Luc. xiv. In illo tempore, cum intraret Jesus in do-
    mum cujusdam principis Pharisæorum Sabbato
    manducare panem, et ipsi observabant eum. Et ecce
    homo quidam hydropicus erat ante illum, etc.
    Hydropis morbus ab aquoso humore vocabulum
    trahit: Græce enim ὕδωρ aqua vocatur. Est autem
    humor subcutaneus de vitio vesicæ natus, cum in-
    flatione turgente et anhelitu fœtido: propriumque est
    hydropici, quanto magis abundat humore inordinato,
    tanto amplius sitire. Et ideo recte comparatur ei
    quem fluxus carnalium voluptatum exuberans aggra-
    vat; comparatur diviti avaro, qui quanto est copio-
    sior divitiis, quibus non bene utitur, tanto ardentius
    talia concupiscit.
    Et respondens Jesus dixit ad legisperitos et Phari-
    sæos: Licet Sabbato curare? At illi tacuerunt. Quod
    dicitur respondisse Jesus, ad hoc respicit quod præ-
    missum est: Et ipsi observabant eum. Dominus enim
    novit cogitationes hominum (Psal. xciii). Sed merito
    interrogati tacent, qui contra se dictum quidquid
    dixerint, vident. Nam si licet Sabbato curare, quare
    Salvatorem an curet observant? si non licet, quare
    ipsi Sabbato pecora curant.
    Ipse vero apprehensum sanavit ac dimisit. Provida
    dispensatione Dominus ante legisperitos et Phari-
    sæos hydropicum curat, et mox contra avaritiam
    disputat, ut videlicet per hujus ægritudinem corpo-
    ris, in illis exprimeretur ægritudo cordis. Denique
    D post multa disputationis ejus hortamenta, subjunctum
    est: Audiebant autem omnia hæc Pharisæi, qui
    erant avari, et deridebant illum (Luc. xvi). Hydro-
    picus quippe quo amplius biberit, amplius sitit. Et
    omnis avarus sitim multiplicat, qui cum ea quæ ap-
    petit adeptus fuerit, ad expetenda alia amplius
    anhelat.
    Et respondens ad illos dixit: Cujus vestrum asinus
    aut bos in puteum cadit, et non continuo extrahet illum
    die Sabbati? Sic observatores sui Pharisæos convin-
    cit, ut eosdem etiam avaritiæ condemnet. Si vos, in-
    quit, in Sabbato asinum, aut bovem, aut aliud quod-
    libet animal in puteum decidens eripere festinatis,
    non animali, sed vestræ avaritiæ consulentes, quanto
    magis ego hominem, qui multo melior est pecore,
    debeo liberare? Congruenterque hydropicum ani-
    mali quod cecidit in puteum comparavit: humore
    enim laborabat. Sicut illam mulierem quam decem
    et octo annis alligatam dixerat, et ab eadem alliga-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,75,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,515,335">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,515,500,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,710,515,725">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. O texto está dividido em duas colunas. As letras marginais A, B, C, D foram identificadas no gutter entre as colunas. A palavra "ὕδωρ" (grego) foi transcrita no bloco da coluna direita. Algumas abreviaturas foram expandidas implicitamente para legibilidade conforme o padrão de transcrição paleográfica (ex: q̃ -> quae), mas mantendo a ortografia original sempre que possível.</notas>
</pagina>