<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
323
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA.
321
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1460">
minem, et Christum Dei Filium esse manifeste declarat. Verum, quia mansit invidia, livorque nequi-
bat expelli, quid pro eis corrigendis optimus magister
adhuc egerit, attendite.

Et convocavit duos de discipulis suis Joannes, et
misit eos ad Dominum, dicens: Tu es qui venturus es
an alium exspectamus? Videlicet ut per hanc saltem
occasionem visendo signa faciebant, crederent
in eum, et magistrum interrogantes sibi dicerent.
Ergo in ait: Tu es qui venturus; sed, Tu es qui ven-
turus es? Et est sensus: Mania mihi, quia interfi-
ciens ab Herode, et ad inferna descenderus sum, utrum
et inferis debeam nuntiare, qui nuntiavi superis:
an non conveniat Filio Dei in gustet mortem, et alium
ad hunc sacramentum missurus est.

In ipsa autem hora curavit mulos a languoribus et
plagis, et ipsi tribus malis, et cecis multis donavit vi-
sum. Joannes interrogaverat per discipulos: Tu es
qui venturus es, an alium exspectamus? Christus si-
cna demonstrat, non ad ea respondens quae interro-
gatus fuerit, sed ad scandalum nuntiorum.

Euntes, inquit, renuntiate Joanni quae vidistis et au-
distis. Quia carci vident, claudi ambulant, leprosi mun-
dantur, surdi audiunt, mortui resurgunt, et, quod his
non minus est, pauperes evangelizantur. Vel pauperes
spiritu, vel ceteri opibus pauperes, ut nulla inter
nobiles et ignobiles, inter divites et egenos, in pre-
paratione distantia sit. Haec magistri rigorem, hunc
praeceptoris comprobant veritatem, quando omnis
apud eum qui salvari potest, quasi lis est. Quod autem
ait:

Et beatus est, quicumque non fuerit scandalizatus in
me. Et nuntios Joannis, qui eum esse Christum non re-
diderant, a perfido scandalo castigat, et eidem
Joanni quod quaerebat, exposuit: quia Deus salvos fa-
ciendi, et Domini exitus mortis (Psalm. LXVII.). Visis
enim tot signis lausique virtutibus, non scandalizari
quisquam potuit, sed admirari. Sed insultentium mens
gravior in illo scandalum pertulit, cum enim et post
soli miracula morienur vidit. Quid est ergo dicere,
Beatus est qui non fuerit scandalizatus in me, nisi
aperta voce abjec­tionem mortis suas humilitatemque
signare? Ac si palenter dicat, Mita quidem facio, sed
abjecta perpetui non dedignor. Quia ergo moriendum
te subsequor, cavendum valde est hominibus, ne in
sua mortem despiciani qui signa venerantur.

Et cum disseclessent nuntii Joannis, coepit dicere de
Joanne ad turbas. Quia turba circumstans interroga-
tionis mysterium noscebat, et putabat Joanneum du-
bilare de Christo, quem ipsum monstraverat, ut
intelligeret Joannem non sibi interrogasse, sed
discipulis suis, dignis eum laudibus accumulati.

Quid existis in desertum? Videre arvundinem vento
moveri? Quod videlicet non asserendo, sed negando
nuilti. Arundinem qui quippe, uox ut aura contigerit,
in partem flectit. Et quid per arundinem nisi carna-
lis animus designatur qui mox favere vel detractione
tangitur, in partem quamlibet inclinatur. Si enim ab
humano ore aura favoris flagris (sic), hilarescit, ex-
collitur, voluptusse se quasi ad gratiam influecit; sed
si inde ventus detractionis erupert, unde laudis aura
veniebat, mox hunc quasi in partem alteram ad vim
furoris inclinant. Sed arundo vento agitata Joannes
non erat: quia hunc nec blandum gratia, nec cujus-
libet ira asperum faciebat, nec prospera hunc erigi-
gere, nec adversa moverunt inclinare.

Sed quid existis videre? Hominem mollibus vestimentis
indutum? Ecce qui in veste pretiosa sunt et eliciis, in
domibus regum sunt. Camelorum enim pilis vestitus
Joannis fuisse describitur. Non ergo coelesti, inquit,
sed terrenae region militant hi qui pro Deo perpeti
aspera fugiunt, sed solis exterioribus dedi, praeven-
tis vita mollitudine et delectationem querunt. Nemo
ergo existimet in luxu atque studio vestium peccatum
esse: quia si hoc culpa non esset, nullo modo
Joannem Dominus de vestimenti sui asperitate lau-
dasset. Quamvis hoc quod Joannes non esse vestitus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,1260">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1460">
mollibus dicitur, per significationem intelligi aliter
potest. Mollitus enim vestitus non fuit, quia vitam
peccantium non blandimentiis fovit, sed vigore aspera
inveclionis increpavit dicens: Genimina viperarum,
quuis vobis demonstravi fugere a ventura ira (Matth. iii)?

Sed quid existis videre? prophetam? utique dico vo-
bis, et plus quam prophetam. Prophetae quippe mi-
nisterium est ventura dicere, non etiam demonstrare.
Joannes ergo plus quam propheta est, qui eum quem
procuraverund prophetaverat, etiam ostendendo mun-
tiabii.

Hic est de quo scriptum est: Ecce mitto angelum
meum ante faciem tuam, qui praeparabit viam tuam
ante te (Malach. iii). Quod Graece angelus, hoc La-
tine nuntius dicitur. Recte ergo, qui nuntiare super-
num judicium militat, angelus vocatur, ut dignitatem
servet in nomine quam explet operatione. Altum
quippe nomen est, sed vita nomine inferior non est.
Sed et omnes qui sacerdotii nomine censentur, an-
geli vocantur, prophetae attestante, qui ait: Labia sa-
cerdotis custodient scientiam, et legem requirenti est
ore ejus, quia angelus Domini exeruituum est (Malach.).
Nec non vnumquisque fidelium in quantum suffi-
cit, in quantum gratiam superne aspirationis accipit,
si a privatis proximam revocati, si exhortari ad bene
operandum curat, si aeterunm regnum, vel suppli-
cium erranti denunciat, cum verba sanctae annuna-
tiationis impendit, profecto angelus existit.

HOMILIA XXVII.
IN FERIA QUARTA QUATUOR TEMPORUM.

Luc. 1. In illo tempore, in mense sexto missus est ange-
lus Gabriel a D. O. in civitatem Galilaeae, cui nomen
Nazareth, ad virginem desponsatam viro, cui nomen
erat Joseph, de domo David, et nomen virginis Ma-
ria, etc.

Angeli idcirco privatis nominibus censentur, ut
signetur per vocabula etiam in operatione quid va-
leant. Neque etenim in illa sancta civitate, quam de
visione omnipotentis Dei plena scientia perfecit, id-
circo propria in manum sortitur, ne earum persone
sine nominibus sciri non possint: sed cum ad nos
siniqui ministraturi veniunt, apud nos etiam nomina
a ministeriis trahunt. Ad Mariam ergo virginem
Gabriel mittitur, qui Dei fortitudine nominatur. Illu-
gippe nuntiare venit, qui ad debellandas aereas
potestates humilis apparere dignatus est. De quo per
Psalmistam dicitur: Dominus fortis et potens, Do-
minus potens in praeio (Psalm. XXIII). Et rursum:
Dominus virtutum ipse est Rex gloriae. Per Dei ergo
fortitudinem nuntiandus erat, qui virtutum Dominus
et potens in praelio, contra potestates aereas ad bella
veniebat. Mensuram autem sextum Martium intellegite,
cujus vicessimo et quno die Domlnus noster et con-
ceplus tradition et passus, sicut ei vicessimo quinto
die mensis Decembris natus. Quod si vel hoc vice (ut
nonnulli arbitrantur) aequinoctium vernale, vel illo
solstitium bruniale fieri crederamus, convenit utque
cum lucis incremento concepi. Vel nasci eum, qui il-
luminat omnem hominem venientem in mundum (Ioan.
1). At si quis ante dominice nativitatis et conceptio-
nis tempus lucem vel crescere, vel tenebras superare
convincerit, dicimus et nos quia et Joannes tunc ante
faciem adventus ejus regnum coelorum evangeliza-
bat: et nunc quoque prae dicatoribus imperatur, liter
facite ei qui ascendi super oracium (Psalm. LXI). Cur
autem Joannes circa aequinoctium autumnale concep-
tus, circa solstitium aestivum sit natus, docet ipse
qui vel ex sua, vel ex Veteris Testamenti (et multi
aulamum) persona loquitur: Illum oportet crescere,
me autem minui (Ioan. 1).

Ad virginem desponsatam viro, cui nomen erat Jo-
seph, de domo David, et nomen virginis Maria. Multas
ob causas Salvator non de simplici virgine, sed de
sponsa voluit nasci. Primo videlicet, ut per genera-
tionem Joseph, cujus Maria cognata erat, Maria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1450,650,1510">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim a partir de impressão tipográfica antiga. Algumas palavras e ligaduras incertas foram marcadas por hifenização conforme linha de impressão; termos ilegíveis substituídos por continuidade literal e preservação de maiúsculas/minúsculas. Script identificado: latino. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais identificadoras (A–D) e rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>