<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    573    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITITIAE.    574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    LXXIX). Ubi pariter exponit qui sit homo ille qui hanc vineam plantavit, Dominus scilicet, Deus vir‑
    tum.

    Et addidit tertium militem, qui et illum vulnerantes jecerunt. Tertium servum propulerant choram in‑
    tellegit, qui continuus attestationibus populum conve‑
    nerit, et quae huc vineae ventura imminuerint mala praedixerint. Sed quem prophetarum non sunt perse‑
    cuti? et occiderunt eos qui praenuntiabant de aduentu justi (Act. vii). Et hi autem multa de hujus vineae
    sterilitate disserunt, sed unius Jeremiae: plantatum no‑
    nere sufficit: Ego autem, inquit, plantaui te vineam electam, omne semen verum. Quomodo ergo conversa es in pravum vinea aliena? (Jerem. 11.) Pro cujus vioxae insitione, ne, videlicet, in ea, sive pro ea, fragilis et
    infirmae citoque periturae suavitatis olus nasceretur,
    Naboth Jerahelelem non modo vulneratum, verum
    etiam legibus exstinctum (III Reg. xxii). Cujus etsi
    nullum prophetium dictum accipimus, tamen pro‑
    pheticum factum, quia multos pro hac vinea, futuros
    martyres proprio sanguine prophetauit. His sane tri‑
    bus seruorum gradibus, omnium sub lege doctorum
    figuram posse comprehendi, Dominus alibi maniſe‑
    ste prodit dicens: Quoniam necesse est implēri omnia
    quae scripta sunt in lege Moysi, et Prophetis, et Psal‑
    mis de me (Luc. xxiv).

    Dixit autem Dominus uineae: Quid faciam? Mittam
    Filium meum dilectum: forsitan, cum hunc uiderint
    uerebuntur. Quod Dominus uineae dubitatiue, et non
    deliberatiue modo loqui dicitur, non de ignorantia
    uenit. Quid enim nescïat Dominus uineae, qui hoc
    hora Deus Pater intelligitur? Sed semper ambigere
    dicitur Deus, ut libera uoluntas homini reseruetur.

    Quem cum uidissent coloni, cogitauerunt intra se,
    dicentes: Hic est haeres, occidamus illum, ut nostra fiat
    hereditas. Manifestissimum Dominus probat Iudaeorum
    principes non per ignorantiam, sed per inuidiam cru‑
    cifixerisse Filium Dei. Intellexerunt enim hunc esse
    cui dictum est: Postula a me, et dabo tibi gentes he‑
    reditatem tuam (Ps. ii). Et propterea quasi sibi consu‑
    lentis aiebant: Ecce mundus totus post eum abiit; et si
    dimittimus eum sic, omnes credent in eum (Joan. xii, xii).
    Haereditas ergo Filii Ecclesia est cuius est data de gentibus, quam non moriens illi Pater reliquit,
    sed ipse sua morte mirabiliter acquisit, quia resurgen‑
    do possedit. Hanc autem occasio eo colonis praeſepe‑
    re moliebantur, cum encruciantes cum Iudaeis fidem,
    quae per eum est, extinguere, et suos magis, quae ex
    lege est, justitiam praeferre, ac gentibus indigentibus
    conabantur iusser e. [ilegivel]

    Et ejectum illum extra uineam, occiderunt. Extra
    uineam haec uineae trucidatur, quia Iesus ut sanc‑
    tificaret per suum sanguinem populum, extra por‑
    tam passus est (Hebr. xiii). Sive ejectus extra u‑
    neam et occisus est, quia prius ab incredulorum
    corde repulsus, ac deinde crudi adiectus est. In cujus
    figuram Moyses altare holocausti, in quo victimae
    sanguis funderetur, non intra tabernaculum, sed ad
    ostium posuit (Exod. xl): mystice docens quia et Domi‑
    nicae crucis altare extra Hierosolymorum porram
    ponendum, et ipse vera Patris hostia Christus a
    domo Iudaeorum, quam sanctificaturus esset, non
    intimo corde recipiendus, sed foris esset suo cruo‑
    re tingendus. Quod vero secundum Marcum in isto
    ordine dicitur: Et apprehendentes eum occi‑
    derunt, et ejecuerunt extra uineam (Marc. xv), notat
    eos pertinacia, qui nec crucifixum et resuscitatum
    a mortuis Domino praedicantibus apostolis credere
    voluerunt, sed quasi cadauer vile projecerunt. Quia,
    quantum in se erat, a suis eum finibus excidentes,
    gentibus suscipiendum sederunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    sanctitatis ad capienda mysteri‑[ilegivel] parati,
    sed malitiae flammis ad agenda quae decohabantur ac‑
    censi; atque ideo quae in mente habuērant, quamuis
    in parabolis dicta, quasi jam olim meditati conquo‑
    scere parati. Negantibus ergo Iudaïs iustum fore
    scientiam divinae legis, quam ipsi spernebant, ad
    gentes transferri, quid Salvator respondebat, intuere.

    Ille autem aspiciens eos, ait: Quid est ergo hoc quod
    scriptum est: Lapidem quem reprohaverunt edificantes,
    hic factus est in caput anguli? (Psalt. cxviii.) Quo‑
    modo, inquit, implebitur haec prophetia, quae lapi‑
    dem ab erudientibus reprobatum in caput anguli
    dicit esse ponendum, nisi quia Christus a volis re‑
    probatus et occisus, credituris est gentibus praedi‑
    candus? ut quasi lapis angularis duos condens in
    semetipsum, ex utraque populio una sibi fidelium
    ciuitatem, unum templum edificet. Eosdem enim
    Synagogae magistr os, quos supra colonos dixerat,
    nunc adificantes appellat, quia qui subditanti sibi
    plebem ad seruandos vitae fructus quasi uineam exco‑
    lere, ipsi Ian c Deo inhabitores dignam quasi domum
    construere et ornare jubebantur. Unde et Apostolius
    fidelibus scribens ait: Dei agricultura, Dei edificacio
    cis (I Cor. iii). Sed qui uineae Dei fructum negare
    quasi agricolae mali, iidem quasi mali cementarii Do‑
    mini Dei lapidem pretiosum electum, qui uel in
    fundamentis in angulo ponendus erat, subtrahere,
    hoc est, iidem Christi auditoribus suis contabantur
    eripere. Sed illis licet nolentibus, idem lapis caput
    anguli firmavit, quia de utroque populo quodcunque ille
    voluit sua fide conjunxit.

    Omnis qui ceciderit super illum lapidem, conqua‑
    sabitur: supra quem autem ceciderit, comminuetur illum.
    Aliud est offenderere Christum per mala opera, aliud
    negare per impietatem. Qui peccator est, et tamen
    illi credit, cadit quidem super lapidem et conquis‑
    satur, sed non omnino communiuer, reservatur
    enim per sapientiam ad salutem. Supra quem vero
    ille ceciderit, hoc est, cui lapis ipse irruerit, qui est
    Christum penitus negauerit, comminuet eum, ut ne
    reliqua quidem remaneat, in qua hauriri autq ue pu‑
    sillum (Isai. xxx). Sive de his dicit, quod cadunt su‑
    per eum, qui illum modo contemniunt, vel injuriis
    afficiunt. Ideo nondum penitus intereunt, sed tamen
    consequuntur, ut non recti ambulent. Supra quos
    autem ceciderit, ueni illis desuper in iudicio cum poena
    perditionis. Iude dixit: Conternuet eos, qui sint impii
    tanquam puluis quem projicit uentus a facie terrae
    (Psal. i).

    Et quaerabant principes sacerdotum et scribae mittere
    in illum manus illa hora, et timuerunt populum. Co‑
    gnouerunt enim quod ad ipsos dixerit similitudinem
    istam. Principes sacerdotum et Scribae quasi men‑
    tientes, contra se Dominum quaererent interficere,
    sed hoc fideiue qmaerendo, docebant vera esse que
    docebant. Ipse quinque est lares, cuius injusta no‑
    cen aibat esse vindicandum. Illi uequam coloni,
    qui ab occidendo Dei Filio ad modicum quidem ti‑
    mere humano retardari, donec veniret hora eius,
    numquam vero divino amore potuere columbiri. Mo‑
    ralis sane intellectu cuique fidelium, cum mysterium
    baptismi, quod exerceat operando committitur,
    quasi uineam quam exaltat locatur. Milititur seruus
    unus, alter et tertius, qui de fructu accipiant, cum
    lex, psalmodia, prophetia, quarum monitorium
    bene agendo sequatur, legitur. Sed missus seruus
    contumeliis affectus vel casus ejicitur, cum sermo
    auditus vel contemnitur, vel quod peius est, etiam
    blasphematur. Missum insuper heredeum quamuis in‑
    se est occulti, qui et Filium Dei conculcareuit, et
    Spiritui gratiae, quo sanctificantis est, contumeliam
    fecerit. Perdite malo colloe, vinea dubitar alle‑
    cum dono grazie quod superuos spervit, humilius
    quisque dicitur. Sed de hoc quod principes sacer‑
    dotum et Scribae manum mittere quæreentes in Je‑
    sum, terrore populi retinuerunt, quotie feritur in‑
    Ecclesia, cum quilibet solo de nomine frater ea...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia central (A–D) transcritas verticalmente. Alguns vocábulos e fragmentos foram marcados como [ilegivel] onde a leitura é incerta devido à qualidade da imagem; preservada a ortografia impressa quando visível.</notas>
</pagina>