<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
397    SECT. I. HOMILIÆ. — LIB. III. HOM. SUBDITIÆ.    398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
masam expressam. Unde jam rectum cor: Sed non quod ego volo, sed quod tu. Non veni, inqui, facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me. Saam voluntatem dixit, quam temporaliter sumpsit ex virgine; voluntatem vero ejus, qui eum misit, eam, videlicter, signans, quam intempora[liter] æt­ernas habuit cum patre communem. Orat transire calicem, ut ostendat vere quod et homo erat. Re­miniscens autem et propter quod missus est, persi­cit dispensationem ad quam missus est, et clamavit: Sed non quod ego volo, sed quod tu. Si moritur mors me non moriorte secundum carnem, videlicet, tran­secat, ait, calix iste. Verum quia non aliter hoc fecit, ait: Non quod ego volo, sed quod tu. Quod autem Patrem invocans, duplici nomine dixit Abba pater, utique, ut populi illam, et Judæi, scilicet, et gentilis. Deum esse ac Salvatorrem ostendit. Idem namque abba quod et pater significat; sed abba Hebræum, pater Græcum est et Latinum. Ut ergo utronque populum in eum credaturum, ab utroque eum invocandum esse doce­ret, utraque lingua eum primus ipse invocat. Ipse est enim bonus pastor, qui animam dando pro ovibus suis (Joan. xi), unum de duobus gregibus ovile periit, ideo utriusque voce gregis auxilium Patris flagitat, ut nos utrique exemplo illius informati, ubi adversa invincere conscusimus, nos Patrem Deum, Hebræi Abba invocantes, una fidei et charitatis de­volone præsidium cœleste quæramus. Unde doctor egregius formam docendi a Domino sumens, sua suis alloquitur auditores: Acceptis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba pater (Rom. viii; Gal. v). Abba nimirum illi, qui de Israelitico popu­lo, nos Pater, qui de gentibus ad fidem Christi venimus.
Et veni­nus invenit eos dormientes, et ait Petro: Simon, dormis? Non potuisti una hora vigilare? Ille quæ supra dixerat. Etiamsi omnes scandalizati fu­erint, ego nunquam scandalizabor, nec tristia se magnitudine somnum vincere non potest.
Vigilate et orate, ut non inreitis in tentationem. Im­possible est humanam animam non tentari. Unde et in oratione Dominica dicimus: Et ne nos inducas in tentationem (Matth. vi), quam ferre non possumus, non tentationem peritus resultans, sed vires susti­nendi in tentationibus dependentes. Ergo et in pre­sentiarium non ait: Vigilate et orate ne intenterini, sed ne inreitis in tentationem, hoc est, ne tentatio vos superet ultima, et infra suas casus terrat. Verbi gratia, martyr, qui pro confessione Domini sanguinem fundit, tentatus quidem est, sed tentationis reatus non est ligatus; qui autem negavit, in plagas tentationis incurrit.
Spiritus quidem promptus est, caro vero infirma. Hoc adversum temerarios dictum est, qui quidquid crederint, putant se posse consequi. Itaque quan­tum de ardore mentis confidimus, tantum de carnis fragilitate timeamus; sed tamen, juxta Apostolum: Spiritu carnis opera mortificantur (Rom. viii). Facit hic locus et adversus Eutychanos, qui dicunt unam in Mediatore Dei et hominum Domino ac Salvatore nostro operationem, quam fuisse voluntatem. Cum enim dicit: Spiritus quidem promptus est, caro vero infirma, duas voluntates ostendit, humanam, vide­licet, quae est carnis, et divinam, quæ est deitatis. Unus humanus quidem propter infirmitatem carnis recusat passionem, divina autem ejus est promptissima. Quoniam formidare quidem in passione hu­manæ fragilitatis est, suscipere autem dispensationem passionis divinæ voluntatis atque virtutis est.
Et iterum abiens oravit, eundem sermonem dicens. Et reversus, denuo invenit eos dormientes. Solus orat pro omnibus, sicut et solus paltet pro uni­versis. Languescebant autem et opprimebantur apostolorum voci negatione vicina.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
Et venit tertio, et ait illis: Dormite jam et requiescite. Sufficit, veni hora, ecce tradetur Filius hominis in manus peccatorum. Cum dixisset: Dormite jam et requiescite, et adhuc gereret, Sufficit, ac deinde inser­ret: Venit hora, erce tradetur Filius hominis, etc., utique intelligitur post illud, qui eis dicturus est, Dormite et requiescite, siluisse Dominum aliquantum, ut hoc esset quod promiserat, et tunc intu­litisse: Ecce appropinquat hora, sive venit hora. Ideo post illa verba positum est Sufficit, id est, quod re­quievistis jam sufficit. Sed quia commemorata ipsa non est interpositio silentii Domini, propterea coarctat intellectum, ut illis verba alia pronuntiatio requiratur.
Surgite, eamus, ecce qui me tradet prope est. Postquam tertio oraverat, et apostolorum timorem sca¬rebbe penitentiæ inpapaverat et corrugerandam, se­cursus de passione sua pergit ad persecutores, et ulter se interficientium præbeat, idest, discipline: Surgite, eamus, ecce qui me tradet prope est. Non nos inveniant quasi timentes et retractantes, utro pergamus ad mortem, ut confidentiam et gaudium passuri videant.
Deducat autem traditor ejus signum eis, dicens: Quicumque osculatus fuero, ipse est, tenete eum, et ducite cautè. Et cum veni-sset, statim accedens ad eum ait: Ave, Rabbi. Et osculatus est eum. Impudens qui­dem et scelerata confidentia, magistrum vocare, et oculum ei ingerere quem tradidit. Tamen adhuc aliquid habet de verecundia disciplin, cum non eum palam tradidit persecutoribus, sed per signum osculi. Suscepit autem Dominus oculum traditoris, non quo simulare nos doceat, sed ne professionem fingere videatur, simul et illud Davidicum com­plens: Cum his qui oderunt pacem, eram pacificus (Ps. cxix).
Unus autem quidam de circumstantibus eluces­carm, percussit servum summi sacerdotis, et amputavit illi auriculam. Petrus hoc fecit, ut Joannes evangelista declarat (Joan. xviii), eodem nimirum mentis ardore, quo cætera fecerat. Sciebat enim quo modo Phinees punitendo sacrilegos mercedem justitiæ et sacerdotii perennis accepit (Num. xxv). Lucas autem addit, quod Dominus lægans auriculam servi sanaverit eum (Luc. xxii). Nunquam ergo pietatis suae Dominus obliviscitur, qui etiam hostes suos non palluit vulnerari. Illi justo mortem inferunt, ipse persecutorum vulnera sanat, myn­tio docens etiam eos, qui in suæ mortis concessionem ultimus animæ contraxerant, si fructum paenitentiae fecerent dignum, salutem posse mereri.
Et respondit Jesus ait illis: Tanguam ad latronem exisit cum gladio et lignis comprehendere me; quoti­die eram apud vos in templo doceus, et non me tenuitis. Stultum est, inquiit, eum cum gladii et fustibus quaerere, qui in­tulo se vestris tradat mani­bus, et in nocte quasi latitantem et vestros oculos declinamlen per proditionem vestre, qui quo­tidie in templo doceat. Sed id est adversum ne in te­neris congregamini, quia potestas vestra iu tenebris est.
Tunc discipuli ejus relinquentes eum, omnes fuge­runt. Implentur sermo Domini quem dixerat, quod omnes discipuli scandalizinarentur in illo in ipso modo. Nam etsi turbæ permittente ad petitionem Domini surguerunt, ut Joannes scribit (Joan. xviii), pavorem tamen ac timiditatem suæ mentis ostendebant, quod ad fugæ præsidium promptiores quam ad studium patienti cum Christo exstiterant.
Adolescens autem quidam sequebatur eum, amictus sindone super nudo, et tenuerunt eum. At ille, relicta sindone, nudus profugit ab eis. Quod ait, Amictus sim­pone super nudo, subauditur corpore, id est, corpore super nudo, quia non aliud indumentm, quam solam habebat sindonem. Quis autem fuerit iste adolescentes, evangelista non dicit. Quisquis vero fuit, majorem in se quam in ceteris amorem Do­mini permansisse comprobant, qui illis jam fugiens tibus, ipse donec ad hostibus comprehenderetur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,990,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; palavras incertas marcadas com [ilegivel] ou com correções entre colchetes. Pequenas lacunas de legibilidade (linhas partidas, caracteres antigos) foram interpretadas de acordo com o contexto; sinais de abreviação expandidos quando o sentido evidente. Script principal: latino. Não foram adicionados blocos de notas marginais separadas por falta de identificação clara na imagem.</notas>
</pagina>