<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    351 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS III. — PARÆNETICA. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    per annos singulos ministratæ. Quia ergo Joannes
    illum prædicare veniebat, qui et ex Judæa quosdam,
    et multos ex gentibus redempturus erat, per regem
    gentium et principes Judæorum prædicationis ejus
    tempora designantur. Quia autem gentilitas colli-
    genda erat, et Judæa pro culpa perfidiæ dispergenda,
    ipsa quoque descriptio terreni principatus ostendit,
    quoniam et in Romana republica unus præfuisse
    describitur, et in Judææ regno per quartam partem
    plurimi principabantur. Voce enim nostri Redem-
    ptoris dicitur : Omne regnum in seipso divisum, de-
    solabitur (Luc. xi). Liquet ergo quod ad finem regni
    Judæa pervenerat, quæ tot regibus divisa subjacebat.
    Aperte quoque non solum quibus regibus, sed quibus
    etiam sacerdotibus actum sit demonstratur. Ut quia
    illum Joannes Baptista prædicaret, qui simul rex et
    sacerdos existeret, Lucas evangelista prædicationis
    ejus tempora per regnum et sacerdotium desi-
    gnavit.

    Et venit in omnem regionem Jordanis, prædicans
    baptismum pœnitentiæ in remissionem peccatorum. Cun-
    ctis legentibus liquet, quia Joannes baptismum pœ-
    nitentiæ non solum prædicavit, verum etiam quibus-
    dam dedit, sed tamen baptismum suum in remissio-
    nem peccatorum dare non potuit. Remissio etenim
    peccatorum in solo nobis baptismo Christi tribuitur.
    Notandum itaque quod dicitur : Prædicans baptismum
    pœnitentiæ in remissionem peccatorum : quoniam ba-
    ptismum quod peccata solveret, quia dare non pote-
    rat, prædicabat. Ut sicut incarnatum Verbum Patris
    præcurrebat verbo prædicationis, ita baptismum
    pœnitentiæ, quo peccata solvuntur, præcurreret suo
    baptismate, quo peccata solvi non possunt.

    Sicut scriptum est in libro sermonum Isaiæ pro-
    phetæ : Vox clamantis in deserto : Parate viam Do-
    mini, rectas facite semitas ejus (Isai. xl). Iisdem vero
    Joannes Baptista, requisitus quis esset, respondit :
    Ego vox clamantis in deserto (Luc. iii) ; qui ideo vox
    a propheta vocatus est, quia Verbum præibat, qui
    etiam in deserto clamat, quia derelictæ ac destitutæ
    Judææ solatium redemptionis annuntiat (Isai. xl).
    Quid autem clamaret, aperitur cum subditur : Pa-
    rate viam Domini, rectas facite semitas ejus. Omnis qui
    fidem rectam et bona opera prædicat, quid aliud
    quam venienti Domino ad corda audientium viam
    parat ? Ut hæc vis gratiæ penetret, et lumen veritatis
    illustret, ut rectas Deo semitas faciat (Ibid.), dum
    mundas in animo cogitationes per sermonem bonæ
    prædicationis format.

    Omnis vallis implebitur, et omnis mons et collis hu-
    miliabitur. Quid hoc loco vallium nomine nisi humi-
    les ; quid montium et collium, nisi superbi homines
    designantur ? In adventu igitur Redemptoris valles
    impletæ, montes vero et colles humiliati sunt quæ,
    juxta ejus vocem : Omnis qui se exaltat humiliabitur,
    et omnis qui se humiliat exaltabitur (Luc. xiv ; xvii ;
    Matth. xxiii). Vallis etenim impleta crescit, mons
    autem et collis humiliatus decrescit, quia nimirum
    in fide Mediatoris Dei et hominum hominis Jesu
    Christi, et gentilitas plenitudinem gratiæ accepit, et
    Judæa per errorem perfidiæ hoc unde tumebat per-
    didit.

    Et erunt prava in directa, et aspera in vias planas.
    Prava in directa fiunt, cum malorum corda per ju-
    stitiam deiorta ad justitiæ regulam diriguntur ; et
    aspera in vias planas immutantur, cum immites atque
    iracundæ mentes per infusionem supernæ gratiæ ad
    lenitatem mansuetudinis redeunt. Quando enim ver-
    bum veritatis ab iracunda mente non recipitur,
    quasi asperitas itineris gressum pergentis repellit.
    Sed cum mens iracunda per acceptam mansuetudi-
    nis gratiam correctionis vel exhortationis verbum
    recipit, ibi planam viam prædicator invenit, ubi prius
    pro asperitate itineris pergere, id est, prædicationis
    gressum ponere non valebat.

    Et videbit omnis caro salutare Dei. Quia omnis
    cælo accipitur omnis homo, salutare Dei, videlicet,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Christum, in hac vita omnis homo videre non potuit
    (Isai. xl). Ubi ergo in hac sententia propheta pro-
    phetiæ oculum, nisi ad extremi judicii diem tendit ?
    Ubi cum, apertis cælis, ministrantibus angelis, con-
    sedentibus apostolis, in sede majestatis suæ Christus
    apparuerit, omnes hunc et electi et reprobi pariter
    videbunt, ut et justi de munere retributionis sine
    fine gaudeant, et injusti in ultione supplicii in per-
    petuum gemant (Matth. xix ; Luc. xxii).

    HOMILIA XXX.

    IN DOMINICA QUARTA ADVENTUS DOMINI.

    JOAN. I, LUC. III. In illo tempore miserunt Judæi
    ab Hierosolymis sacerdotes et levitas ad Joannem,
    ut interrogarent eum : Tu quis es ? et confessus est,
    et non negavit, etc.

    Existimante populo, et cogitantibus omnibus in
    cordibus suis de Joanne, ne forte ipse esset Christus,
    respondit Joannes, dicens omnibus. Quomodo res-
    pondit eis qui existimabant de illo, et secreto in
    corde, quia Christus esset, cogitabant, nisi quia non
    solum cogitabant, sed etiam, sicut alius Evangelista
    declarat, missis ad eum sacerdotibus ac Levitis, an
    es-set Christus, inquirebant (Joan. i). Unde patet Ju-
    dæis tunc fuisse notissimum secundum Scripturas
    incarnationis dominicæ tempus adesse. Sed mira
    cæcitas, quod in Joanne sponte credebant, hoc in
    Salvatore tantis signis ac virtutibus approbato, et
    ipso etiam Joanne attestante non credere.

    Ego quidem aqua baptizo vos, veniet autem fortior
    me, cujus non sum dignus solvere corrigiam calceamen-
    torum ejus. Joannes non spiritu, sed aqua baptizat,
    quia peccata solvere non valens, baptizatorum cor-
    pora per aquam lavat, sed mentem per veniam non
    lavat. Cur ergo baptizat, qui peccata per baptismum
    non relaxat ? nisi ut, præcursionis suæ ordinem ser-
    vans, qui nasciturum nascendo præven erat, baptiza-
    turum quoque Dominum baptizando præveniret ; et
    qui prædicando factus est præcursor Christi, bapti-
    zando etiam præcursor ejus fieret imitatione sacra-
    menti. Mos autem apud veteres fuit, ut si quis eam
    quæ sibi competeret, accipere uxorem nollet, ille ei
    calceamentum solveret, qui ad hanc sponsus jure
    propinquitatis veniret. Quid igitur inter homines
    Christus, nisi sanctæ Ecclesiæ sponsus apparuit ? De
    quo et idem Joannes dicit : Qui habet sponsam spon-
    sus est (Joan. 3). Sed quia Joannem homines Chris-
    tum esse putaverunt, quod idem Joannes negat,
    recte se indignum esse ad solvendum corrigiam ejus
    sacramenti denuntiat. Ac si aperte dicat : Ego Re-
    demptoris vestigia denudare non valeo, quia sponsi no-
    men mihi immeritus non usurpo, quod tamen intel-
    ligi et aliter potest. Quis enim nesciat, quod calcea-
    menta ex mortuis animalibus fiant ? Incarnatus vero
    Dominus veniens quasi calceatus apparuit, qui in di-
    vinitate sua morticina nostræ corruptionis assump-
    sit. Sed hujus incarnationis mysterium humanus
    oculus penetrare non sufficit. Investigari enim nul-
    latenus potest, quomodo corporatur Verbum, quo-
    modo summus vivificator Spiritus intra uterum ma-
    tris animatur, quomodo is qui initium non habet, et
    existit et concipitur. Corrigia ergo calceamenti, est
    ligatura mysterii. Joannes itaque solvere corrigiam
    calceamenti ejus non valet, quia incarnationis myste-
    rium nec ipse investigare sufficit, qui hanc per pro-
    phetiæ spiritum agnovit.

    Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igni. Hoc
    est, et purgatione sanctificationis, et probatione tribu-
    lationis. Potest autem idem Spiritus sancti etiam no-
    mine ignis significatus intelligi, quia et incendit per
    amorem, et per sapientiam corda quæ replet, illumi-
    nat. Unde et illi quibus dictum est : Quia Joannes
    quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini in
    Spiritu sancto (Act. 1), idem baptisma Spiritus in
    ignis visione percipiunt. Sunt qui ita exponunt, quod
    in præsenti in spiritu, et in futuro baptizentur in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (351-352) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter. Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>