<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SECT. I. HOMILIAE. — LIB. III. HOM. SUBDITITIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    praeerili temporis ea quae ventura erant cecinerunt; deinde in apostoli verbis intelligendo esse quosdam fratres pro quibus orare nobis precipitur, cum Dominus etiam pro persecutoribus nostris orare nos jubeat (Matth. v; Luc. vi). Quæ solvi questio non potest, nisi fateamur esse aliquas peccata in fratribus inimicorum persecutione graviora. Fratres autem Christianos significari, multis divinarum Scripturarum documentis probari potest. Peccatum ergo, fratres, ad mortem puro esse, cum post agnitionem Dei, per gratiam Domini nostri Jesu Christi quisque oppungat fraternitatem, et adversus ipsam gratiam qua reconciliatus est Deo, invidentiæ facibus agi talur. Peccatum autem non ad mortem est, si quisquam non amorem a fratre non alienaverit, sed officia fraternitatis debita per aliquam infirmitatem animi non exhibuerit. Quapropter et Dominus in cruce ait: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii; Act. vii). Nondum enim gratiæ Spiritus sancti, participes lecti, societatem sanctæ fraternitatis inierant. Et B. Stephanus orat pro eis a quibus lapidatur, quia nondum Christo crediderant, neque adversus illam communem gratiam dinincabant. Et Apostolus Paulus propterea, credo, non orat pro Alexandro (II Tim. iv), quia jam frater erat, et ad mortem, id est, invidentiam, fraternitatem oppugnando peccaverat. Pro his autem qui non abruperant amorem, sed timore succubuerant, orat ut eis ignoscar. Sic enim dicit: Alexander cœrarius multa mala mihi ostendit, reddet illi Dominus secundum opera illius, quem et tu evita. Valde enim restitit nostris sermonibus. Deinde subjungit pro quibus orat, ita dicens: In prima mea defensione nemo mihi adfuit, sed omnes me dereliquerunt, non illis imputetur. Ista differentia peccatorum Juliam tandem a Petro regeunte distingui.
    
    Si quis te percutit in maxillam, prebe et alteram. Nun ait: Eum qui te percutit, noli tu percutere, quanquam hoc etiam magnum praecetium sit, sed C ait: Para te adhuc percuti. Quod ad misericordiam pertinere hi maxime sentiant, qui eis quos multum diligunt tanquam filiis vel quibuslibet dilectissimis suis atrogantibus servirunt, vel parvulis, vel phreneticis, a quibus multa saepe patiuntur, etsi eorum salos id exigit, præsbit se etiam ut plura patiuntur, donec vel ætatis, vel morbi infirmitas transeat. Duos ergo Dominus medicus animarum curandis proximis instruebat, quid eos aliud docere posset, nisi ut eorum, quorum saluti consulere vellent, imbecillitates aequo animo tolerarent? Omnis namque improbitas et imbecillitate animi venit, quia nihil innocentium est eo qui in virtute perfectus est. Multi autem alteram maximam praeberre moverunt, diligere vero illum a quo feruntur ignorant. At vero ipse Dominus, qui vbique praecepta quae docuit primus implevit, percutiens se in maxillam ministro sacerdotis non praebuit alteram, sed insuper dixit: Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo; si autem bene, quid me cedis? (Joan. xviii). Non tamen ideo paratus corde non fuit, non solum in alteram maxillam cædi pro salute omnium, sed etiam toto corpore crucifigi.
    
    Et ab eo qui aufert tibi vestimentum, etiam tunicam noli prohibere. Quod de vestimento et tunica dictum est, non in eis solis, sed in omnibus faciendum est, quæ aliquo jure temporaliter nostra esse dicimus. Si enim hoc de necessarius inperatum est, quanto magis superflua contemnere convenit.
    
    Omni autem petenti, tribue. Omni petenti, inquit, non omnia petenti, ut id des quod dure honeste et juste potes. Quid si enim pe uniam petat, quia innocentem convenit opprimere? Quid si postremo stupium petat? Sed, ne multa persequar, quæ sunt innumerabilia, id profecto dandun est, quod nec tibi nec alieri nocet, quantum sciri aut credi ab homine potest. Et cui juste negaveris quod petit, judicanda est ipsa justitia, ut non eam iucundam divinitas, la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    dat. A omni petenti te tribues, quanvis non semper id quod petit tribue. Et aliquando melius aliquid tribues, cum petentem injusta correreseris.
    
    Et qui auferi quae tua sunt, ne revolt. De veste, domo, fundo, jumento, et generaliter omni pecunia dicit. Utrum autem et de servis accipiendum sit, magna quaestio est; non enim Christianum oportet sic possidere servum, quomodo equum aut argentum. Quanquam liberi possit ut majore pretio valeat equus quam servus, et multo minus aliquid aureum vel argentum. Sed ille servus si rectius et honestius, et ad Deum colendum accommodatius abs te domino educatur aut regitur, quam ab illo potest qui eum cupit auferre, nescio utrum quisquam dicere audeat ut vestimentum eum debere contemni. Hominem namque homo tanquam seipsum diligere debet, cui ab omnium Domino etiam ut inimicos diligat impertur.
    
    Et prout vulis ut faciunt vobis homines, et vos facite illis similiter. Qua charitas patiens est, benigna est (I Cor. xiii), non tantum injurias inimici fortissime suffert, sed amici quoque gratiam benignissime prævenit. Nam redamare amantem, cunctos natura docuit; non amantem vero beneficium ad amorem cogere Christus solum doctrinæ perfectos instituit; qui cum nos priores prour nobis fieri velimus aliis facere juberet (Luc. xv; Tob. iv; Matth. vii), encomdem mox sensum latius extollendo criminati, dicens:
    
    Et si diligitis eos qui vos diligent, quae vobis est gratia? Nam et peccatores diligentes se diligunt, etc. Si etiam peccatores, publicani et ethnici, erga dilectores suos natura duce nonnt esse beneficii, quantum vos, inquit, quibus ut gradus professionis exinior, ita cura necesse est sit virtutis uberior, latioris sinu dilectionis amplecfi debeis etiam non amanes? Unde quaesitu dignum videtur, quomodo cum Dominus eos qui diligentes se solum diligunt, benefaciatibus sibi benefaciant, amicitia fenerantur, non modo perfectam non habere charitatem, verrum peccatoribus æquiparari testetur, ille pectoris dominici recoblior Epistolam de Dei et proximi dilectione consummans, non ipsiam inimicos monuerit esse diligendos, sed absolute dixerit: Quia si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et charitas Dei in nobis perfecta est (I Joan. iv). Quod si quem movet, scial eum non de inimicorum amore lacuisse, sed el illos fratrum nomine comprehenside, fraternumque amors inuitu diligit, et pro eis præcepisse orari, scilicet ut non semper inimici renascerant, sed respircsant a diabolI laqueis, nobisque germano federe socientur. Nec durum videatur quod nondum credentes, propter sp em tamen credendi fratres appeliari posse dicimus. Nun idem Justus eos etiam filios Dei vocitare legitur: Quia Jesus, inquit, moriturus erat pro gense, et non tantum pro gens, sed ut filios Dei qui erant dispersi, congregaret in unum (Joan. xi). Quandiu enim dispersi, nondum filii sunt Dei, sed conveneriundo in unum, jam efficiuntur filii.
    
    HOMILIA XL.
    
    SABBATO POST CINERUM DIEM.
    
    Marc. vi, Matth. xiv. In illo tempore, cum sero esset factum, erat navis in medio maris, et Jesus solus in terra, etc.
    
    Labor discipulorum in remigando, et contrarius eis ventus, labores sancti Ecclesiæ varios designat, qua inter undas sæculi adversantis, et immunodorum fluctus spirituum ad quietem patriœ cœlestis quasi ad sidum littoris stacionem pervenire conantur. Ubi bene dicitur: Quia navis erat in medio mari, et ipse solus in terra, qui nonnunquam Ecclesia tantis gentilium pressuris non solum afflicta, sed et sedata est, ut si fieri posset, Redemptor ipsius eam prorsus deseruisse at tempus videretur. Unde est illa vox ejus, inter undas procellasque tentationum vertentium deprehenasæ, atque auxilium protectionis illius gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. BBox aproximadas em escala 0-1000. Pequumas palavras truncadas no final de colunas preservadas tal qual no original. Não foram feitas correções ortográficas além da transcrição literal; usei [ilegivel] em nenhum caso pois texto legível.</notas>
</pagina>