<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    129
    DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. III. -- DE DIURNIS ORATIONIBUS.
    130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,930">
res querela delata, decretum est ab eis diutino tractatu et consultatione sollicita, ut usque ad solis ortum, quo jam sine offensione vel lectio parari, vel opus [ilegivel] posset assumi, sessis corporibus refectione concessa, invitati post hæc religionis hujus observantia cuncti pariter e suis stratis consurgerent: ac tribus psalmis et orationibus celebratis, secundum modum qui antiquitus in observatione Tertiae, vel

ALVARII GAZAEI COMMENTARIVS.

* De spiritali intellectu seu mystico numeri septenarii agunt D. Basilius homil. 11 Hecæm., Gregor. Nazianzen. orat. 94, Hieron. c. 7 Amos, Augustinus lib. xi de Civitat. cap. 31, et Gregorius lib. primo Moralium cap. 11 et 12, et libro xxxv capite 6 et 7 (Vide Navarrum in Comment. de Oratio et Horis can. c. 5.). Quanquam spiritualem intellectum possumus etiam accipere pro figurato, quo scilicet numerus declinatus pro indefinito sumitur; quod sequens in Scriptura, nam illud Septies in die idem ac sæpius, quotidie, frequenter, ut superius indicavimus; quo etiam modo exponitur illud: Semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxviii.), quia septenarius est quisque ex ritibus et universalitatis, ut iidem Patres exponunt (Vide infra lib. vii. cap. 42). D. Augustinus loco citato: Totus, inquit, inpar primus numerus ternarius est, totus par quaternarius, et quibus duobus quaternarius consistit. Ideo pro universo sæpe ponitur, sicut est: Septies cadet justus, et resurgit: id est, quocumque sensu ceciderit, non peribit. Quod non de iniquitatibus, sed de tribulationibus ad humiliantem perducentibus intelligi voluit; et Septies in die laudabo te: quod alibi alio modo dictum est: Semper laus ejus in ore meo. Et multa hujusmodi in divinis auctoritatibus reperiuntur, in quibus septenarius numerus pro cuiusque rei universalitate poni solet.

Hic Psalmistae elogio et exemplo comprobantur et commendatur maxime præces illæ solemnes, et divinæ laudes in Ecclesia institutæ (quas horas canonicas vocamus). Quamvis enim per numerum septenarium in illorum versiculis nihil aliud significetur, quam frequentatio laudis divinæ; quomodo intelligitur frequens lapsus, cum dicitur Proverb. xxiv: Septies in die cadit justus; tamen non sine causa ex hoc loco Ecclesia usum horarum canonicarum instituisse videtur. Nam cum ad imitationem tam pii et sancti regis valeret filios suos frequentissime Deum laudare, septem horas merito designavit, quibus clerici, seu ecclesiastici, divinis laudibus vacarent; tum ad expressiorem illius exempli imitationem, tum ob septenarii numeri perfectionem et mysticam significationem, de qua supra. Hinc D. Ambrosius lib. viii. in Lucam, in illud cap. 41: Quis vestrum habens animam, &amp;c. Si, inquit, ille David, scilicet tantus sanctus, et qui regni erat necessitatus occupatus, septies in die in laudem Domino dicebat, matutinis et vespertinis sacrificiis semper intentus, quid nos facere oportet, qui eo amplius rogare debemus, quo frequentius carnis ac mentis fragilitate delinquimus? Sic Ambrosius (Vide Basil. serm. 1. de Instit. Monach.). Verum de hoc septenario numero horarum canonicarum duæ sunt sententiae. Quidam, et fere antiquiores, complectuntur hoc numero solummodo horas diurnas, hoc est, quæ interdiu celebrari solent, nempe Matutinam, sive Laudes matutinas, Primam, Tertiam, Sextam, Nonam, Vesperas et Completorium. Vigilias autem, sive officium nocturnum, quod improprie Matutinam appellamus, ab hoc numero separatim collocant, quia dicunt intelligentiam artificii in illo versiculo significari: qui nimium ab aurora incipit (quam Gallus ad vos, quasi abscedens diem nuncupant), et nocte advenante clauditur. In hunc modum haud dubie Cassianus hunc numerum intellexit. Agit etiam in hoc libro de diurnis officiis, sicut superiores libri egerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,170,530,800">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,930">
Sexta, trinae confessionis exemplo statutus est, et summo deinceps finem, et initium operationi, æquali simul moderatione facerent. Qui typus licet ex occasione videatur inventus, et recenti memoria pro causa, quam diximus, statutus appareat; tamen illius numerum, quem designat beatus David, a quovis spiritualem quoque habeat intellectum, secundum litteram manifestissime supplet: b Septies in die laudem dixi de nocturnis, ut ipse profertur. Unde præcedenti capite enumerat primum tres horas tunc temporis celebriores, nempe Tertiam, Sextam et Nonam; deinde subjungi vespertinum sacrificium, hoc est, officium Vesperarum; ac denique meminit Matutinæ, in qua canitur psalmus: Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo, quod id est in Laudibus. Cum ergo horas diurnas, seu officia diurnæ, sex enumeret, qualibus dicit in hoc capite superadditam fuisse aliam matutinam solemnitatem, id est, Primam, ut numerus septenarius a Psalmista designatus proprie et secundum litteram complectatur; consequens est, ut vigiliæ, sive nocturnæ extra hunc seplenarium ponerentur. Sed multo clarius est expressus noster D. Benedictus hunc numerum ad officia diurna ductulat retulit cap. 16 Regulationis, cujus titulus est: Qualiter divina opera per diem agantur; cui titulo respondens dicit: Uti ait Propheta, Septies in die laudem dixi; ubi per eorum sacralis numerus a nobis sic implebitur, si Matutinæ, Primæ, Tertiæ, Sextæ, Nonæ, Vesperæ, Completorii tempore nostræ servitii officia persolvamus; quia de his horis diurnis dicit Propheta: Septies in die laudem dixi tibi. Nam de nocturnis vigiliis idem ipse Propheta ait: Media nocte surgemus ad confitendum tibi. Ergo his temporibus referamus laudes Creatori nostro super judicium justitiae suæ, id est, Matutinis, Primis, Tertiis, Sextis, Nonis, Vesperis, Completorio, et nocte surgamus ad confitendum ei. Hæc D. Benedictus; quæ toto eodem verbis citantur ex Concilio Agathensi lib. iii Decretal., tit. de Celebrand. Missarum, cap. 4. Juxta quem sensum saepissime est octo esse horas canonicas, quarum una nocturna versiculo illo commendatur: Media nocte surgemus, &amp;c. Septem in die laudem dixi tibi: in die nimirum naturalis, ut vocant. Porro alii putant nocturnas cum diurnis officiis septenarium numerum plerumque comprehendi. Itaque diem naturalem significari volunt, et nocturnos, sive nocturnas vigilias, simul cum Laudibus pro una hora computant (Beda in lib. de Meditatione Pass. Christi; Raban. lib. ii de Instit. Cleric.; Rupr. lib. i. de div. Offic.; &amp;c.). Secundum quodmodum, ut Turrenarum asserit, omnes horæ canonice redux sunt ad numerum seplenarium, qui est numerus sacralis; et hic illud Davidicum: Septies in die laudem dixi tibi, intelligitur de die naturali, et una Laus fit in nocte artificiali, et aliter sex in die noctis ejusdem, scilicet Prima, Tertia, Sexta, Nona, Vespera et Completorium. Sic ille ad locum Matthæi de quo supra alludit. Cæterum hujus difficultatis decisio pendet ab ea questione, an nocturnæ dividantur a Laudibus matutinis? Nam si nocturnos dividamus a Laudibus, procul dubio plures sunt quam septem horas canonicas. Si vero nocturnos jungamus cum Laudibus, non erunt nisi septem. Proinde cum Durantius existimo distinguenda esse tempora. Fuit enim quod nocturnos varia Ecclesiarum consuetudo (Radulphus, Tungerus proposit.). (De Canon. Observant.; Durantius de Ritib. Eccles. lib. III. cap. 5; Bellarmin. lib. i. de bat. Op. &amp;c.) Quidquid in locis apud veteres tres nocturnas tribus distinctis horis celebrabantur. Unde D. Beda in epist. ad Eustochium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do latim impresso. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta no original digitalizado. Letras A, B, C no centro da dobra transcritas como nota_marginal. Script: latino.</notas>
</pagina>