<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
167   JOANNIS CASSIANI   166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
tutiones, se, commemorare superfluum puto, quod A praeter colobium, masfortem, caligas, melotem, ac
scilicet nulli cistellam, nulli peculiarem a sportellam psiathium, nihil amplius habeant: cum in aliis quo-
liceat possidere, nee tale aliquid, quod velit proprium retinens suo debeat communire signaculo b. 
Quos ita novimus omni ex parte nudos existere, ut

ALARDI GAZAEI

superius ostensus est: adeoque stricte et religiose observabant, ut nullam omnino rem, vel minimum
sibi retinere, possidere, aut vindicare, ut proprium, ac peculiarem eis liceret, ut hic dicitur. Sed de hic
infra plenus.

a Sportella, est sportula, utrumque diminutivum a sporta; vas vinimen inferendis cibariis, olim etiam
pecuniis usitatum. Isidorus etymolog. lib. xx cap. 9: Sportula, inquit, diminuinum a sporta: spora autem
dicto, quia "raptor et aliquid, vel quia ex sparto fit." Hinc illud Sauli ad puerum suum: Quid feremus ad
virum Dei? Panis adfici in cisternis nostris, et sportulam non habemus, ut demus homini Dei. Ubi spor-
tulam pro munere aliquo accipis, contines videlicet pro contento, est in margine annotatum. Apud Ro-
manos sportellae salutantium dicebantur donaria, sive cibaria, quae a magnatibus proponerabant iis qui
ipsos officii gratia essent comitati, aut domi salutassen[t] togati (Alexander ab Alex. lib. v. c. 24). Quae
sitdem imitatione D. Cyprianus sportulas vocat certa stipendia, sive subsidia, quae quibusdam clericis, ac
presbyteris in singulos menses dabantur: unde et ipsi sportulantes dicebantur, qui hujusmodi sportulas
accipiebant (Cyprian. epist. 57, Baronii ad ann. 253).

Porro sportellum pro quodam bellatorum genere usurpat Cicero epist. ad Papirium Paetum, dum ait:
dediscendae sunt tibi sportellae, et artolagani tui. Verum hic proprie accipi sportellam, pro parva sparta,
sicut cistellam pro parva cista, per se notum est: ideo vero huc receptacula expressit auctor, in quibus tum
pecuniae, tum aliae res peculiares recondi solent; ut significaret monachos illos ab omni proprietatis et
peculiatus vitio fuisse alienissimos, ut qui nec cistellani, seu arcuales haberent, in qua, vel nummum, vel
aliquid peculiare sibi recondere. 

In nempe annulo signatorio, aut clave peculiari. De quibus si fra (Cap. 45).

d. Hieronymus, ut alibi alia occasione retulimus, Tahennensium monachorum vestes, omnemque
suppellectilem ita commemorat: Nihil habent in cellulis, praeter psiathium, et duo lebetonaria (quod
Aegyptii monachus genus est vestimenti absque manicis), et unum jam atrium ad dormiendum, vel ope-
randum: et amictum lineum, cucullusque duas, et capricam pelliculam, quam melorem vocant, balteolum
lineum, et caligas, ac baculum itineris socium. Sic Hieronymus, qui pro coloibus lebetonaria euisdem
significationis, et pro masforte amictum lineum nonumavit, et cucullas insuper addidit, quas Auctor
hic praeterivsusit. Porro de coloibio, masforte, caligis et velo dicit idem est lib. i, psiathium (quod et psia-
thius, et psiathius dicebantur), ut ex Collat. 18 cap. 1, et aliis locis apparet, pro malla, sive sacca et te-
gere accipitur, ex junco, aut papyro, aut stramine confecta: Galli multa vocant. Via S. Pachomii: In-
gressus monasterium, post orationem venit ad coqui-
nam, et inveniens fratrem, qui coquere praeerat, psiathos (id est, legeles) operum, quos vulgus multas
appellat, etc. S. Ambrosius in ad curiam cap. xiv: Sedentes dispulerint, senioris dignitate in cathedris,
sequentes in subselliis, novissimi in pavimento super
mattas. Sulpitius Severus lib. de Vita Patrum (cap. 11): Nullum habens stratum seni, paleaque moli-
... [ilegivel] ... nisi tantum illud quod inventus junci virgulis fieri
video, quas vulgo matias vocant. Regula S. Benedicti cap. 55: Stramenta autem lectorum sufficient, malla,
et cappa, etc. Petrus Arvernus epist. 29 lib. 1: Mala-
s usumque monachorum opus componere, super quas
aut semper, aut saepe dormiunt. Idem epist. 50 lib. ii:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
COMMENTARIUS.

Ipse ei in mata monacntca, quae sedi illi contigua erat,
assedit. Matta igitur, sive psiathio pro lecto et stra-
gulo, : alias etiam pro sedili utebantur monachi
Aegyptii, ut videre est lib. v. cap. 35, et Collat.
primae cap. 23: ubi interdum insedisse, interdum
incubuisse psiathis leguntur. Scribit Caeius Rhodi-
ginus (Lib. vii Antiq. Lect. c. 23, et lib. xviii cap. 2),
ut hoc obiter addam, apud Graecos primam sedem
in tribunalibus παροχϖς ἐχθῶν, hoc est, primum liguum,
primam cathedram nuncupari solitam: inferiores
vero sellas, seu humiliora scamma psiathia vocabula.

d Vides, lector, quanto studio et zelo veri illi mo-
nachi et coenobitae, vitae coenobiticae perfectionem,
quae a perfecta rerum omnium communitate, seu
communione, et omnino proprietatis abdicatione
homen accepit, complectebantur, et quonopere ab
huc vitio proprietatis abhorrerant, ut non solum
facio, sed ne verbo quidem auderet quis dicere alii:
quid suum, atque adeo magnum crimen censeretur,
et graviter puniretur, si quis etiam de proprietate
nihil cogitans, diceret, codicem meum, tabulas
meas, etc. Ita enim a majoribus didicerant ab hujus-
modi lucione abstinendum, ne quam proprietatis
speciem vel minimam prae se ferrent, et ut ad apo-
stolicae institutionis normam propius accederent.
Nunc de primis coenobitis, apostolorum scilicet discipu-
lis, legitur Act. iv: Nec quisquam eorum aliquid
suum esse dicebat; sed erant illis omnia communia.
Quam institutionem et observationam SS. Patres re-
ligionum et coenobiorum fundatores amplexi sunt, et
in suis Regulis et institutionibus monasticis studiose
commendaverunt; ut ne quis aliquid suum diceret, sed
nostrum, id est, commune (Trithenius in epist. de
propr. monach. cap. 6; Basil. in Instit. monach.
c. 21; August. c. 2 Regulae; Chrysostom. homil. 58 et
59, et lib. vii contra Vulpperat. vite monasticae; Basil.
in Regal. fusius cap. 32). Unde apud illos perculgata
illa sententia: Meum et Tuum inter asectas non au-
diri, a monasteriis procul abesse. D. etiam Benedic-
tus, ut alios omittam, priorum monachorum ubi-
que vestigiis instiens, ut de proprietatis vitio a suis
coenobitis exstirpando solictus, jubet primum, ut
omnia sint omnibus communia, sicut scriptum est:
deinde subdit: nec quisquam aliquid suum esse dicat,
aut prae sumat. Caeterum ne quis hinc erroret, putetque
semper religiosum aut coenobitam, mortaliter pec-
care cum dicit, Liber meos, Toga mea, etc., cum
tota verborum vis ex mente et intentione longeius
dependeat; videndum quo sensu, aut affectu dictatur
aliquid mem, tuum, sum; si enim religiosis eo
annuo dicat aliquid suum, ut velit illud habere, possi-
dere, aut uti, tanquam proprium, haud dubium
est lethalliter peccare, et crimen proprietatis admi-
ter e contra volunt paupertatis: secus vero si dicat
aliquid suum ratione administrationis sibi commissae,
vel quod usum donatum, et quoad superflui pla-
cuerit: multo minus si per superexceptionem, sive inadi-
verteniter id dicat ex consuetudine modo loquendi;
quandoquidem a multo tempore desierit perfecta illa
communitas, seu communio rerum omnium, etiam
quoad usum, tam stricte inter coenobiotas observari,
nec ullus reperiatur religiosus, qui non habeat ali-
qua peculiaria sibi ad usum concessa, etiam ex de-
creto sacri concilii Tridentini sess. 25, de Regular.
cap. 2. Proinde etsi magnopere laudandi et com-
mendandi sint illi sancti, et perfecti monachi, qui
tanto zelo proprietatis vitium exoruerunt, ut ne
verbo quidem auderent dicere aliquid suum; non
tamen ideo reprehendendi, aut culpandi alii, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As transcrições foram feitas diretamente da imagem; muitas palavras ilegíveis ou incertas foram marcadas como [ilegivel] em linha onde a leitura era insegura. As bboxes são aproximadas em escala 0-1000; o bloco nota_marginal contém as letras A–D observadas verticalmente no antecanto. Correções e normalizações não foram aplicadas; não se introduziram traduções.</notas>
</pagina>