155

JÜANNIS CASSIANI

458

plinam, non ante prorsus aamittitur, quam diebus A Sciunt enim eum sub monasterii disciplina diutur-

decem, vel eo amplius pro foribus excubans, indi-
cium perseverantix: , ac desiderii sui, pariterque
liuinilitatis ae. patientie. demonstraverit. Cumque
omnium prztereuntium fratrum genibus provolutus,
et ab universis de industria refutatus atque despec-
tus, tamquan i qui non religionis, sed necessitatis ob-
tentu monasterium opiet intrare ; * injuriis quoque
et exprobrationibus multis affectus, experimentum
dederit constantis suze , qualisque futurus sit in ten-
tationibus, opprobriorum tolerautia declaraverit ;
atque ita fuerit explorato mentis ardore susceptus :
diligentia sunima perquiritur, ne de pristinis facul-
tatibus suis inleserit ei vel unius nummi contagio.

ALARDI GAZAEI

Patrum et communi observaniia fuisse astrietos. De
voto paupertatis nihil expressius et enucleatius dici
potait quau quod inter alia habetur cap. 96, ut in
hac nuditate, quam coram Deo et angelis ejus pro-
fessus es, ad finemusque perdures.Quam paupertatem,
sive nuditatem, docet ab illis strictissime fuisse ser-
vatam, cap. 3 et sequentibus. De voto continentix et
castitatis, non obscurum exhibet testimonium tum
in illa collatione monachi et hominis cruci alfixi,
dicens monachos timore Dei quasi quibusdam clavis
erucifixos, oportere non solum carnalibus vitiis, rerum
etiam ipsis elementis quodammodo mortuos esse (Cap.
$4 et 35), etc.; tum in eo quod diligentissime ab illis
ohservatum scribit, ut juniores presertim suas omnes
cogitationes, etiam occultissimas , et diabolicas sug-
. fiestiones, seu ignita jacula seniori patefacerent. (Cap.
8 et 9.) Hinc D. Basilius in Regulis (us. disput. cap.
15 serio admonet eos qui vitam monasticam cum
virginitatis professione suscipere nolunt omnino di-
mittendos esse. Et in prooemio constit. monast. :
Itaque, inquit, qui a mundi vinculis liber esse cupit ,
nuptias velut peiteas quasdam fugit : his autem relictis
vitam suam Deo consecrat, et castitatem profitetur, ut
neque facultas ipsi sit conversionis ad nuptias. Porro
ile obedientia, ejusque vinculo et observatione agit
Cassianus fere toto hec libro, ut ex dictis patet , et
clarius ex sequentibus patebit : nominatim vero cap.
12 dacet eos virtutem obedientie ita. coluisse , et
cunctus virtutibus pratulisse , ut huic judicarent om-
nia rostponenda, et universa dispendia subire mal-
lent, quam loc bonum in aliquo violare. Habes,
lector, praecipuos ritus et. conditiones tam proba-
tionis quam professionis monasticae apud monachos
Tabennensiotas, sive Pachomianos, observalas, quas
vide plenius ab Auctore explicatas.
^ Sic D. Basilius cap. 7 sux Regulie, et ipsum imi-
tatus D. Benedictus cap. 58 ; Ergo, ait, si veniens
perseveraverit pulsans , et illatas sibi injurias , et dif-
ficultatem ingressus, post quatuor, aut Quinque dies,
visus fuerit patienter portare, et persistere petitioni
suc, annuatur ei ingressus , etc, (Ex versione ltufini).
Et infra, quatuor conditiones in novitio explorandas
1equirit, 4. si revera Deum quarit ; 9, ai sollicitus est
. ad opus Dei (quod exponit Turrecrematus , ad ora-
tiouem, ad lectionem, ad meditationem); 3. si
ad obedientiam, implendam scilicet sollicitus et
promptus; 4. si ad. opprobria, id esi, increpationes
duras tolerandas patienter, quod superius dixil : Ad
illatas injurias. Übi Turreerematus : Considerandum,
inquit, quod hospitalarius probationis causa, potest ei
qui recipi petit dicere aliqua verba, qu& inpatientium
animos cilo possent provocare et commovere ; utpote :
[rater, quid scimus, an tu sis. servilis conditionis ? an
apostata alterius religionis ? an. latrocinium , sive fur-
(um. commiseris, eL timore ad,nos nunc confugias?
Preterea dubitamus quod parva tentatio te cito dejiciet
a proposito quod nunc videris habcre, ct velut tcvis palea

num esse non posse, scd ne humilitatis quidem, aut
obedientie apprehensurum esse virtutem, nec illa
€cnobii paupertate ac districtione contentum fore,
si in conscientia ejus pecunix quantulumcumque la-
titaverit : sed ubi primum exorta fuerit qualibet oc-
casione commotio, 5 fiducia stipis illius animatum ,
continuo de monasterio , velut funda rotante, fugi-
trum.

CAPUT 1V.

Cur facultates. ejus, qui collegio monachorum ascri-
bitur, nolint monasterii usibus applicari.

Et ideirco * ne usibus quidem coenobii profuturas

COMMENTARIUS.
B de claustro. ventilaberis. Ceterum videris impotens ad

supportanda onera gravia religionis. Hac et similia
potest ei dicere. Sic ille. Verum ut hic locus insigni
aliquo illustretur exempto, audiamus, qu:zeso, Joan-
nem Climacum de quodam monasterio ista referep-
tem ( Gradu 4) : Adnmirabar, inquit, ego illic presens
noviter ez seculo venientium fidem, et tolerantiam ,
aique ín ignominiis et contumeliis, et aliquando etiam
perseculionibus. insuperabilem patientiam , quas non
tantum ab abbate, sed ab iis quoque qui longe in[e-
fiores erant, perpetiebantur. Itaque &dificationis gra-
tia, quemdam ez. fratribus sciscitatus. sum , qui an'e
quindecim annos in monasterio egerat, Abbacyrum no-
mine, quem maxime a[fici injuriis fere ab omnibus vi-
deam , nonnumquam vero etiam a ministris ex mensa
fugari. Erat enim frater ille naturaliter lingua ali-
quantulum incontinens. Dicebam itaque ad illum : Quid
est, frater Abbacyre, quod te quetidie a mensa expelli
vídeo, ac nonnumquam. dormire incenatum? Qui ad
hec iia respondit : Crede. mihi, Pater, probant me
Patres mei, utrum monachus esse cupiam ; non autem
vere id faciunt. Quam ego Patris aliorumque intentionem
non ignorans, levissime qc sine ulla molestia. omnia
tolero : et ecce decimum quintum jam annum ago istud
cogitans, sicut et ipsi , quando monasterium in'ravi ,
dixerunt mihi, quod usque ad annum 50 Renuntiuntes
probare solerent. Et recte quidem, Pater Joannes, sine
probatione enim aurum non perficitur. Hic igitur egre-
gius Abbacyrus secundo anno postquam adveneram,
inigravit ad Dominum in monasterio hoc, Patribus, cum
deficeret , dicens : Gratias ago Domino et. vobis, Pa-
tres , quod me ad salutem meam tentastis jugiter : hac
enim ex causa immunisa ten'atione demonum hactenus
mansi. Sic ille.

* Dionysius Paraphrastes : Statim de monasterio
fugiet animatus fiducia sug pecunie, velut (unda pro-
jectus. Sequenti cap., Ne confidentia hujus oblationis
tnflatus , etc. Porro funda dicta eo quod ex. ea fun-
dantur lapides , id est, emittantur, sit Isidorus.

D (Etymol. lib. xvni c. 48.) Instrumentum satis notnm,

ex funiculo aut. fasciola confectum, ad rotandos et
jactandos lapides : quo David superbum Goliam pro-
$iravit (1 Reg. xvu).

* Magno perfectionis zelo monachi illi Pachomiani
s$ummam paupertatem sectantes, et solo opere ma-
nuum suarum, ut alias dictum est (Lib. wm c. 5),
vivere assueti , nihil omnino bonorum aut pecunia-
rum ab iis quos recipiebant, inferri monasteriis pa-
tiebantur, ne quidem communibus usibus applican-
dum; quo sicoperi manuali diligentius iueumberent
(Sozom. lib. m, cap. 5; Nicephor. lib. 1x, c. 14;
Pallad. in Lausia. cap. 58. Vid. Coll. xxiv, cap. 10):

uo quidem solo vivere eos potuisse liquet; quando
de quibusdam scribit Cassianus capite decimo quar-
1o hujus libri, quod tantos unusquisque eorum quoti-
die de opere ac sudore proprio. redditus. conferebat
monasterio; ul ex his suam sustentare non solum va»

Digitized by Google
