151 JOANNIS

CASSIANI 152

dinarii psalmi solent et subsequi : sed tantummodo À chos ista refectio, nec omnes ad eam convenire co-

simplici oratione facta aecedunt ad coenam, eamque
rursum consurgentes ab ipsa, sola oratione conclu-
dunt, quod scilicet extraordinaria sit inter mona-

ALARDI GAZAEI

monachis JEgyptiis agens : Post horam , ail, nonam
in. commune concurritur ; psalmi resonant, Scripture
recitantur. ex more, et completis orationibus , cunctis-
que residentibus, etc. Dehinc consurgunt pariter, et

gmno dicto, ad presepia redeunt, id est, ad cellulas
$uas ( Vide Euseb. lib. w Hist. c. 40). Verum ui re-
bus seriis aliquid ludicri aduisceamus,, et spiritua-
lem austeritatem alicujus joei suavitate co»diamus
(quod Graci sórpariMa» vocant. Arist. Y Ethic. c. 8),
$uccurrunt mihi hac occasione versus quidam per-
lepidi, et memoria digni, quos in vetusto codice nis.
me legisse memini, quibus consueta mens: benedic-
tio el gratiarum actio, tam in diebus jejunii, quam

gantur, nisi aut peregrini qui supervenerint fratres,
2ut hi quos infirmitas corporis, aut propria invitat
voluntas.

COMMENTARIUS.

quidam frater, qui forte jejunium non amaba! , suo
100do versificatus est :

Confiteantur amo, quia ceenam vespere clamo.

Odi Memoriam, quia tollit vespere coeam.

Quia nimirum, eum non jejunatur, inchoantur
gratie versieulo illo : Confiteantur tibi, Domine, om-
nia opera tua, elc. Cum jejunatur, a versicule: Me-
moriam [ecit mirabilium suorum, etc. Utranique vero
benedictionem versu claudicante complexus est :

Bis comedent Oculi ; tantum semel Edent ;

id est, in diehus noi jejunii, inchoaiur benedictio a
versiculo : Oculi omnium in te sperant, Domine, eic.

non jejunii, ex versiculis psalmornm, quibus incho- B In diebus vero jejunii, a versiculo : Edent pauperes,

antur, distincteexprimuntur et designantur. Sic enim

el saturabuntur, etc. Sicillelepidus versificater.

LIBER QU.ARTUS.

DE INSTITUTIS

RENUNTIANTIUM.

CAPUT PRIMUM.

De canonico modo psalmorum, atque orationum
qui debeat in diarnis conventiculis per monasteria
custodiri, ad * institutionem ejus, qui renuntiat huie
mundo, narrationis nos ordine provocante transimus:
conditiones in primis, quibus hi, qui ad Dominum
converti cupiunt, recipiantur in c«enobiis, brevi,
quantum possumus, studentes sermone cormplecti ;
quadam scilicet de ZEgyptiorum, quedam de 5 Ta-
bennensiotarum regulis admiscens, quorum in The-
beide est cenobium , quanto numero populosius
cunctis, tanto conversationis rigore distrietius. Si-
quidem in eo plusquam * quinque millia fratrum

sub uno abbate reguntur, tantsque fit. ebedientia
hic tam prolixus Monachorum numerus omni zvo
seniori suo subditus, quanta non potest apud nos
vnus uni vel obedire pro modico tempore, vel prie-
esse,

CAPUT I.

Quod ad. ultimam usque senectutem. apud eos. in
camnobiis perseverent.

Quorum tam longa perseverantia , et humilitas at«
que subjectio quemadmodum tam diuturna perdu-
ret, quave institutione formetur, per quam usque
ad4 incurvam seneetam in cenobio perseverent, opi-

ALARDI GAZJE£U COMMENTARIUS.

Rationem insinuare videtur, cur huic libro pe-
culiarem tunc. titulum fecerit : De institutis Renun-
tiantium : quod hic peculiariter actorus sit de insti-
tione eorum qui szeulo renuntiabant, et apud illos
Patres legitime probati in monachorum ceetum, et
ordinem recipiebantur, habitu suscepto, et profes-
Sione monastica, sive expressa, eive lacita ; quod
aliis verbis dixit D. Benedictus , De disciplina sus-
cipiendorum fratrum ( Cap. 58 Regul. ). Unde et ipsa

rofessio alias renuntiatio nuncupatur, et. ipsi pro-

tentes, renuntiante8 dicebantur, alias conversi :
et ad Deum converti, idem quod religionem ingredi,
aut profiteri. Unde titulus in Jure Canonico: De
conversione conjugatorum, id est, transitu ad religio-
nem ( Lib. m Decretalium, tit. 52). Et D. Benedic-
tus : Noviter quis veniens ad. conversionem, id. est
ad statum religionis.

b Tabenna insula in Nilo (lumine, iu qua S. Pa-
€homius insigne monasterium condidit, quod reli-
quis ejus instituti caput, et. veluti metropolis erat,
ut testantur Palladius et Sozomenus ( Palladius
Laus. c. $8. Vit. Pachomii ; Soxomen. lib. wi c. 125).
Ab ea monachi, qui Pachomii instituta sequebantur,
Tabennensiotz et Tabennenses dicti sunt, quorum
vivendi ritum institutaque summatim describit D.
Hieronymus praefatione in Regulam ejusdem Pa-
€hemii, quam Latine reddidit, quam etiam ad calcem
hujus operis subjiciemus.

* Septem millia monachorum sub Regula S. Pa-
chomii uno eodemque tempore vixisse testantur D.
lWieronymus, Sozomenus, Nicephorus, Palladius et
alii. At non in uno , eodemque coeaobio, et sub uno

abbate, ut. hic memorat Cassianus. Nam S. Pacho-
mius plura monasteria condidit et instituit in gyp-
to et Thebaide. Àt in cenobio Tabenneusi ( de quo
hic agitur), eui S. Pachomius przesidebat , quodque
erat omnium maximum, et caput exterorum (ut dic-
tum est), ex quo etiam suos prxfectos et abbates ac-
cipiebant, non plures quam ibille trecenti aut qua-
driugenti monachi sub eodem Pachonio vixisse me-
morantur. Qui quidem numerus ex przscripto angeli
qui Regulan monasticam eidem dictaverat, in 24
classes, sive ordines, juxta numerum Grzcarum lit-
lerarum, ita erat. distributus; ut singul:e singulis

p litteris suo ingenio et conditioni accommodatis vo-
carentur, verbi gratia, sunpliciores et modestiores «
el o, vafri et dyscoli £et£, etalii aliarum litterarum
nominibus appeliareatur, prout cujusque litterze forma
rationem vite ac mores cujusque classis apte videre-
tur exprimere : solis spiritualibus intelligentibus ea
qua significabantur , ait Palladius. Proinde quod hic
de quinque millibus fratrum in uno illo cenobio et
sub uno abbate viventium asseritur, non ad Pacho-
mii, sed ad posteriora tempora referendum videtur*
quibus credibile est monachorum ectum ad tantum
numerum excrevisse. Nam et D. Hieronyuius in epi-
$1ola ad Eustochium scribit in eodem loco Nitriz
circiter quinque millia divisis cellulis habitasse
(Epist. 22, c. 14).

4 incurva senectus qux» homines reddit incurvos,
el silicernios, sic dictos quod incurvo corpore silices,
id est, humum cernaut. De hac porro veterum mona-
chorum et anachorelarum longmvitate et extrema
senectute agemus alio loco (Ad Coll. 5, cap. 1)

Digitized by Google
