ns
efficia, quxe Domino solvere per distinctiones bo-

DE COENOBIORUM INSTIT. LID. IIl. — PE DIURNIS ORATIONIBUS.

1

rarum et temporis intervalla. eum — admonitione

ALARDI GAZ £i COMMENTARIUS.
tis X, q. 5, a. 5; Leon. Less. lib. 1, c. 57) : quarum A quid faciat, quod attentionem requirit. Quare si dum

auentionum una saltem requiritur, et sufticit in omni
oratione tam spontanea, quam debita, aut praecepta.
Hursus autem unaquaeque attentio potest esse vel
acunlis, vel virtualis ; confusa, vel distincta, Virtua-
lis dicitur, qux ex prazcedenti attentione actuali, seu
volun'ate ac proposito attendendi vim habet ; ezem-
p gratia : incipit quis psalmum recitare, et in animo

abet attendere; deinde vero nolens variis cogita-
Uonibus distrahitur: totus tamen psalinus attente
recitatur, vi et virtute primz illius voluntatis, qua
volnit attento animo psalmum recitare; in ea enim
voluntate persistere censetur, quamdiu non sua sponie
disirahitur, nec ab ea per actum contrarium recedit.
Tertio notandum actus exteriores, seu opera externa,
de quibus lic agitur, triplicis esse generis. Quidam
enim accuratam ae seriam attentionem et animi prz-
sentiam requirunt, ut legere, scribere, pingere, cum
Alio colloqui, aut loquentem audire, et hujusmodi. Alii
nec summam,nec omnino nullam,sed mediocrem, puta
surgere de lecto, induere, aut exuere se, siruere fo-
cum , etc. ; alii denique exiguam, et fere nullam, ut
deambulare, iter agere, colligere florein, prospicerein
hortos, aut prata, etc. Quinam autem actus sint hujus,
vel alterius generis, non potest certa, et generalis tradi
regula, ideoque boni viri arbitrio relinquendum , cujus
est non. tantum. naturam. operis exterioris, sed ettam
modum et habilitatem persone considerare. Posset
enim quis induens vestem tam esse. intentus. recitationi
horarum, uw omnino non peccaret : et contra ila inten-
ius esse deambulationi, aut. profectioni , ut. sic. inten-
dendo pronuntiare horas peccatum esset, saltem veniale,
2it Navarrus. His przmissis, ut quastioni propositae
pro foribus (Ubi supra, num. 20), ut dicitur, occurram,
dico primo: Primi generis actus, seu opera externa
cerium est orationis attentioni repugnare: preinde
officio ecclesiastico persolvendo non satisfacere, immo
lethalem culpam admittere, qui inter legendum vel
canendum hujusmodi actibus, sive operibus, sciens

quis orat, manus lavat, aut se induit , aut aliud quid .
piam facit, quod mon tantam animadvertentiam ezpo-
stulet ; etsi contra orationis dignitatem male faciat , el
forsan venialiter peccet ; haud tamen contra preceptum
mortaliter : dixerim (forsan. venialiter) quoniam non
semper est peccatum : imo in ordine nostro preceptum
nobis est , ut surgentes e lecto officium B. Virginis di-
camus; et ut antiqua. indicat. dormitorii. dispositio ,
inter induendum se [1atres illud inchoabant : videlicet
ut iniqua phantasmata, qud in. ipsa expergefactione
occurrere solent, abigantur. lursus requiritur, quod
qui aliquid facit , aut cogitat, quod ab orationis atten-
tione exiraneum est, advertat per illud ab eadem atten-
lione se difabi. Quare etsi uliro et voluntarie atia cogi-
tet (ut. bene ait. in sua summa Cajetanus), quousque
inspiciat se distrahi, semper reputatur. inadvertenter
divagari. Wc ille ( Sotus, lib. x de Just. q. 5, a. 5).
Quibus suffragatur D. Da-ilius homil. 5 in Julit:am
martyrem, ubi docet in omni loco, et tempore oran-
dum, atque inter alia : Tunica, inquit, indueris? qra-
lias agito benigno. datori : Amiciris pallio? fac in te
atgescat intensior in Deum charitas, qui integumenta
gratuito largitus est, etc. Sed et S. Dominicus, teste

ajetauo (Ia. 2.2, q. 85, a. 15), dixisse fertur ora.
(ionem attente a. surgente e lecto pronuntiatam ,
communem, ac salubrem ad resistendum perversis
cogirationibus esse medicinam. Adde quod sacerdo-
tibus sacrilicaturis pra'scribuntur in Missalibus qua-
rumdam precum formule, quas pronuntient , dum
sacris vestibus se. induunt; dum in medio Missm
manus lavant, dum in fine ejus vestes deponunt :
Sicut et episcopis in pontificali frestiruntur multi
psalmi, quos dum vestibus pontificalibus vestiuntur,
cum ministris recitant. Jam ex dictis patet quid do
tertio genere actuum dicendum sit, qui tam parum
repugnant attentioni horis etiam canonicis debite,
vt etiam, nulla interveniente causa, sine peccato eos
agendo recitari possint, ut docet itidem Navarrus

et volens occupatur. Nam Ecclesia in concilio Late- C ( Ubi supra num. 50). Sic igitur de sanctis illis mo-

ranensi disiricte przecipit, ut officium divinum studiose
parer et devote. celebretur Ü ib. m Decretal., tit. de
telebr. Miss., c. Dolenies). Ubi glossa verbum stu-
diose ad oflicium oris, id est, ad exteriorem pronun-
tiationem refert; devote ad officium cordis, id est,
interiotein animi affectionem et attentionem. Atqui
constat, et experientia docet hujusmodi actibus om-
nem attentionis debite speciem impediri. Secundo
dico: Actus illi, seu opera secundi generis, que me-
diocrem saltem animadversionem et curam exigunt,
ex consequenti etiam horarum attention ita repu-
grant, ut ea salva, magna cum difficultate recitari
possint, proinde qui tales actus inter preces canoni-
cas fecerit, a culpa, saltem veniali, vix potest excu-
sari. line Antoninuscenset clericum, qui preces bo-
rarías recitat vestieudo se, aut calceando, aut aliis
actibus exterioribus se occupando, dignum esse re-
prehensione, et vix satisfacere precepto: quia ex
proposito immiscet se aciibus ab attentione averten-
tibus (1 part, tit. 9, c. 5). At Cajetanus, Sotus, et
Navarrus negant eum quidquam, aut non nisi leviter,
peccare : unde et concedunt przcepto satisfacere ;
quoniam hujusmodi opera, cum aint levia, faciiia, et
Consuela, non ommem prorsus animi attentionem
orationi necessariam impediunt e! excludunt ; prze-
sertim adhibita majore cura, studio et affectn atten-
deudi. Sed juvat hic Sotum de his accurate disseren-
tem audire, ne quis me putet a memetipso hzec dicere.
Nemo, inquit, censendus est ab. attentione ex professo
distrahi, nisi hec concurrant : videlicet, ut dum horas
pendit, alio negotio occupetur, quod suapte natura
orationis attentioni adversetur : ut si quis, verbi gratia,
tunc legat, aut scribat, aut pingat, aut id genus. ali-

nachis sentiendum : nimirum officia illa canonica.
privatim. ab illis fuisse celebrata, et expleta cum
operis adjectione, ut hic habetur, id est, manibus
interim operando; non tamen quibuslibet operibus,
sed ejusmodi, qu: attentionem orationi dehitam
minime impedirent; et quibus ita assuefacti erant,
ut sine ulla, aut certe minima attentione, ei consi-
deratione peragerent; qualia sun!, texere sportulas,
fodere hortos, jacere semina, plantare aut explan-
tare herbas, sarrire humum, areolas disponere, et
alia a D. tlieronymo commemorata in epist. ad Kus-
ticum monachum :; aut quod verisimilius puto , mo-
nachos illos officia cum operis adjectione celebrasse,
3c persolvisse; non quod simul, et pariter opera-
reutur, et officium recitarent: sed quia vicissim, ae
successive, et per intervalla orationem operi, ot
opus orationi subjungerent; ut oratio operationi, et
operatio orationi continuo succederet. Postremo ad-
mopel Navarrus, quod hic przcipue notandum est,
et ex diciis etiam colligitur, tanto majori laude di-
gnam (et certe Deo gratiorem, religiosiorem, et fru-
ctnosiorem) esse horarum recitationem, czteris
paribus, quo minori manuum, pedum, oculorum,
aliorumvye sensuum , externa occupatione peragitur ;
ut integra, inquit, ad eam simus mente intenti, juxta.
illud Redemptoris nostri bene intellectum : Cum ora-
veris, intra in cubiculum tuum, et clauso ostio ora
(Matth. v1). Dixit porro, ceteris paribus, tum pro-
pter exemplum illorum munachorum , de quibus hic
agitur, tum propter alia argumenta, quae contra ob-
jici possent de recitatione horarum publica, sive de
ofli iis divinis publice ia Ecclesia celebrandis , qua
quidem) potiora sunt privatis, cxteris paribus, hoe

Digitized by Google
