<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    133 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. III. — DE DIURNIS ORATIONIBUS. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,200">
    pletis matutinis hymnis iterum revertuntur ad somnum, in illam causam nihilominus incidentes, ob quam compescendam hæc a senioribus nostris solemnitas instituta est. Illa namque hora eam consummare festinant, qua negligentioribus minusque sollicitis rursum dormiendi reddatur occasio. Quod omnimodis fieri non oportet, sicut in libello superiori describentes Ægyptiorum synaxim plenius exposuimus, ne purificationem nostram confessione supplici et antelucanis orationibus acquisitam, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,200">
    emergens quædam redundantia humorum naturalium polluat, vel illusio corrumpat inimici, vel certe intercedens etiam puri ac simplicis somni reffectio interrumpat spiritus nostri fervorem, ac tepefactos somni torpore per totum diei spatium inertes deinceps ignavoque traducat. Quod Ægyptii ne incurrant, equidem cum soleant certis temporibus etiam ante gallorum cantum consurgere, a Missa canonica celebrata, usque ad lucem b post hæc vigilias extendunt; ut eos superveniens lux matutina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,200,800,220">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,220,480,920">
    detur pausationi, id est, quieti et somno, dicit : ut jam digesti, id est, jam decoctis cibis atque depulsis leviores effecti a gravitate ciborum, surgant pervigiles et alacres ad officium divinum devote peragendum, juxta illud D. Hieronymi (Epist. 4) : Ad orationem tibi nocte surgenti, non indigesto ructum faciat, sed inanitas. Sequitur : Quod vero restat (scilicet temporis) post vigilias, id est, nocturnum officium, a fratribus, qui psalterii vel lectionum aliquid indigent, id est, opus habent aliquid perlegi vel lectionum legere, perscrutari aut providere, ait Turrematus, meditationi inserviat, id est, impendatur. Ubi Smaragdus Abbas et Regulæ interpres : Non hic, inquit, dormire, sicut quidam volunt, beatus Benedictus, sed vigilare jubet; non in lectulo sane quiescere, sed meditationi jubet inservire. Scriptum est enim : In lectulo meo quæsivi, et non inveni illum (Cant. III). Non enim in lectulo carnalium voluptatum dilectus Christus invenitur, sed in laboribus sanctis, excubiis sacris, et crebris orationibus; non in somni torpore, sed in vigiliarum oratione, et orationis invenitur compunctione. Hæc Smaragdus, citans deinde hunc Cassiani locum, in quo versamur. Subscribit etiam S. Hildegardis in explicatione Regulæ, ubi ex præmissis ejusdem verbis infert : Notandum quod tam in æstate, quam in hieme, scilicet in tribus lectionibus, et etiam cum una dicitur, fratres nec post nocturnos, nec post matutinos, ad lectum ad pausandum redibant : sed ita post mediam noctem nocturnas vigilias utroque tempore temperabant, quod Laudes jam cantantes, illucescentem diem viderent. Et pro recto disposito temperamento non gravabantur; sed gaudebant, quia etiam amplius, quam media nocte, pausatione facta, et deinde excussa, homo postea vigilans in viribus suis pro his vigiliis non debilitatur, ut prædictum est. Hæc ille.
    Porro quod ad alteram anni partem, nempe æstatem, attinet, quam a Paschate usque ad supradictas kalendas Novembris extendit noster D. Benedictus, statuit, horam vigiliarum agendarum sic esse temperandam, id est, pro ratione temporis modo accelerandam, modo tardandam : ut brevissimo temporis intervallo, quo fratres ad requisita naturæ exeant, interposito, Matutini, id est, matutinæ Laudes, incipiente luce subsequantur. Quibus verbis innuere videtur ob brevitatem noctium æstivarum non modo breviandum etiam officium nocturnum, ut fit; sed illud etiam temporis interstitium, quod absolutis nocturnis supererat, usque dum illucescente die Laudes inchoarentur. Ex quibus colligitur primo Laudes antiquitus, et ex vetere instituto, et Regula etiam D. Benedicti fuisse a nocturnis aliquo temporis intervallo separatas, et posse etiamnum separari; præsertim in officio privato; cum sint distinctæ horæ, distincta officia, ut superius dictum est : unde et nocturnæ vigiliæ, Laudes vero matutinæ et diurnæ, atque inter horas diurnas censeantur (Barand. lib. v Ratio. cap. 3 et 4; Radulph. de can. Observ. propos. 14; Navar. de Orat. c. 34) : secundo, non esse regularem, id est, Regulæ nostræ conformem, et consentaneum, quem modo sequimur, ritum et morem surgendi ad nocturnos, seu Matutinas, ut vocamus, ante mediam noctem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,220,950,920">
    ctem; non tamen ideo damnandum, cum hujusmodi accidentalia pro temporum, locorum, ac personarum diversitate facile mutentur; præsertim cum id factum videatur duplici, eaque provida ratione : primo ob prolixitatem, seu augmentum divini officii, præsertim lectionum, antiphonarum, etc., additis insuper B. Virginis, nec non defunctorum officiis, multisque psalmorum, orationum, commemorationum appendicibus, et additamentis de novo, et successu temporis institutis, quibus explendis commodius et salubrius visum est, præsertim in diebus solemnioribus, tempestivius quam media nocte ad nocturnos surgere; secundo, ex hac etiam diversitate, et varietate illud sequitur, ut assiduæ, et omnibus horis tam nocturnis quam diurnis laudetur Deus, et nulla pars noctis a laude divina vacet, cum alii alias noctis partes vigiliaque sibi delegerint, nec ullam earum prorsus prætermiserint; nam multi certe hoc tempore, qui privatim officium recitant, primam noctis observant vigiliam; secundam et tertiam Religiosi fere occupant; quartam communiter ecclesiæ cathedrales et collegiatæ; atque ita si non ab iisdem, certe a diversis Dei famulis laudes divinæ singulis nocturnis vigiliis celebrentur, ut observavit Thomas Waldensis lib. C XXVIII de Sacramental. cap. 24. Vide Navarrum lib. de Orat. cap. 3 et 4.
    a Hoc est, officio matutinali, seu nocturno peracto, et dimissis fratribus, ut supra dictum est.
    b Id est, adhuc pervigilant in oratione et meditatione. De quibus vigiliis spontaneis earumque multiplici utilitate, præsertim ad custodiam castitatis, quæ hic etiam commendatur, nonnulla sunt hic annotanda SS. Patrum suffragia huic loco consentanea. S. Hilarius in Psalmum CXVIII : «Memor fui nocte nominis tui, Domine.» Scit Propheta nocturno tempore divini esse a nobis nominis recordandum; scit tum maxime custodiam Dei legis a nobis esse retinendam, cum subrepunt animo impuræ cupiditates, cum vitiorum stimuli per recens assumptum cibum corpus exagitant, tum Dei nomen recordandum est, tum custodienda lex ejus et, prædication, continentiam, timorem Dei statuens. Novit hoc præcipue tempore Dominum orandum, deprecandum, promerendum, dicens alibi : «Lavabo per singulas noctes lectum meum.» Non est periculoso nocturnarum vigiliarum otio animus relaxandus, sed in orationibus, in deprecationibus, in confessionibus peccatorum occupandus est; ut cum maxime corporis vitiis oportunitas datur, tum præcipue eadem vitia divinæ legis recordatione frangantur. S. Ambrosius in eumdem Psalmi versiculum : Cum somno, et cibo fervent corpora, tunc etiam vigor mentis sopore laxatur, somno resolvitur, tunc irrepit impuri libido concubitus, tunc mens perturbatur, et squalorem immunditiæ non veretur, castitatis puritas non consideratur, pudicitiæ gloria non recensetur. Nox erat quando Judas prodiit, quando Petrus negavit. Illo igitur præcipue tempore justificationes Dei animo retexendæ sunt, relegenda mandata, etc. S. Hieronymus epist. 10, ad Furiam : Ardentis diaboli sagittæ, jejuniorum et vigiliarum rigore restringendæ. Et epist. 22 ad Eustochium : Ad orationem tibi de nocte surgenti non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    - O texto superior é o corpo principal (instituições cenobíticas).
    - O texto inferior é o comentário de Alardus Gazæus.
    - Letras marginais B, C, D identificadas no fluxo do comentário.
    - Notas de rodapé 'a' e 'b' no final da coluna direita do comentário.
    - "Turrematus" transcrito conforme visível (possível variação de Turremalus/Turrematus).
    - "ctem" no início da coluna direita do comentário é final de palavra cortada (provavelmente "noctem" ou "partem").
  </notas>
</pagina>