157

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. IV. — DE INSTITUTIS RENUNTIANTIUM.

158

euscipere ab eo pecunias acquiescunt. Primum, ne À rum qua intulerant, quzeque in. Dei opere fuerant

confidontia hujus oblationis inflatus, nequaquam se
p»uperioribüs fratribus co:equare dignetur; tum, ue
per hane elationem nullatenus ad humilitatem Christi
descendens, cum sub disciplina ecnobii non potue-
rit perdurare, egressus exinde ea quz in principio
renuntiationis suze spiritali fervore succensus intu-
lerat, tepefactus postea non sine injuria monasterii
sacrilego spiritu recipere atque exigere moliatur.
Quod omnimodis observari debere, multis sunt ex-
perimentis frequenter edocti. Nam per alia minus
cauta monasteria simpliciter quidam suscepti, eo-

dispensata , cum * ingenti post blasphemia P redbi-
bitionem poscere tentaverunt.
CAPUT V.

Cur hi, qui renuntiant, suscepti in monasteriis propria
vestimenta deponant, et ab abbate aliis induantur.

Quamobrem ita nudatur quisque, eum receptus
fuerit, omni pristina facultate, ut ne ipsum quidem,
quo operius est, indumentum habere pertinittatur
ulterius, sed in concilio frairam productus in me-
dium * exuatur propriis, ac. per manus abbatis in-

ALARDI GAZAE£I COMMENTARIUS.

' leret parvitatem, verum. etiam usibus. posset exuberare B
multorum. AL non eadem fuit aliorum monachorum
et religionum institutio el consuetudo. Nam ab ipsis
Ecclesia primordiis primi religiosi afferebant. pretia
rerum suarum ad pedes apostolorum : et inde divi-
debatur singulis, prout cuique opus erat. Act. 1v. Talis
etiam fuit usus antiquorum monasteriorum , ut re-
ciperent si quid in commune conferre vellent, qui
monachi flebant : unde et se et. sua offerre Deo dice-
bantur : hinc D. Augustinus cap. 5 sux Reguli :
Qui aliquid habebant in seculo, quando ingressi sunt
monasterium, libenter velint illud esse commune, S.
eiiam Benedictus, ut in Vita S. Placidi legitur, bona
qua fuerant monachorum sgorum, non sinebat alio
derivari, quam ad sua monasteria, ut inde multos
Dei servos alere posset. Et cap. 58 suz Regula, sta-
tuit eum, qui suscipiendus est, res si quas habel, prius
erogare pauperibus , «ut. facta. solemniter donatione
conferre monasterio

* Queritur cur, et qua sit ingens blasphemia, re-
petere bona monasterio collata? R. Duobus modis
id intelligi posse : 19 de mon»cbis professis, 2* de
novitiis, nondum professis, sed in probatione consti-
tutis. Agit eriim Auctor in hoc libro promiscue de
utrisque, ut dietum est. Et si quidem de professis
intelligatur, ut videntur illa verba precedentia si-
gnificare : Que in principio renuntiationis sue, spiri-
tali fervore. succensus. intnlerat : certum est. inona-
chum bona sua monasterio collata, et incorporata,
non sine ingeuti blasphemia, id est, injuria, et irre-
verentia in Deum et locum sacrum, posse repetere :
presertim si hoc ex contemptu out detestatione
cultes divini el religionis facia: , ut apostat:e Mos
S. T^. 9-2 q. 15 et 14); quod crimen etiam ad sa-
erilegium pertinet : unde et superius dixit; Non sine
fnjuria monasterii sacrilego spiritu recipere, atque eri-
gere moliatur. Si vero de novitiis nondum prpfessis
aut voto astrictis intelligatur ; aut absolute donave-
rant et contulerant sua bona monasterio (utpote sui
juris, et liberi), aut non absolute, scd snb conditione,
fi rewanerent, et profiterentur in monasterio : si
sbsolute, procul dubio ingens seu magna erat blas-
phemia, id est, injuria, et irreverentia, immo et 8a-
crilegium proprii nominis, bona Deo consecrata, aut
dicata, exemplo Ananiz sibi vindicaresut reposcere.
Quod multis canonibus confirmat Gratianus t7, q. 4,
et 19, t $, cap. Qua semel, ex. concilio Chalcedo-
nensi (Cap. 9, 5, 4, 21). Et ratio docet morale esse
praxceptum Levitici xxvit : Quicquid semel fuerit con-
secratum, Sanctum. Sanctorum. erii. Domino, id est,
manebit perpetuo sanctificatum , nec poterit in alios
usus converti, ut exponit S. Thomas (2-2, g. 88,
v. 14). Si sub conditione, etiam ingens apud illos
religiosos et sanctos Patres reputibatar blasphemia,
res monasterio collatas repetere, vel auferre, qued
id contemptum quemdam divini honoris et Rehgio-
nis prze se ferret. Verum posterioribus s:culis Ec-
€lesia multis ezperimentisedocta, ob graviora incom-
moda, et animarum discrimiua, quie ex hujusmodi

LU

donationibus novi'iorum contingebant, sut contin-
gere poteraut, in concilio Tridentino statuit: 1. Ut
nulla renuntialio aut obligatio novitii, etiam cum jura-
mento jacta, eel in favorem cujuscumque cause pie,
valeat , nisi cum licentia episcopi, vel ejus vicarii, intra
duos menses prozimos ante professionem ; ac. non alias
intelligatur effectum. suum sortiri, nisi secula profes-
sione. 9. Sed neque ante professionem, excepto victu
et vestitu novitii, ejus temporis quo in probatione est,
quocumque pretextu, & parentibus. vel propinquis, vel
curatoribus ejus , monasterio al.quid ex bonis ejusdem
tribuatur : ne. hac occasione. discedere nequcat, quod
totam, vel majorem partem substantie sum. monaste-
rium possideat, nec (acile, si discesserit, id recuperare
possit. 5. Quin potius precipit S. synodus sub anathe-
matis pena dantibus et recipientibus, ne hoc ullo modo
fiat. 4. Ut abeuntibus an'e professionem, omnia resti-
tuantur qwe sua erant. 5. Per. luec. tamen. synodus
nihil intendit innovare in pio instituto clericorum So-
cietatis Jesu. Hac ibi (ss. 25, c. 16, de Riegular.).

b Redbibitio apud jurisconsultos est venditionis
resolutio, et redhibere dicitur venditor, qui rem
venditam, reddito pretio, recipit 3b emptore. Unde
Fesius : Redhibitum , inquit, proprie dicitur. quod
redditum est, improbatque, et qui dedit, idem
ruraus habere coa: tus est qued ante habuit. Est igi-
tur redhibitio quxdam in integrum rest.tuijo. At hic
simpliciter pro restitutione. Nam idein es! redbiti-
tienem poscere, quod superius recipeie atque. exi-
gere.

* Sie D. Benedictus ubi supra : Suscipiendus fra-
ter in. oratorio exuatur 10bus propriis , quibus vesMius
est, el induatur rebus monasterii (Cap. 58 BRegulu).
Quam quidem mutstienem. vestium inter alios mo-
nastic:e professionis ritus ab apostalis traditos et
institutos recenset D. Dionysius Areopagita Eccle-.
Hierarch. cap. 6, ejusque rationem reddit his verbis :
Prioris vestis depositio, alteriusque assumpiio migra-
lionem illam a media vita (hoc est, a communi vita
secularium) ad. perfectionem significat : sicut in divi-
na regeneratione (id est, bapti-mo) promotionem in-
dicat a purgata vita ad contemplantem, illuminantem-
que habitum , candentis. vestis. inmutatio, Cui rationi
insistit D. Hieronymus dum Paulinum monachum
inst ueus (Epist. 15) : Tunicam , inquit, mutas cum
animo, eic.; quasi dicat, parum est tunicam mutare,
nisi simul et animum mules in melius, Et epist. 4 ad
Rusticuminonachum, perstringit quosdam monachos,
qui postquam renuntiavere seculo, vestimentis dum-
taxat, et vocis professione, non rebus, nihil de con-
versatione pristina mulaverunt. Cassianus alteram ra-
tionem insinust , nimirum ut per hane vestium
depositionem, et exspoliationeim, signilicetur omnim
rerum abdicatio, quam monachi profitentur (Vide
Regulam S. Pachomii art. 26) : ut per hoc, inquit,
se non solum tniversis rebus suis audquis noverit spo-
liatum ; verum etiam, omni (astu deposito mundiali, ad
Ghristi paupertatem et inopiam descendisse, ete.

Digitized by Google
