LES

JOANNIS CASSIANI

144

noctis refectione contenti. Quod nos quoque omni A verius dixerim, non superflua, sed necessaria vo-

observatione custodire convenit, ut scilicet contenti
somno qui nobis post vigiliarum Mis:am usque ad
lucis indulgetur adventum, id est, usque ad matuti-
nos psalmos , totum deinceps diem in opere ac
necessariis ducamus olficiis; ne somnum, quem
nocti subtraximus, resumere per diem vigiliarum
lassirudine et inanitate compulsi, non tam requiem
corpori subtraxisse, quam quietis tempus et refec-
tionem nocturnam commutasse videamur. Nullate-
nus enim poterit fragilis coro ita totius noctis quie:e
fraudari, ut per consequentem diem sine dormi-
tatione mentis animique torpore inconcussam pos-
sit servare vigilantiam. Qu:e impedietur ex hoec po-
tius, quam juvabitur; nisi post vigiliarum Missam

somni quantulumcumque gustaverit. Et idcirco sal- B

tem unius horz sopor, quemadmodum diximus, ante
lucis adventum si fuerit impartitus, lucrabimur om-
nes vigiliarum horas, quas tota poete in oratione
con:umpsimus, imparlientes naturze quod suum est,
nec liabentes necessitatem resumeudi per diem quod
nocti subiraximus. Totum enim carni huic procul-
dubio reddet, quisquis ei non rationabiliter partem
subtrahere, sed totum  teniaverit denegare, et , ut

]uerit amputare. Propter quod majore fenore »ecesso

est vigilias compensari, si fuerint usque ad lucem

inconsiderata atqueirrationabi!i ninictate protractz.

IHHeoque eas * tripartitis distinguunt officiis, ut la-

bor hac diversitate divisus delcetatione quadam de-

fectionem corporis relevet. Nam cum stantes anti-
phonas tres eoncinuerunt, humi post bxc vel sedi-
libus humillimis insidentes, tres psalmos uno modu.
lante respondent, qui tamen singuli a singulis fra.
tribus vicissim succedentibus sibi prbentur, atque
his sub eadem quiete residentibus ternas adjiciunt
leciiones. haque fit aut corporeum míauentes labo-
rem, Vigilias suas majore intentione mentis exer-
ceant.

CAPUT 1X.

Quare illucescente die eabbati Vigilia statute sint , et
quare per omnem Orientem, absolutio jejunii in die
subbati presumatur. '

Quas a tempore pra dicationisapostolicz, quo reli-
gio ac fides Christiana fundata est, ^ per universum
Orientem idcirco statutum est illucescente sabbato
debere celebrari, quod Domino et Salvatore nostro
sexta * sabbati crucifixo, discipuli adhuc recenti ejus

ALARDI GAZ.£I COMMENTARIUS.

dicitur gallicinium. Marcus ergo rei in Petro gestm ,
ut a Petro audierat , accuratam perscribeus histo-
riam, utriusque cantus galli meminit: reliqui vero
tres evangelist:e posterioris tantum cantus galli me-
minerunt, ut qui sit prPcipuus, et a quo pars noctis
dicatur gallicinium. Sic ille. Nulla ergo diserepantia,
sed summa concordia, et consensio inter Evange-
listas quoad galli cantum. Nam et ante- auroram ,
quod tempus proprie galticiniutmn appellatur , Petrus
ter Christum negavit; ut Mauhieus, Lucas, et Joan-
nes scribunt : et quod idem est, antequam gallus bis
€antaret, semel ad mediam noctem, iterum ante
auroram, ter Petrus negavit, ut Marcus scribit
Vide Maldona. in cap. xxvi Matth.). Et hoc inodo
intelligendus D. Hieronymus in cap. xxi Esaiz seri-
beus : Apostolus. Petrus. antequam. gallus cautaret ,
ecilicet secundo cantu, ter. Dominum negavit: quod
media nox intelligitur. Posiquam autem nox pracessit,
et cepit dies appropinquare, superatis medi mociis
tenebris, et gallo lucis nuntio resonante, flevit amare,
et intellexit peccatum suum, et eo tempore dicere potuit :
Ad vesperam demorabitur (letus, et ad matutinum lati-
tia ( Psal. xxix ). Sed hactenus de gallicinio, et galli

cantu pro bujus loci occasione satis dictum.
* Nempe trium antiphonarum (legendum enim

antiphonas tres, ut Dionysius et alii codices habent ) p est.

ei trium psalmorum, et trium lectionum, üt paulo
post exponit. Quo ex loco colligitur quale officium
nocturnum habuerint illi monachi, quove ritu , et
modo illud peregerint, Nam primo loco habebant
tres antiphonas, hoc est suaves cantiones sibi a ma-
joribus traditas. quas cum aliqua modulatione cane-
bant stantes, et erecti : ut. solent apud nos invita-
toria cum psalmo nonagesimo quarto decaniari.
Deinde humi, vel sedilibus humillimis insidentes
tres psalmos uno inchoante, et praeciuente, ceteri
succinebant : qui mos apud plerosque usitatus, ac
fauxliaris fuit, ut patet. ex epistola D. Basilii 63.
Teriio demum Íoco, T'ernas. ait Cassianus, adjicie-
bant leciiones ; cum apud ZEgyptios monachos. unus
tantam psalmos decantaret, caeteris in silentio au-
scultantibus. Quod quidem officium cum breve 3dmo-
dum videatur comparatione «officii aliorum inura-

Chorum. qui duodecim psalinos eum ceteris partibus
in quotidianis Vigiliis habebant , ut suo loco visum
est ; consequens esse videtur aut andiphonas, et lec-
tiones illas fuisse admodum prolixas, aut lente adimo-
dum , graviter, et tractim fuisse decantatas ; aut
residuum noctis spatium aliis privatis orationibus ,
et meditationibus fuisse impensum : cum unam, aut
3lteram tantummodo horam po:t totius noctis excu
bias, ut ait. Anctor, sibi reservarent ad corporis
refocillationem, et quietem, ut dictum est, ne vel
nimia lassitudine, et pervigilio deficerent ; vel somuo
interdiu gravarentur.

b]d est, per universas Orientis Ecclesias, ut

aulo post exponit, Facia enim divisione Romani
imperii, duobus videlicet imperatoribus in partes
succedentibus, Ecclesia Occidentalis dicta est, quie
imperio Occidentali continebatur ; Orientatis vero,
qua Orientali. fila Italiam, Germaviam, Galliam,
Africam compleetebatur. Unde et Romana, et La-
tina, sive Latinorum Ecclesia dicta est. H:ec Hilyri-
cum, Syriam, gyptum, Grieciam, aliasque regío-
nes versus orientem solem sitas. Czeterum ista Ec-
clesiarum distinctio non ex sitw orbis, secundum
exactam cosmographorum descriptionem facta est,
Sed pro ratione partiti Romani imperii, ut dictum
ude illud accidit, ut interdum qui in meridie
potius collocand: essent, iuter Orientales reperian-
tur annumerat ; et contra. Occidentales item di
cantur, que speciaut. ad Meridiem, aut Septentrio-
nem; non alia quidem ratione, quam quod illa
Orientalis, h:& Occidentalis partes essent. imperii.

. Qua de re semel hic lectorem monitum volui ; cum

$xpe hujus distinctionis Auctor meminerit.

* [d est, feria. sexta. Nam apud Hebraos sabba-
tum et pro tota hebdomada, et pro septimo hebdo-
madis die accipirur : cumque totam. significat he-
bdomadam, primus dies hebdomadz prima sab-
bati, secundus secunda sabbati, tertius tertia sab-
bati, eodemque modo sequentes dies appellantur. D.
Mieronymus in epistol. »d Hedibiam quist. & : Una
sabbati, inquit, Dominica intelligenda est : quia om-
nis hebdomade in sabbatum, et in primam, et gecun-
dom, et tertiam, et quartam, et quintam, et sextam

Digitized by Google
