155

JOANNIS C4SSE;NI

136

in hoc fervore spiritns reperiat constitutos , ac per A au roram finire solent, similiter hodieque decantant,

totum diei tempus ferventiores sollicitioresque cu-
stodiat, preparatos eos suscipiens ad conflicium
et contra diurnam diaboli colluctationem noctur-
narum exercitio vigiliarum ac spiritali meditatione
firmatos. :

CAPUT VI.

Quod nihil sit a. senioribus immutalum de antiquo
ordine psalmorum, cum matulina statueretur sole-
mnitas,

illud quoque nosse debemus nibil a senioribus
Rostris qui ^ banc eamdem matutinam solemnitatem
addi debere censuerunt, de antiqua psalmorum con-
suetudine immutatum : sed eodem ordine Missam,
quo prius, in nocturnis conventibus perpetuo cele-
bratam. Etenim 5 bymnos quos in hac regione ad
matutinam excepere solemnitatem , in fine noctuc-
narum vigiliaruu, quas post galiorum cantum ante

id est, centesimum quadragesimum octavum psal»
mom, cujus initium est, Laudate Dominum de colis,
et reliquos qui sequuntur; quinquagesimum vero
psalmum , et sexagesimum secundum, et octogesi-
mum nonum, * huic novell:* solemuitati novimus
fuisse deputatos. Denique per Italiam hodieque eon-
summatis matutinalibus hymnis quinquagesimus
psalmus in universis ecclesi:s canitur, quod non
aliunde quam exinde tractum esse non dubito.

CAPUT Vil.

Quod ei qui ad diurnam orationem , antequam primus
finiatur psalmus , non. occurrerit, oratorium. in-
troire non liceat : in necturnis autem usque ad finem
secundi psalmi veniabilis mora sit.

Is vero qui in Tertia, Sexia, vel Nona, priusquam
psalmus eceptus (finiatur, ad orationem non occurre-
rit, ulterins 4 oratorium introire non audet, nec se-

ALARDI GAZ/EL COMMENTARIUS,

indigestio ructum faciat , sed inanitas. Et paulo post :

Esto cicada noctium, lava per singulas noctes lectum
tudine, psalle spiri-
tu, psalie et sensu. Joannes Climacus Gradu 19 : Vigi-
lans oculus expiat mentem, immodicus somnus obtun-
dit, et excecat animam. Pervigil monachus fornicatio-

tuum, vigila, et fias sicut passer in 30

nis inimicus ; somniculosus vero contubernalis ejus est.
Vigilic incendium libidinis (rangunt , atque a somniis
liberant. Suffusus lacrymis oculus, tenerumque cor ad
sui custodiam erectum cogitationes cautissime observat,
cibos fornucis in morem consumit , passiones edomat ,
lingnam restringit, et reprimit, fugatque phantasmata.
Vigilans monachus piscatur cogitationes , easque per
tranquillitatem noctis (acillime et considerare , et ca-
pere potest. Dei amator monachus, moz ut sonus tuba
encrepuerit, ad orationem vacans, letus et hilaris di-
£i; Euge, euge! Negligens vero : Vet mihi, va mihi !
Divitias agricole ex area et torculari colligunt ; mo-

machi vero suas opes , et scientiam, vespertinis mazi- C

me, nocturnisque orationibus, et animi exercilationi-
bus congregant. Finita die venditor, monachus vero
pralmodia finita, residens compulat lucrum, Hec SS.

atres; et plura apud Joan. Durantum videre est
(lib. wr c. 4). Vide etiam inferius notata ad cap. 8.

* Quam nunc Primam, seu officium Prima voca-
mus, ut distinguatur a Laudibus, quia prima hora
diei artificialis, sive post solis ortum celebrari debet,
ut indicat hymnus : Jam (ucis orto sidere, id est sole:
itemque collecta Deus, qui ad. principium hujus diei
f10s pervenire fecisti, etc. Que quidem Prima, cum
2x sententia Paurum ad reliquas horas, sive horarias
preces Cassiani saculo ad.
dictum est, nihilominus tamen statuerunt illi no-
tturno officio nibil omnino detrahenduin ; sed eum-
dem psalaorua numerum, et ordinem esse relinen-
dum. Et hoc est, quod bic dicitur, eodem ordine
Missam (i. e. Ofücium) in mocturnis conventibus per-
petuo celebratam.

b Psalmos bic vocat hymnos , utez verbis conse-
quentibus liquet, nec iacongrue. Nam Psalterium
apud Hebreos liber Hymnorum inscribitur. Sed
Dionysius vertit Psalmos pro faciliore intellectu ;
quaudoquidem usiiato more loquendi liymni Eccle-
siastici a Psalmis Davidicis distinguantur, ut uoium
est. .

* Primz apud ipsos recens institutae, ut superius
annotatum.

4 Oratorii oblivio merito nobis objiciatur, si illud
silentio pretereamus. Proinde notanda in primis
SS. Parrumn elogia, quibus oratorii usum , institu-
Vonemque exponunt, et commendant. D. Augusti-

nus epist. 121, ad Proham : In oratorio, ivquit, pre
ter orandi, et psallendi cultum penitus nilil agatur,
ut noniui huic et opera jugiter impensa. concordent.
Et rürsus in Regula cap, 5 : In oratorio nemo aliquid
agat , nisi id ad quod factum esi : unde et nomen ac-
cepit. Ubi Hugo a S. Victore scite annotavit quod
Dominus universorum, non solum de personis reti-
nuit sibi aliquus ad ministrandum , ut ministrus Ec-
Clesiz; sed et de rebus decimas ad ministrorum sus-
tentationem : de temporibus dies solemnes; et. de
locis aliqua sibi specialiter appropriavit, ad servien-
dum sibi; inter que est oratorium , id est, locus
orationi dedicatus. D. Augustinum secutus B. Bene-
dictus cap. 52 Regul : Oratorium, inquit, hoc su
quod dicitur ; nec quidquam ibi aliud geratur (id est,
agatur, vel (iat) aut condaiur (id est, reponatur, vel
constituatur) ait Turrecrematus. In oratorio euim
non modo nihil agendum est, nisi 3d quod facium
est : sed etiam nihil reponendum ad custodiam, nii
uod ad divinum cultum pertineat. Secundo notn-
m hujusmodi locum, quo fideles ad orandum, ct
sacrificandum convenire solent, variis ac diver-is
tum apud Grecos, tum apud Latinos nominibus esse
appellatum : e quibus tamen hzc usitatiora, et €ex
lebriora noscuntur : ecclesia, oratorium, domus Dei,
et Dominicum, basilica , templum, sanctuarium. De
nomine ecclesie Walfridus Strabus lib. de Rebus
Eccles. cap. 6 ; Ecclesia , inquit, Graecum nomen est,
et interpretatur convocatio, vel conventus, cum sit vel
generalis sanctorum unitas in una fide, et dilectione
conjuncta : unde una , et catholica dicitur" Ecclesia :

ita fuisset, ut superius — tel singulorum societas sancta locorum : unde et mulie

dicuntur Ecclesie. Tamen. etiam ipsa domus , in qua
ad divina vel discenda, vel celebranda comvenii mulii-
tudo fidelium, ecclesia. vocatur. Horum exempla Apo-
stolus. insinuat, dicens : Lt exhiberet sibi. gloriosam
ecclesiam , non habentem. maculam. neque. rugomi

p (Ephes. v). Et, Sicut in omvibus ecclesiis sanctorum
d

0ceo (oia). Et, Mulieresin. ecclesia taceant (eid ).
Et multa his similia. Unusquisque etiam electorum do-
mus et templum Dei dicitur, sicut Apostolus et suo,
et prophetico confirmat exemplo : Templum , inquiens,
Dei sanctum est, quod estis vos, sicut dicit Dominus :
joi inhabitabo, et. inambulabo in vobis: Et reliqua.

1 Peirus : Vos tamquam lapides*vivi , super difica-
mini domus. spiritales , etc. Sicuiff ergo ecclesia in ec-
clesia , sic multe domus, et templa in domo Dei, et
femplo conveniunt. Hoc ille. Porro ecclesiz a Graecis

spe vocantur «oerüpi, et a Latinis oratoria, ut su-

perius ex D. Augustino et Benedicto visum esj. Sed
et Eusebius lib. i Histor. cap. 16 ex Philoue dicit

Digitized by Google
