L1 nE COENOBIORUM INSTIT. LIB.

Hi. — PE DILRNIS ORATIONIBUS. us

ria moderantur, ut post excubias tolius nociis re- A nequaquam per totum diei spatium somni torpore

liquis duabus ferme horis reficientes corpora sua

marcescant, requie brevis bujus temporis pro totius

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

plex utilitas, et commoditas , quie ab. ipso gallici-
nio, seu galli eantu hominibus provenire solet, hisce
versibus describitur :

Prz«co dici jam sonat
Noctis profunda pervigil,
Nocturna lox viantibus,

À nocte noctem segregans.

Hoc excitatus lucifer,
Solvit polum caligine :

Hoc omnis errorum chorus
Y iam nocendi deserit.

Hoc nauta vires colligit,
Pontique mitescunt freta.
Hoc ipsa petra Ecclesie
Canente culpam diluit.

Surgamus ergo strenue ;
Gallus jaceutes excitat,

Et somnolentos increpat,
Gallus negantes arguit.

Gallo canente spes redit :
JEgris salus refunditor :
Mucro latronis conditur,
Lajsis fides revertitur.

Ubi singuli pene versus singulas continent utilitates
gallicinii, (19), Praco enim diei gallus dicitur ,
quoniam sui cantus preconio diem propinquum
euntiat: quemadmodum et Aurel. Prudentius Ambro-
sium imitstus suo itidem hymno ad galli cantum
expressit ( Feria 35 ad laudes j

Ales diel nuntius
Lucem propinquam pracinit.

8» Gallus etiam noctis profunde. pervigil : quoniam
nocte intempesta , cum csleras animantes &OpoT
altus habet, vigil excubat, wt certis, ac statis. horis
cantum edat. Uude de ipo Virgilius (/£neid. w):

Excubitorque diem cantu predixerat ales
Et de eodem Ovidius ( Metamorphos. ) :

Non vigil ales ibi erístati cantibus oris
Evocat auroram.

$^ tdem quoque nocturna lux viantibus, seu viato-
ribus, quantum ad munus, et officium, quoniam
noctu iter agentibus nocturnas signifleat horas;
perinde atque interdiu viatoribus lux solis eas insi-
nuat, temporisque cursum denuntiat (Vide Cocleum
in exposit. hujus hymni ). Denique idem diei praeco
8 nocte noeciem segregare memoratur, quoniam prio-
rem noctis partem a posteriore, suo cantu dirimit ,
ac separat, per inditam illi a divina providentia
notam quamdam, et signacnlum discretionis, et
intelligentie qua ordinatissime iisdem noctis tempo-
ribus in cautum erumpit, quasi noctis discretor, ae
mediator: Quare non immerito sciscitatur de eo
Dominus apud B. Job : Quis dedit gallo intelligentiam
(Job. xxxvi ) * Ubi vener. Beda : Gallo, inquit,
gallinaceo Deus hujusmodi sensum. dedit , wt emenso
noctis tempore, quasi prozimd lucis memor , eamdem
eundo canens annuntiet. reverteutem. Porro. reliquus
versus supra recitatos idem ipse Ambrosius lib. v
Hexameron. cap. 24 soluta oratione quasi para-
phrastice ila. exponit, ut alio. non sit opus jnter-
prete : Est, inquit, galli cantus suavis in noctibus ; nec
solum suavis, sed eliam utilis, qui quasi bonus cohabi-
: qatot, et dormieniem excitat, et sollicitum admonet, ei
viantem solatur, processum noctis canora significatione
protesians. Hoc canente latro suas. relinquit insidias ;
foc ipse lucifer (id est, stella matutina) excitatus
eritur, columque illuminat : hoc canente mastitiam
trepidus nauta. deponit , omnisque crebro vesperiinis
flatibus excitata tempestas , et procella. mitescit : hoc
canente devotus exsilit ad precandum, (legendi quoque
wauss inslaurat ; hoc postremo canente, ipsa Ecclesia

.

Petra ( id est Petrus apostolus ), culpam suam diluit,
quam priusquam gallus. cantaret, ter negando con-
traxerat. Istius cantu spes omnibus redit, egris levatur
incommodum, minuitur dolor vulnerum, febrium fla-
grana mitigatur, revertitur fides lapsis, Jesus titu-
antes respicit ,. errantes corrigit. Denique respesit
Petrum ( Luc. x11 ), et. statim error abscessit :. pulsa
est negatio, secuta confessio. Hucusque S. Ambrosius.
Ex quibus omuibus haud obscure celligitur, cur hic
quartum dixerit auctor. gallorum cantum , et quis
sit quartus gallorum cantus , nempe nocturnus : de
hoc enim agitur, non de diurno. Sic enim dictum
existimo aliusione, et respectu quodam ad veterem
consuetudinem, qua cujusque noctis spatium , hoc
est, duodecim hore in quatuor vigilias olim dividi
solitze : quarum prima incipiebat ab occasu solis, et
terminabatur in horam tertiam noctis: secunda ab
hora tertia ad sextam usque : tertia a sexta in no-
nam: quarta, quae proprie dicebatur matutina. à
nona usque ad solis ortum, sive iu fine surorz, qs
erat hora noctis duodecima, et postrema (Hierongm.
epist. 159, et in. Psal. Lxxxix.. Augustin in. cap. v
Numer. Vide etiam Durautum de ritib. Eccl. l. wu cap.
5). Has quatuor noctis partes, sive vigilias Christus
aliis nominibus designavit. Marc. xin: Nescitis enim
quando Dominus veniet : sero, ak media nocte, an galli
cantu, an mane. Quod autem hoc loco dicit : Media
nocte, an galli cantu. Lucie xin ^d:xil :: Sí. venerit &n
secunda vigilia, et si in tertia. venerit. Itaque secunda
vigilia idem ac, media nocte. Et tertiu vigilia, idcm ac
galli cantu. Et quod hic dicit mane, dixit Marcus cap.
vi, quartam. vigiliam noctis, qui quartus hic dicitur
gallorum cantus. Nempe quia gallorum mos est cer-
tis horarum spatiis , et intervallis. uocturnis , quasi
certis, et statis excubiis, seu vigiliis cantum edere ;
ideo quatuor gallorum cantus ad quatuor vigilias
accommodasse videtnr auctor, et quartum gallorum
eantum nominasse, qui quarte vigilie, ut tertium ,
qui tertize respondet, el sic deinceps. Et sane ia
prxdietis versibue D. Ambrosii facile est animadver-
' tere quzdam ad primum, aut secundum ,. quaedam
ai tertium, pleraque vero ad quartum, et postremum
gallorum cantum, quem die illucescente emitunt,
referri : de duo etiam in hoc cap. et przecedentibus
agitur : cum hoc tempus matutini officii , i. e. Lau-
dum, esse designetur : de quo itidem Prudentius
hymnum inscripelt : Ad gallicantum, Porro Scriptura
Sacra non nisi duplex , sive geminum commetuorat
gallicinium, eive gallicantum ; primum post sextam
horam noctis, i. e. circa mediam noctem, et tertiam
vigiliam : secundum post horam decimam, vel undc-
cimam, hoc est, in quarta vigilia ( Matth. xxvt ).
De quo etiam intelligitur illud Tobie vi: £t fac-
tum est circa. pullorum cantum ,  accersiri. jussit
Raguel servos suos, etc. , quod postmodum exponitur :
Antequam illucescat dies. VA priusquam. illucesceret.
Hinc Jansenius, ip Concordia Evangelica (Cep. 453)
D explicans quomodo intelligendum sit, quod Matth;eus
cap. xxvi, Lucas eap. xxi, et Josnnes c.p. xm
narrant Petro à Domino dictum fuisse: Antequam
gallus cantet, ter me negabis. Marcus. vero srribit :
Priusquam gallus vocem bis dederit, ter me es negaturus
Marc. xiv ). Dicendum, inquit, tres evangelistas
e illo lequi cantu galli, qui ab hominibus maxime
solet observari, a quo scilicet. ultima nocUs pore ,
qui quarta olim dicebatur vigilia, dicitur gallici-
nium. Duabus enim potissimum vicibus galli in nocte
canere consueverunt : semel non diu post medium
noctis ; et secundo cum jam adhuc duz&, aut tres ,
vel circiter noctis horz supersunt : quando in eantu
perseverant usque ad tempus, quod conticinium
dicitur,a quo secundo cantu quaria noelis vigiho

P4

Digitized by Google
