09

JOANNIS CASSIANI

16)

duatur monasterii vestimentis, nt per hoe se non A aut certe hoc ordine et professione judicatus in-

solum universis rebus suis antiquis noverit spolia-
tum, verum etiam oroni fastu 1eposito mundiali,
ad Christi paupertatem et inopiam descendisse, jam-
que opibus sustentandum non smculi arie quasitis,
nec de infidelitate pristina reservatis; sed de sanctis
ac piis monasterii largitionibus militi:e su: stipendia
percepturum, atque inde se deinceps vesliendum
alendumque cognoscens, et nihil babere; et nihilo-
minus de crastino non esse so'licitus secundum
Evangelii discat sententiam, nec erubescat pauperi-
bus, id est, corpori fraternitatis zquari, quibus
connumerari Christus, et quorum se fratrem non
erubuit nuneupare (Matthei, vi) : quin potius glorie-
tur domesticis ejus factum se esse consortem.

CAPUT VI.

Qua de causa vestimenta Benuntiantium, cum quibus
ingreseéi sunt. monasterium, a dispensotore ser-
tentur.

Illa vero qux deposuit vestimenta, eeconomo con-
signaia, tamdiu reservantur, donec profectus, ct
conversationis ejus, ae tolerantiw virtutem diver-
sis tentationibus ac probationibus evidenter agno-
$capL. Et si quidem posse eum inibi perdurare
tempore procedente perspexerint, et in eodem, quo
capit , fervore persistere , indigentibus eadem lar-
giuntur : Sin. vero. quoddam ex eo murmurationis
vidum, vel parva cujuslibet inobedientiz culpam
processisse deprehenderint , exuentes eum monaste-
rii quibus indutus fuerat, vestimentis, et antiquis

dignus, cum confusione et nota coram cunctis fra-
tribus deposita veste monasterii, ^ expellatur.

CAPUT Vll.

Cur in monasterio suscepti. non. permiltantur statim
congregationi fratrum conumnisceri ; sed zenodochio
ante tradantur.

Com igitur quis susceptus, et hac perseverantia,
quam diximus, comprobatus, ac depositis propriis ve-
stimentis, habitu monasteriali fuerit accinctus ; 5 non
statim. congregationi fratrum commisceri. permitti-
tur, sed deputatur seuiori, qui seorsim haud longe
a vestibulo monasterii commanens, habet curam pe-
regrivorum eL advenieniium deputatlam, eisque om-
nem diligenüam susceptionis et humanitatis impen-

p dit. Cumque ibidem integro ango deserviens absque

ulla querela suum circa peregrinos exhibuerit famu-
latum, imbutus per boc prima institutione humili-
talis, ac petientie, atque in ea longa exercitationo
priecognitus, admiscendus ex hoc congregationi fra-
trum ; alii traditur seniori, qui decem * junioribus
praest, quos sibi creditos ab abbate instituit pariter,
et guberuat : secundum illud scilicet quod ordina-
tum in * Exodo legimus per Moysen.
CAPUT VII. '

Quibus primum institutis juniores exerceantur, ut ad
superandas omnes concupiscentias proficiant.

Cujus lizc erit sollicitudo et eruditio principalis,
per quam junior introductus ascendere consequenter
eliam culmina perfectionis summa prazvaleat, ut

revestitum , qua fuerant sequestrata, depellunt. (, doceat eum primitus suas vincere voluntates; quem

Nullum etenim fas est cutn illis qux accepit, absce-
dere, nec quemquam patiuntur illis adhuc indui,
quem semel ab institutionis su:e regula tepuisse
perviderint. Unde etiam copia nulli penitus palam
discedendi conceditur, nisi aut in morem servi fu-
gacis captans densissimas tenebras nocte diffugiat ;

studiose in his se diligenter exercens, hac illi sem-
per imperare de industria procurabit , qux senserit
animo ejus esse contraria. Multis siquidem experi-
mentis edocti tradunt, monachum, et maxime ju-
miores, ne voluptatem quidem coneupiscentize sui
refrenare posse, nisi prius * mortificare per obe-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Notet lector monachos, seu Religiosos, ex veteri
3ore et institnto posse ob aliquas causas ejici aut
dinitti à. religione, quod etiam ex Regulis D. Au-
gusiini et D. Benedicti comprobatur (Lib. i Decr.
cap. Wltim. de Regular.; S. Thom. quodlib. 12, qu.
ult. August, c. 20 Hegule ; Uasil. in Regula c. 1 64 8;
Beuediet. c. 28 et 58). Et quidem multo severius ac

frequentius apud veteres illos monachos id fieri soli- p

tuin , etiam ex causis levioribus, puta pro qualibet
ivobedientia, aut murmuratione, ut indicat Cassia-
nu-. Quamvis enim hoc loeo non de prolessis, sed
de novitiis adhuc in probatione constitutis agere vi-
deatur; tamen idem etiam de professis, seu veris
monachis, inrell;gendum satis indicat D. Benedictus
&upra, ubi de monacho jam professo »gens, et plane
ceonsentanee ad hunc locum : Mox ergo, inquit, in
oratorio ezuatur rebus propriis, quibus vestitus est , et
induatur rebus monasterii : illa autem vestimenta, qui-
bus exullur, reponantur in vestiario conservanda : ut
si aliquando suadenti. diabolo consenserit, n egredia-
ter monasterio (quod absit), tunc exutus rebus monaste.
rii projiciatur. De hae porro expulsione monachorum,
et iionachis expulsis, sive ejectis, videndus Navarrus
in commentario de Regularibus (Commen. 2).

* Sie et S. Isidorus in [tegula cap. 4 : Qui renun-
fanus. seculo ad. monasterium venerit, non. statim iu
rutum deligendus est monachorum: vitam enim unius-

cujusque. in. hospitalitatis. servitium. tribus. mensibts
considerare oportet, quibus peractis, ad cetum sancte
congregationis accedet, Neque enim intus suscipi quem-
quam convenit, nisi prius foris positus, ejus humilitas,
sive patientia, comprobetur. At de hac re. plura supe-
rius dicta sunt.

* Uude Decani dicti. De quibus alias pluribus.

4 Exodi decimo octavo. Constituit Moyses (consilio
et monitu soceri sui Jethro) centuriones, et quinqua-
genos , et decanos, qui judicarent plebem Domini , omni
tempore. Quidquid autem gravius erat , referebant ad
eum, faciliora tantummodo judicantes. Ad hunc mo-
dum olim in monasteriis iustituebantur decani, qui
novem, vel, ut. aliis pl»cet, decein imonBachis pra-
erant, de quibus infra (Cap. 90).

* Prima institutio monacii est mortificatio propri:e
voluntatis : Finis euim comobite est omnes suas mor-
tificare et crucifigere voluntates, ait ablyjas Joannes
collat. 19 cap. 8, quam perfectionem prorsus a. ne-

* mine, nisi a ccenobita , impleri posse affirmat. De

qua itidem D. flieronymus in epist. &, ad Husticum
monachum : Non facias quod. vis; comedas quod ju-
beris ; vestiare quod acceperis ; operis tui pensum per-
solvas ; subjiciaris cui non vis; lassus ad stratum ve-
nias ; ambulansque dormias , et necdum expleto somno
surgere compellaris. D. etiam Benedictus hanc proprize
voluutatis abdicaiionem, seu niortificaionem multis

Digitized by Google
