<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    163    JOANNIS CASSIANI    164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    [ilegivel] imperata ea fide ac devotione susci-
    piant, ut tota virtute ac sine ulla cordis hesitatione
    perficere ea aut consummare nitantur, et ne impos-
    sibilitatem quidem praecepti pro senioris sui reve-
    rentia metiantur. De quorum obedientia speciatim
    nunc dicere praetermitto; exemplis enim eam ipsis
    paulo post tradere suo loco disponimus, si Dominus
    nobis orationibus vestris dederit conmeatum. Nunc
    instituæ cætera prosequamur, prætermittentes illa
    contexere, quæ in hac regione, vel tradi monasteriis,
    vel ab ipsis nexeunt custodiri, sicut in a præfation-
    cula nostra facturos nos esse promisimus: quod
    scilicet nec lanæis indumentis utantur, sed linteis
    tantum, et ne ipsis quidem duplicibus; quibus e vi-
    caria præpositus unusquisque suæ decaniæ submi-
    nistrat, cum illa quibus vestiti sunt, sordius se con-
    spexerit.
    
    CAPUT XI.
    Cujusmodi cibus apud eos delicatissimus habeatur.
    Illud quoque arduum atque sublime genus conti-
    nuò fieri; sed tantum, ut probet ejus obedientiam,
    vel aliis proponat in exemplum (Vide Durand. in i
    senten. dist. 47. q. 3): sicut Deus præcepit Abraham
    ut immolaret filium (Genes. xxii), ad probandam, vel
    potius demonstrandam ejus fidem et obedientiam:
    quo etiam spectare videtur D. Benedictus loco me-
    morato. Tale videtur exemplum illius, cui abbas
    præcceperat ut filium suum projiceret in flumen.
    Provideret enim, ne exsequebatur, a fratribus ad hoc
    dispositis impediri, ut narrat Cassianus cap. 27,
    infra.
    
    Alardi Gazæi
    co fieri; sed tantum, ut probet ejus obedientiam,
    vel aliis proponat in exemplum (Vide Durand. in i
    senten. dist. 47. q. 3): sicut Deus præcepit Abraham
    ut immolaret filium (Genes. xxii), ad probandam, vel
    potius demonstrandam ejus fidem et obedientiam:
    quo etiam spectare videtur D. Benedictus loco me-
    morato. Tale videtur exemplum illius, cui abbas
    præceperat ut filium suum projiceret in flumen.
    Provideret enim, ne exsequeretur; a fratribus ad hoc
    dispositis impediri, ut narrat Cassianus cap. 27,
    infra.
    
    a Verba ejus sunt in fine præfationis ad Castorem
    episcopum: Illam sum moderationem opusculo huic
    inserere præsumtam, ut ea quæ secundum Ægyptiorum
    Regulam, seu pro asperitate aerum, seu pro difficul-
    tate ac diversitate morum impossibilia in regionibus,
    vel dura, vel ardua comprobavero, instituta monaste-
    riorum, quæ per Palæstinam vel Mesopotamiam ha-
    buntur, aliquatenus temperent. Quod hæc nimirum
    mitiora et minus austera quam apud Ægyptios no-
    nachos haberentur.
    
    b Hujus rei causam alibi exposuimus (Lib. i. c. 5).
    Verum est hic lineorum usus apud illos Orientales
    monachos probatus et receptus fuerit; alios tamen
    plerosque certum est a lineis vestibus abstinuisse,
    et lanis potius ibos esse, sicut hodie plerique reli-
    giosi utuntur; tum ob alias causas, tum præcipue ob
    majorem austitatem, et corporis afflictionem, quam lanæ vestes, ex pannio videlicet, aut villosa
    palliola, alterunt: unde et Innocentius tertius vertit
    ne monachi, etiam Benedictini, camisiis lineis ulter-
    æur. Cap. Cum ad monasterium, de statu monac. (Lib. iii Decretal.).
    
    c Vicaria vocat alterna indumenta, quæ per vices
    mutantur (IV Reg. v). Unde et mutatoria vocabantur,
    quæ tamen apud illos ita dispensabantur, ut nequa-
    quam duplicia pænes se haberent, sed accipientes
    nova, vel nitida, redderent veterã, et sordida, ut
    hic innuit. Porro decanus et decania duobus mo-
    dis accipiuntur. Nam decanus a quibusdam dicitur
    qui novem monachis decimus ipse præerat: atque
    hi decem monachi, decuria, seu decania, vocabular-
    tum. Sic b. Hieronimus epist. 22 de cenobitis agens:
    Divisi sunt, inquit, per decurias, atque centurias; ita
    ut novem homnibus decimus præsit, et rursus decem
    præpositos sub se censeimus habet. Augustinus vero
    lib. i de Moribus Ecclesiæ (Cap. 31), ait decanos
    esse qui decem monachis præ-sunt: quo etiam modo
    decanus et decania intelligisse viderunt Cassianus
    (Cap. 7 supra) et D. Benedictus cap. 21 Regulæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,210,515,245">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    CAPUT XII.
    Quod ad sonitum pulsantis ostium, nihil operis non
    omittant studio celeriter occurrendi.
    
    Itaque considentes intra cubilia sua; et operi, ac
    meditationi studium pariter impendentes, cum
    sonitum e pulsantis ostium, ac diversorum cellulas
    percutientis audierint: ad orationem eos scilicet,
    seu ad opus aliquod invitantis, certatim &amp; cæteribus
    suis unusquisque prorumput: ita ut is qui opus
    scriptoris exercet, quam reperitus fuerit indebasse
    ruerit.
    
    Alardi Gazæi Commentarius.
    d Ita rursus cap. 22, infra: Apud quos secta sin-
    gulis mensibus porrõrum folia, lapsania, sal[ilegivel] siculum,
    olivae, pisciculi minuti saliti, quos illi manidia vocant,
    summa voluptas est. Porro lapsanium a lap-sana de-
    ductum puto. Est enim lapsana olus silvestre, text.
    Plinio lib. xx natur. Histior. cap. 9. Unde prover-
    bium: Lapsana rivere, pro, tenui et paupere victo.
    Erat igitur lapsana, vel lapsanium, pulveratum,
    quoddam ex cœlibus sale conditis, et aqua dulcis
    confectum, quod pro magnis deliciis inter illos mo-
    nachos habebatur. Ita in Vita S. Pachomii (Cap. 8)
    legitur: Lapsanum enim, id est agrestia olera, et fer-
    tus alius præter oleum conservebant edere. Porro lip-
    sum, vel in pluralis lipsana (ue quis forte hac
    confusional) usu ecclesiastico longe aliud vocant,
    tempe sacra pignora, seu reliquias sancionum. Quod
    hæc cursus monuisse sit aut.
    
    e Colligitur hinc forres seu ostia singulorum malinò
    lignea, vel alio simili instrumento tundi solitas, sic-
    que monachos illos ad officium divinum, vel ad opus
    manuum evocatos; ut superius annotavimus (Lib. III
    c. 2), ubi compusorem eum vocat Cassianus, qui
    hoc officio fungabatur: qui nos etiamnum apud nos
    servatur in exsequijs fratrum defunctorum, ut alibi
    etiam docebimus. Quo itidem pertinere arbitror,
    quod scribit Leo imper. in Panegyrici de S. Chry-
    sosto: His adhuc dubitantibus, exercitor ad manu-
    lima Cœtus excitat signi pulsibus (Vide scholia ad
    Regulam S. Pachomii).
    
    f Id est cubiculis, sive cellulis. Sic D. Benedictus
    veros obedientes describens, et hunc locum laud-
    arum imitatus: Ergo hi tales, inquit, relinquentes
    statim quæ sua sunt, et voluntatem propriam deser-
    uerunt, non exoccupatis manibus, et quod agebant, im-
    perfectum relinquentes, vicimo (id est, proximum) obe-
    dientiæ pede juberant vacere facias sequuntur; ut veluti
    uno momento prædicta magistri iussio, et prædicta
    disciplina opera in velocitate timoris Dei, ambæ res
    communiter (id est, simul) citius explicantur, quibus
    ad vitam æternam gradientum amor incumbit (Cap. v
    Reg.). Ubi Turrecematius: De hoc, inquit, obedientia
    gradùu legitur in Vitis Patrum, quod Abba Silvanus
    valde dulcedinem discipulos, ex animarum amore
    Marteum, quem pro pace ceteris diligebat propter bonum
    obedientiae, quod erat in eo. Cumque quidam dicerent
    ei, quod alii contrarentur hoc, ipse eos duxit per
    cellas fratrüm, et pulsans ad ostium manuum, eorum
    vocavit eos, et nullus exivit: tandem vocavit Marcum,
    qui relicta illius imperfectione, quam scribebat, statim
    exivit. Quo viro dixit Silvanus illis: Ecce, quare diligé
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras pouco legíveis; margem central apresenta a letra marginal "B" (nota_marginal). Foram respeitadas hifenizações visíveis; sinais modernos ("Digitized by Google") incluídos no rodapé.</notas>
</pagina>