<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    115 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. III. — DE DIURNIS ORATIONIBUS. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,220">
    passione percusi, pervigiles tota nocte manserunt, nullatenus quietis somnum oculis suis indulgentes. Quamobrem ex illo tempore a huc nocti deputata vigiliarum solemnitas usque in hodiernum diem per universum Orientem similiter observatur. Kleoque et b absolutio jejunii post vigiliarum laborem, c totidem apostolicis viris in die sabbati statuta, non immerito præsumitur per universas Orientis Ecclesias, secundum illam quoque Ecclesiæ sententiam, quæ licet habeat et alium mysticum sensum, tamen ab hoc quoque non abhorret, quo d utrique diei, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,220">
    est, hebdomadi pariter et ogdoadi eamdem partem solemnitatis impartire præcipimur, ita dicentis : Da partem his septem, et quidem his octo (Eccles. xi). Non enim ad communionem festivitatis Judaicæ absolutio ista jejunii reputanda est, his præsertim qui ab omni Judaica superstitione alieni monstrantur, sed ad refectionem quam diximus lassi corporis pertinere; quod per totas anni septimanas jugiter quinis diebus jejunans, nisi duobus saltem interpositis refocillatum fuerit, facile lassescit, ac deficit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,230,650,250">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,260,480,920">
    sabbati dividitur : quam ethnici idolorum, et elementorum nominibus appellant. Sic rursus Cassianus lib. iv cap. 19 secundum sabbati dixit pro feria secunda.
    a Nocti scilicet sabbatinæ, seu, quæ sabbati diem antecedit. Ea enim nocte prolixius, et solemnius, quam aliis noctibus vigilabant, ac pernoctabant Orientales, præsertim monachi, ut dictum est, ob rationem hic expressam.
    b Hoc est, jejunium solvitur, et relaxatur, vel ut verbum verbo propius accedat, a jejunio absolvuntur fratres. Mirabitur lector monachos illos non jejunasse; sed omnino jejunium solvisse die sabbati, cum aliis quinis diebus ad vesperam usque jejunarent, et eo die perinde ac feria sexta, jejunare, hoc est, ab esu carnium abstinere Christiani soleant. Verum scire debet hac in parte diversam Ecclesias Orientales ab Occidentali fuisse sententiam, et consuetudinem. Nam Orientales et Græci sabbatis omnino non jejunabant; ne quidem in Quadragesima, idque ex traditione, et canone quodam apostolico, quo jejunium sabbati prohibetur clericis sub depositionis, laicis sub excommunicationis pœna. Unde D. Ignatius scribens ad Philippenses : Si quis, inquit, Dominicum diem, vel sabbatum jejunarit, uno excepto (nempe Paschali) hic Christi interfector est (Vide Collat. 21 cap. 27). Cujus rei causam referunt scriptores in quosdam hæreticos, qui primis Ecclesiæ temporibus in Oriente potissimum exorti sunt, quorum alii resurrectionem Christi negabant, et in contemptum resurrectionis, diem dominicum, quo Christiani in ejus memoria gaudere solent, ipsi contra in mœrore, et jejunio ducebant : alii vero dicebant Deum Hebræorum mundi conditorem et legis auctorem malum esse, Christumque ad eum destruendum venisse : et idcirco diem sabbati, qui Judæis latus erat, et sanctus ob quietem Dei ab operibus, jejunabant, tristemetque agebant, in contumeliam Creatoris, ut refert Epiphanius Hæres. 41 et 42. In horum itaque odium ac detestationem Orientales orthodoxi, sicuti die dominico, ita et sabbato illicitum, aut incongruum ducebant jejunare; ne cum illis hæreticis consentire, aut eos imitari viderentur. At vero in Ecclesia Latina et Occidentali, aliis ex causa, quas sequenti cap. exponemus, jejunium sabbati jam inde ab ipsis apostolorum temporibus introductum et observatum fuit; quod etiamnum, licet imperfecte observatur : de quo Gregorius VII, apud Gratian., dist. 5 : Quia, inquit, dies sabbati apud Patres in abstinentia celebris habitus est, monemus ut quicumque se Christianæ religionis participes esse desiderant, ab esu carnium ea die abstineant.
    C c Sic omnes, quos legere potui, codices tam excusi, quam ms. At quorsum istud totidem cum de numero hic nulla sit mentio? Puto itaque totidem perperam positum pro itidem, i. e. similiter : ita enim et sensus exposcit, et Dionysius optime reddidit : Unde et solutio jejunii ab apostolicis viris instituta est sabbato post prædictarum Vigiliarum laborem, etc., ubi nulla ambiguitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,260,950,920">
    d Diem septimum, id est, sabbatum, hebdomadis, et diem octavum, id est, dominicum, ogdoadis nomine designat, alludens ad locum satis obscurum Ecclesiastæ, qui in vulgata editione sic habet : Da partem septem, nec non et octo, pro quo vertit Auctor ex Septuaginta. Utrique ergo diei partem solemnitatis impertiebant Orientales : quia diem sabbati, et diem Dominicum pari propemodum cultu, et solemnitate observabant; non Judaica superstitione, ut Ebionitæ hæretici; sed Christiano, et religioso sensu, et ritu. Quod autem ad mysticum sensum attinet, quem eadem sententiæ attribuit auctor, D. Hieronymus interpretatur, Dare partes septem, et octo (Eccles. xi, Ezechiel. xl, Ps. cxiii), utrique credere Testamento (Adversus Luciferian. cap. 8). Quod latius explicans in commentario : In Ezechiele, inquit, septem, et octo gradus ad templi leguntur ascensum. Et post ethicum illum psalmum, id est, centesimum octavum, et decimum, quinque graduum psalmi sunt : per quos primum erudimur in lege, et septenario numero expleto, postea per ogdoadem ad Evangelium scandimus. Præcipitur ergo ut in utrumque Testamentum, tam vetus scilicet quam novum pari veneratione credamus. Judæi dederunt parti m septem, credentes sabbatum : sed non dederunt octo, resurrectionem diei Dominicæ denegantes. E contrario hæretici Marcion et Manichæus, et omnes, qui veterem legem rabido ore dilaniant, dant partem octo, suscipientes Evangelium : sed eamdem septenario numero non tribuunt, legem veterem respuentes. Nos igitur utrique Instrumento credamus. Non enim possumus dignos cruciatus, dignamque pœnam jam nunc mente comprehendere, quæ repo ita est his qui versantur in terra, Judæis, atque hæreticis, et duobus alterum denegantibus. Hæc mystice et allegorice D. Hieronymus. Alias etiam mysticas interpretationes tradit D. Gregorius lib. xxxv Moral. cap. 7 ita scribens : Per septenarium numerum, hoc, quod septem diebus agitur, præsens tempus expressit. Per octonarium vero vitam perpetuam designavit : quam sua nobis Dominus resurrectione patefecit. Dominico scilicet die resurrexit, qui cum diem septimum, id est, sabbatum sequatur, a conditione octavus invenitur. Bene autem dicitur : Da partes septem, nec non et octo : quia ignoras quid mali futurum sit super terram. Ac si aperte diceretur, sic dispensa temporalia, ut appetere non obliviscaris æterna. Oportet namque ut in posterum bene agendo provideas, qui de futuro judicio, quanta tribulatio sequatur, ignoras, etc. Porro germanus et literalis ejusdem sententiæ sensus esse videtur, quem tradit Franc. Titelmannus, hoc præmonito, quod septem, et octo casus sunt dativi, quemadmodum ex Græco liquet, ubi articulus τοῖς dativi casus similiter utrique præponitur. Estque hujus, inquit, orationis sensus : da partem ipsis septem, atque etiam ipsis octo, sive septenis, et octonis, id est, distribue, et disperge quæ habes, in omnes quodquot tibi occurrant, sive septem sint sive octo : quotcumque et quibuscumque poteris, benefacito. Hæc ille, et quæ sequuntur.
    D e Id est, non ut cum Judæis convenirent, et communicarent in celebratione, et superstitione sabbati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente vol. 49, Cassianus).
    Layout complexo com texto principal no topo e comentário (Alardi Gazæi Commentarius) na parte inferior, dividido em colunas.
    Letras maiúsculas C e D no início das colunas do comentário funcionam como marcadores de coluna.
    Notas de rodapé (a, b, c, d, e) estão integradas no fluxo do texto do comentário.
    Caracteres gregos presentes na nota d (τοῖς).
  </notas>
</pagina>