<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    131&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;JOANNIS CASSIANI&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;139
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,475,945">
tibi super judicia justitie tua (Psal. cxviii). Haec enim [ilegivel] regulas Patrum violari patiuntur, minime vi-
detur admissus, adjecta solemnitate, septies sine dubio spiritales hos
conventus in die facientes, septies in ea laudes Do-
mino dicere comprobamur. Denique cum hic idem
typus deOriente procedens hucusque fuerit utilissime
propagatus, in nonnullis nunc usque per Orientem
antiquissimis monasteriis, qu: nequaquam vetustis-

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

92), Noctibus, inquit, bis terque surgendum. Et apertius huuc morem antiquitus apud nonnullos observatum tradunt Rupertus lib. 1 de Officiis divinis, et
S. Thomas lect. 6 in cap. xiv prioris ad Corinthios.
Alibi vero nocturni omnes simul, sed precipue media nocte celebrari solebant, juxta illud : Media nocte
surgebam ad confitendum tibi (Psal. cxvi i). Hoc enim
tempus praescribunt SS. Patres superius citati. Alibi
denique nocturni cum Laudibus matutinis junguntur,
ei in quarta. vigilia, quz» et Matutina dicitur, celebrantur. Atque hunc esse antiquum usum Fcclesiz
Rom. testatur Ámalarius in praefatione libri de ordine Antiphouarii, ubi interalia refert se interrogasse
magistros Ecclesi$ Rom. an inter officium nocturnum
et matutinum, id est, Laudes, aliquod interstitium
esse deberet, et responsum esse, nullum, sed continuo inchoandas Laudes per versiculum : Deus, in adjutorium meum intende. Qui igitur nocturnos media
nocte separatim a Laudibus recitabaut, vel seorsim
unumquemque nocturnum in tribus noctis vigiliis, ad
instar militarium excubiarvm, pronuntiabant, plures
utique quam septem horas canouicas babebant. Ubi
vero nocturni simul et. continue recitari coeperunt,
quod hodie passim et ubique fieri solet, ita ut. nocturnum officium et Nocturnos et Laudes comprehendat, septem dumtaxat sunt horz  canonicze. Atque
itaconcilianda sunt qu: iu utramque partem a diversis
afferuntur.

agantur, tam in hieme, quam in zstate. Et priore
quidem tempore, nempe hiemis, monet octava hora
noctis surgendum esse , ut paulo amplius dimiia
nocte pausetur, etc. Sed quaeritur quomodo accipienda sit ista octava hora, cum omnes noctes non
Sint equales, immo omnes inzequales, sicut et dies ?
Respondet Turrecrematus, quod cum S. Pater dicat
hora octava surgendum esse, wt modice amplius de
media nocte pausetur, aperte designat quod octava hora
sit post mediam noctem ; el per consequens, quod non
veniat accipienda secundum. ordinem horarum noctis
cujuslibet mensis, sed secundum proportionem ad tempus kalendarum Novembris : et hoc est quod sanctus
Paler dicit, juxta considerationem rationis, sumpt
scilicet a. kalendis. Novembris. Ita ille, Verum hzc
Obscuriora sunt, quam ut cuivis salis pateant et
satisfaciant. Proinde notandum de horis inzqualibus hic agi, et ex his sumendum hujus loci
intellectum. Hora inzqualis est pars duodecima tam
diei quam noctis artificialis. Dividebatur enim oli
quavis artificialis dies, et quz»libet nox, ut superius
dictum est, in duodecim particulas zquales iuter
se, qux hor: in:zquales et antiqu:e a Scriptoribus
dicuntur. Antique quidem, quoniam apud omnes
antiquos earum usus exstitit. Inzequales autem, non
quod hora unius diei vel noctis inter se. essent inzequales , hoc euim falsum est , cum quamlibet diem
ac noctem in duodecim partes zquales distribui

^ Quod superiore libro (cap. 12 et 13) docuit (? dixerimus; sed quia cum dies artificiales et noctes
exemplo veterum monachorum, et optimis rationibus confirmavit non decere monachos perfectioni
studentes post. Missam nocturnam, id est, officium
nocturnum , rursus ad lectum se conferre , aut somno indulgere , sed orationi potius ac meditationi
vacare et invigilare ; id nunc docet post matutinas
Laudes mulio magis observandum : ideoque eos
per-tringit ae reprehendit, qui expletis inatutinalibus hymnis , id est, Laudibus , iterum revertuntur
ad somnum, et idcirco has Laudes ita tempestive
et pr:epropere expedire festinant, ul iis expletis. et
absolutis iterum dormiendi facultas suppetat. Quod
quidem institutum amplexus etiam videtur D. Benedictus. Nam cap. 8 Regul statuit, ut hiemis tempore, id est, a kilendis. Novembris. usque ad Pascha
juzta considerationem rationis octava hora noctis surgatur : ut modice amplius de media nocte [Al. dimidia
nocte] pausetur, et jam digesti surgant.. Quod vero
restal post vigilias , a [ratribus qui psalierii vel lectio num aliquid indigent, meditationi inserviatur. A Pascha autem usque ad supradictas kalendas Novembris,
sic temperelur hora vigiliarum. agendarum, ut parvissimo intervallo (quo [rare ad necessaria natura
exeant) custodito, moz Matulini (qui incipiente luce
agendi sunt) subsequantur. In cujus capitis haud parum difücilis et paucis noti elucidatione, pro hujus
loci opportunitate, non abs re aut instituto nosiro
alienum fuerit aliquantulum immorari, et singulas
ejus partes paulo attentius et enucleatius expeudere,
et explicare. In primis adverte quod de agendis vigiliis, sive nocturnis, B. Pater duplicem instituit
rationem , secundum duas partes, iu quas totum
annum divisit, videlicet a kalendis Novembris usque
ad Pascha, et a Paschate usque ad kalendas Noveubris. De Laudibus vero dicendis unam soluinmodo
disponit rationem, videlicet, ut incipiente luce, id
est, sub aurora, vel crepusculo diei regulariter
sint inzequales , exceptis zequinoctiis, hora diei vel
noctis longioris majores sunt horis diei vel noctis
brevioris. Nam ut iu hieme longiores sunt noc es,
ita et partes earum, id est, horas duodeciin longiore$ esse oportet quam in zstate : et contra. quo loniores diurna in aestate, eo breviores nocturna. His
oris iumqualibus utebantur Judei, ut ex sacris Litteris constat, itemque Romani, et Itali, et omnis
f«re antiquitas, ut et llistoriz, et libri Mathematicorum testantur (Vide hic Smaragdi Commentarium).
Horam igitur octavam noctis intelligit D. Benedicus, que nocturnis horis ab occasu solis usque ad
ejus exortum cumpulatis , quovis tempore , numeta«
tur octava, et proinde secunda, aut terüa post mediam noctem ; sive illa hors longiores sint, ut in
Lieme, sive breviores, uL in zstate (In cap. 16 Fegule, in fine). Verum hic occurrit altera objectio,
quam movet idem Turrecremauus alio loco: Videp tur, inquit, illud quod dicitur : « Media nocte surgebam (Psal. cxvin), » etc. ,. contradicere ei, quod di-
€tum est in capitulo octavo, quod hiemis lempore surgendum est ad vigilias octava hora, ut modice amplius
media nocte pausetur. Respondetur, quod medium inter aliqua. dicitur duobus modis : aut. per aequalem
distantiam terminorum , aut per interpositionem inter,
terminos. Medieras noctis in. dicto. Prophete dicitur,
medietas per interposinonem | inter. partes. extremas
noci : secundum quam medii rationem cum ociaca
hora surgitur, media nocle surgitur. Hzec ille. Cujus
sententia sulfragatur S. Thomas m part. q. 51, ari.
4, ubi exponeus verba Gregorii (Hom. 21 in Evange dicentis Christum media nocte surrexisse, ait :
on quidem noc!e divisa in duas partes equales, sed
infra noctem. lllud enim , inquit , diluculum et pars
noclis, εἰ pars diei dici potest , propter convenientiam
quam habet cum utroque. Sic S. Thomas, Causam
vero assignaus D. Deuedi:tus cur tantum temporis
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,515,240">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,395,515,475">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,675,515,765">C</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,965,945">
CAPUT V

Quod post matutinas orationes ad somnum reverti non
oporteat.

Cujus solemnitas ratio cur statuta sit, vel in-
venta in hac provincia , nonnulli ignorantes, a ex-
agantur, tam in hieme, quam in zstate. Et priore
quidem tempore, nempe hiemis, monet octava hora
noctis surgendum esse, ut paulo amplius dimidia
nocte pausetur, etc. Sed quaeritur quomodo accipienda sit ista octava hora, cum omnes noctes non
Sint equales, immo omnes inzequales, sicut et dies ?
Respondit Turrecremauus, quod cum S. Pater dicat
hora octava surgendum esse, ut modice amplius de
media nocte pausetur, aperte designat quod octava hora
sit post mediam noctem ; el per consequens, quod non
tenetur accipienda secundum ordinem horarum noctis
cujuslibet mensis, sed secundum proportionem ad tempus kalendarum Novembris : et hoc est quod sanctus
Paler dicit, juxta considerationem rationis, sumpta
scilicet a kalendis Novembris. Ita ille. Verum haec
Obscuriora sunt, quam ut cuivis satis pateant et satisfaciant. Proinde notandum de horis inzequalibus hic agi, et ex his sumendum hujus loci
intellectum. Hora inaequalis est pars duodecima tam
diei quam noctis artificialis. Dividebatur enim olim
quavis artificialis dies, et quaelibet nox, ut superius
dictum est, in duodecim partes aequales inter se,
quae horz inaequales et antiquae a Scriptoribus
dicuntur. Antique quidem, quoniam apud omnes
antiquos earum usus existit. Inaequales autem, non
quod horae unius diei vel noctis inter se essent inaequales , hoc enim falsum est, cum quamlibet diem
ac noctem in duodecim partes aequales distribui
dixerimus ; sed quia cum dies artificiales et noctes
sint inaequales, exceptis aequinoctiis, horae diei vel
noctis longioris majores sunt horis diei vel noctis
brevioris. Nam ut in hieme longiores sunt noctes,
ita et partes earum, id est, horas duodecim longiores esse oportet quam in aestate : et contra, quo longiores diurna in aestate, eo breviores nocturna. His
horis inaequalibus utebantur Judei, et ex sacris Litteris constat, itemque Romani, et In/ti, et omnis
fere antiquitas, ut et Historiae, et libri Mathematicorum testantur (Vide hic Smaragdi Commentarium). Horam igitur octavam noctis intelligit D. Benedictus, quae nocturnis horis ab occasu solis usque ad
ejus exortum computatis, quovis tempore numeratur
octava, et proinde secunda, aut tertia post mediam
noctem ; sive illae horae longiores sint, ut in
hieme, sive breviores, ut in aestate (In cap. 16.
Regulae, in fine). Verum hic occurrit altera objectio,
quam movet idem Turrecrematus alio loco : Videre tur, inquit, illud quod dicitur : « Media nocte surgebam (Psal. cxvii), » etc., contradicere ei, quod dictum est in capitulo octavo, quod hiemis tempore
surgendum est ad vigilias octava hora, ut modice amplius de media nocte pausetur. Respondetur, quod medium inter alia dicitur duobus modis : aut per aequalem distantiam terminorum, aut per interpositionem inter
terminos. Medietas noctis in dicto Prophetae dicitur
medietas per interpositionem inter partes extremas
noctis : secundum quam medii rationem cum ociaca
hora surgitur, media nocte surgitur. Haec ille. Cujus
sententiae suffragatur S. Thomas in part. q. 51, ari.
4, ubi exponens verba Gregorii (Hom. 21 in Evange-
gel.) dicentis Christum media nocte surrexisse, ait :
Non quidem nocte divisa in duas partes aequales, sed
infra noctem. Illud enim, inquit, diluculum et pars
noctis, si pars diei dici potest, propter convenientiam
quam habet cum utroque. Sic S. Thomas. Causam
vero assignans D. Benedictus cur tantum temporis
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,970,960,1010">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
    Transcrição literal em latim; presença de caracteres gregos (εἰ) mantida. As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000. Onde a leitura é duvidosa, foi preservado o marcador [ilegivel]. 
  </notas>
</pagina>