<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    115 JOANNIS CASSIANI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    a compulsoris adigimur, per totum diei spatium jugiter cum operis adjectione spontaneæ celebrantur. Ita namque ab eis incessanter operatio manuum privatim per cellulas exercetur, ut psalmorum quoque, vel cæterarum Scripturarum meditatio numquam penitus omittatur. Cui preces et orationes per singula momenta miscentes, in his officiis quæ nos statuto tempore celebramus, totum diei tempus absumunt. Quamobrem exceptis vespertinis ac nocturnis congregationibus nulla apud eos per diem publica solemnitas, absque b die sabbati vel dominica, celebratur, in quibus hora tertia sacræ communionis obtentu conveniunt. Plus enim est id quod incessanter offertur, quam quod per temporis intervalla persolvitur; et c gratius est voluntarium munus, quam functiones quæ canonica compulsione redduntur: pro hoc quoque David gloriosius aliquid exsultante, cum dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    d Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. 53): et, voluntaria oris mei beneplacita sint tibi, Domine (Psal. 118).
    CAPUT III.
    Quod per omnem Orientem solemnitates Tertiæ, Sextæ, vel Nonæ, trinis tantum psalmis et orationibus finiatur: et cur specialius istis horis hæc spiritualia sint officia deputata.
    Itaque in Palæstinæ, vel Mesopotamiæ monasteriis ac totius Orientis, supradictarum horarum solemnitates, trinis psalmis quotidie finiuntur; ut et orationum assiduitas statutis temporibus Deo offeratur, et necessaria operationis officia consummatis justo moderamine spiritualibus obsequiis, nullatenus valeant impediri: e his enim tribus temporibus etiam Danielem prophetam quotidie fenestris apertis in coenaculo preces Domino fudisse cognoscimus (Dan. vi). f Nec immerito hæc specialius tempora
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,460,650,490">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,490,480,950">
    est, pari existente devotione, et attentione, aliisque circumstantiis; licet majorem requirant sensuum occupationem.
    a Id est, pulsus sive sonitu Superioris, vel alterius ad opus Dei, seu officium divinum evocantis: de quo etiam D. Benedictus, cap. 47 Regulæ: De significanda hora operis Dei. Apparet autem ex hoc loco, et multo magis ex cap. 12 lib. iv, loco campanæ qua nunc utimur, usos illos fuisse pulsus ad ostia singulorum. Sic enim ibi legitur: Cum sonitum pulsantis ostium, ac diversorum cellulas percutientis audierint, ad orationem eos scilicet, seu ad opus aliquod invitantis, certatim e cubilibus unusquisque prorumpit. At de hoc pulsu, et de instrumentis, quibus ad officium divinum convocabantur, alias plura (Vide scholia in Regulam S. Pachomii, a. 2).
    b Sabbato, et dominico die solere monachos Ægypti solemniter convenire in ecclesiam ad divina mysteria celebranda, et percipienda, tum ex hoc, tum ex aliis Cassiani locis manifeste constat. Sed et omnibus christianis, præsertim in Oriente, eam consuetudinem fuisse perspicuum est ex Clemente, qui lib. vii Constit. cap. 24 sic ait: Sabbatum, et dominicam diem festum agimus; quia illud naturæ conditæ est monumentum: hic resurrectionis. Et Socrates historicus idem confirmat his verbis: Cum festa cujuslibet hebdomadæ occurrebant, videlicet sabbatum, et dies dominicus, in quibus conventus in ecclesiis fieri solent, etc. (Lib. vi, c. 8). Sed de hac re etiam infra, ubi de jejunio sabbati agetur (Cap. 9 et 10).
    c Similis plane est D. Hieronymi sententia lib. i in Jovinianum: Majoris est gratiæ offerre, quod non debeas; quam reddere, quod exigaris. Debet autem utraque sententia non ita generatim exponi, ut verba sonant, ac præ se ferunt, sed speciatim secundum mentem Auctorum et locorum existentiam. Quo modo utriusque sententiæ idem fere scopus est, et intelligentia. Agit enim ibi D. Hieronymus de virginitate, et virginibus, quas dicit a Christo plus diligi, quam conjuges, quia, inquit, sponte tribuunt, quod non est eis imperatum, hoc est, virginitatem suam Deo offerunt, et consecrant; quod non est præcepti, sed consilii: majoris autem gratiæ et perfectionis est servare consilia, quod pauci faciunt; quam sola præcepta, quæ ab omnibus exiguntur. Similiter agit hic Cassianus, ut ex præcedentibus liquet, de privatis orationibus, et meditationibus, aliisque pietatis exercitiis, quæ devoti illi monachi cum opere manuum divinis officiis intermiscentes, sive interponentes totum diei tempus absque ulla intermissione et quiete absumebant, sicut paulo ante dixit; atque ita functionibus, id est, officiis canonicis, canonica compulsionque, hoc est, regulari instituto debitis vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,490,950,950">
    luntaria illa munera, id est, spontanea, et privata devotionis, et supererogationis officia Deo offerebant; ut ne puncto quidem temporis a Dei servitio vacarent; quod utique melius, et Deo gratius est, quam solis officiis debitis, et præscriptis suo tempore satisfacere: Plus enim est, inquit, id quod incessanter offertur, quam quod temporis intervallo persolvitur. Proinde non separatur hic munus voluntarium a functionibus canonicis et debitis; sed supponitur cum illis conjunctum. Qui enim facit opera non imperata, ex charitate, sicut oportet; facit etiam opera, seu officia imperata, aut debita (sicut procul dubio faciebant illi monachi): atque ita plus dat, quam ille, qui solum imperata, aut debita exsequitur. Includuntur enim præcepta in consiliis, non contra. Atque ita nihil hinc colligi potest contra communem doctrinam de voto et opere quod fit ex voto: quod constat, cæteris paribus, melius esse. Deoque gratius, ac magis meritorium, quam si fieret sine voto: modo non coacte, aut ex timore servili fiat: quo casu simpliciter vera est illa Cassiani sententia, Gratius est munus voluntarii, etc. Sed non videtur in hunc modum intellexisse; cum de illis monachis ageret, qui prompte, et devote omnia exsequebantur, et plura præstabant, quam tenebantur.
    d Voluntarium opponitur tristitiæ et coactioni; non autem necessitati, seu obligationi; quæ nascitur ex voto, aut præcepto. De qua D. Augustinus in Epist. ad Armentarium: Felix necessitas, quæ ad meliora compellit. Videtur tamen Cassianus voluntarium hic intelligere, quod sponte fit absque ulla obligatione voti, vel præcepti: quod quidem melius est, et Deo gratius, quando aliis operibus, et officiis debitis, et necessariis ex fervore charitatis superadditur, et supererogatur, uti supra dictum est: ubi locum habet illa sententia Evangelica: Hæc oportuit facere, et illa non omittere (Matth. xxv).
    e Ita D. Cyprianus lib. de Oratione Dominica sub finem: In orationibus, inquit, celebrandis invenimus observasse cum Daniele tres pueros in fide fortes, et in captivitate victores, horam tertiam, sextam, et nonam. Et D. Hieronymus in cap. vi Danielis: Tria, inquit, tempora, quibus Deo flectenda sunt genua, Ecclesiastica traditio intelligit.
    f De his aliisque horarum canonicarum mysteriis, et significationibus, quas hic tangit Cassianus, præter antiquos Patres, tractant ex professo Rupertus, Isidorus, Hugo a S. Victore, et alii recentiores. A quibus variæ rationes afferuntur, cur hæc specialius tempora religiosis sint officiis deputata, hoc est, cur his potius temporibus, seu horis officia divina peragantur; sed tres videntur præcipuæ: quarum prima respicit beneficium creationis, secunda beneficium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), contendo texto de João Cassiano (Joannis Cassiani) e comentário de Alardus Gazaeus.
    Layout complexo com texto principal no topo e comentário na parte inferior, ambos em duas colunas.
    O texto do comentário começa com continuação da página anterior ("est, pari..." e "luntaria illa...").
    Letras volantes (a, b, c...) marcam referências entre texto e comentário.
  </notas>
</pagina>