121

JOANNIS CASSIANI

125

observatur in occiduis vel maxime regionibus, cano- A invenimus. Yerum eum hac abutentes. indulgeuila

nicam functionem nostro tempore in * nostro quo-
4ue monasterio primitus institutam , ubi Dominus
voster Jesus Christus natus ex Virgine, humang in-
fantiz suscipere incrementa dignatus, nostram quo-
' que adhuc in religione teneram et lactentem infan-
| tiam sua gratia confirmavit, Usque ad illud enim
tempus ac solemnitate matutina (quze expletis noctur-
Vis psalmis et orationibus post modicum temporis in-
tervallum solet in Galli monasteriis celebrari) cum
quotidianis vigiliis pariter consummata, reliquas horas
refectioni corporum depulatas a majoribus nostris

negligentiores quique inducias somni longius prote-
larent : quippe quos vel extra cellas progredi,
vel de suis stratis consurgere ante horam iertiam
nulla conventus ullius necessitas invitaret , et cum
operationis jactura , tempore quoque diei quo
nonnullis oportebat officiis iphzerere, soporis nimie-
tate torperent, in his presertim diebus quibus a ve»
spertinis horis excubias usque ad aurore viciniam
celebrantibus nascebatur onerosior lassitudo; quo-
rumdam illic fratrum ferventium spiritu, quibus hoc
negligentiz genus haud leviter displiceret, ad senio-

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.
provinciam inde commigrasset, fuisse primitus insti- B tine nomine comprehendit : unam ante solis ortum,

tutam. Unde et cap. 6 ejusdem libri vocat eam no-
vellam institutionem et solemnitatem. Et passim ,
ubi de diurnis monachurum officiis et solemnitatibus
agit, solummodo Tertism, Sextam et Nonam nominat,
emissa Prima; ut videre est lib. i c. 2, et hoc lib.
cp. 1 et alibi. Sed nec D. Basilius, nee Chrysosto-
mus, nec. Hieronymus, nec alii Cassiano antiquiores
Prima horz mentionem faciunt, cum tamen aliarum
liorarum szepe. meminerint, ut observat Card. Bel-
larminus lib. 1 de bonis Operibus c. 11. Hinc Radul-
phus Tungrensis Primam et Completorium post alia-
rumhorarum institutionem additas scribit propos. 14:
Sancii Patres, inquit, per psalmodias observabant quin-
que horas, scilicet Vigilias noctis, Vesperam, Tertiam,
Sextam, Nonam. Deinde quia Scriptura sepius jungit
mane et. vespere, addita est laus matutina, Multorum
quoque episcoporum statutum erat, ut. clerus et popu-
[us mane et sero preces et orationes Dco funderent cum
PaTER NosvrER. et Symbolo. [deo ad hoc introductee
sunt dag alig Hore, Prima et Completa, utraque cum
precibus, Oratione Dominica et Symbolo. Sic ille (Ra-
dulph. Tungrens. de canon. Observ. propos. 14). Ve-
rum adver»us hane opinionem objicit Durantus ( De
Ritib, Eccles. lib. n cap. 7) 1* 8. Clementem , cujus
hzc sont verba lib. vint Con-titut. Apostol. cap. 40:
Preces vestrus facite diluculo, Tertiahora, Sexta, Nona,
vespere, et in galli cantu, diluculo gratias agentes, quo-
niam illuminavit nos Dominus depulsa nocte, et inducto
die; 2? S. Athanasium lib. de Virginitate , ubi ait :
Orienssolvideat librumin manibus tuis post Tertiam,etc.;
$9" S. Basilium in Reg. fus. disput. q. 57 : Eam ob causam
a nobis necessario hujusmoditempora delecta sunt, quod
ín eorum singul's peculiaris quedam Dei in nos benefi-
ciorum est commemoratio. Ac. Matutinum quidem, ut
primi animi ac mentis nostr motus consecrentur Deo,
neque ullius rei curg ante aditum ad nos demus, quam
nos in cogitatione de Deo oblectaverimus, sicut scriptum
est : « Memor fui Dei, et delectatus sum (Psal. xxvi).

ad galli cantum; alteram orto jam sole (Azorius In-
siit. moral. lib. x c. 2, q. 6). Alteram enim dicit Ma-
tutinam ab autiquo. institutam, et observatam, que
expletis nocturnis psalmis et orationibus pariter con-
summabatur, hoc est, post finem nocturni officii con-
tiuue et sub aurora celebrabatur; quam vulgo Laudes
appellamus, quas olim primo diluculo et aute solis
orium peraetas fuisse perspicuum ést ex bymuis
earumdem ferialibus. De bac Matutiua scribit prz-
cedenti cap. sub finem, ubi dicii in ea quotidie decau-
tari solere psalmum : Deus, Deus meus, ad te de luce
vigilo, et, In matutinis meditabor in te. Alteram vero
Matutinam, de qua in hoc capite agit, recens et suo
tempore, et in suo monasterio jam dicto introdu-
ciam; idque ad excitandam, sive excutiendam quo-
rumdam pigritiam et somnolentiam, qui expletis
nocturnis vigiliis et Laudibus matutinis, ad lectum
recurrentes somno prolixius indulgebaut ; cum non

C haberent aliud officium, neque conventum anie Ter-

tiam agendum, ut hic babetur.

* Nempe Bethleemitico, ut ex ipsa periphrasi satis
intelligitur, a S. Paula nobilissinia matrona Romana
juxta speluncam, in qua Salvator noster natus est,
constructo. Ibi enim illa quatuor monasteria condi-
dit, teste D. Hieronymo, viris unum, reliqua tria
virginibus ( Epist. 27, seu epitaph. Paule ). At lioc
monasterium virorum idem D. flieronymus postea
ampliavit. Licet enim viris ibi degentibus satis am-
plum exstructum esset habitaculum, et pro peregri-
nis mansiones aliqua: per viam erecta : tantus tamen
undique ad ea loca pietatis causa hominum concur-
sus eral, prasertim monachorum , ut diversorium
magis amplum zedilicare cogeretur (Marian. Victorin.
in Vita S. Hieronymi). Qua de re ita ad Pamnmachium
scribit epist. 26 : Nos in ista provincia edificato mo-
nasterio , el diversorio propter exstructo , ne forte et

* modo Joseph cum Maria in Bethleem veniens non inve-
niat hospitium; tantis de toto orbe confluentibus turbis

Neque corpus prius ad [unctionem alicujus muneris mo- J) obruimur monachorum, wt nec ceptum opus deserere,

veamus, quam illud fecerimus, quod dictum est: Orabo
ad te, Domine : mane audies vocem meam ; mane
astabo libi (Psal. v) etc.; 4' S. Hieronymum epist. 7 ad
Lxtam : Assuescat exemplo ad orationes et psalmos nocte
consurgere, mane lymnos canere, Tertia, Sexta, Nona
hora, etc. Ubi Victorius mane horam Primam inter-
pretatur. Sed salva pace Victorii et Duronti non viden-
tur illa SS. Pstrum testimonia adeo clara et expressa,
ut nos urgeant a sententia Cassiani, aliorum eiiam cal-
€ulo approbata, discedere, aut ei fidem derogare, cum
tn expresse dicat officium Prima suo primum tem-
pore institutum fuisse. Nam Patres citati non loquune
tur de Prima, de qua nunc agitur, sed de Matutina
solemnitste, hic est, de Laudibus , que diluculo et
mane, seu inatutino tempore, hoc est, sub aurora, et
ante solis ortum apud veteres decantari solent, ut
dictum est. Caeterum | Cassianus ri diligentius inspi-
ciatur, duplicem, sive geminam Matutinam solemni-
tatem distiuxit, et tam Laudes, quam Primam Mata-

nec supra vires ferre valeamus. Hzc S. Hieronymus
(Jn pra(at.). In hoc cenobio, ut alias dictum est, Cas-
sianus adhuc pene puer, aut admodum adolescens,
monasticie vitz iastitutum simul cum ipsis Christianze
philosophize rudimentis complexus est, in eoque re-
gie Obedientiz legibus se astrinxit, priusquam
ad JEgypti solitudines permissu superiorum cum $0-
cio Germano proficisceretur. Unde et passim tum in
his lib., tum in Collationibus vocat suum cenobium,
alias cenobium Syris, in quo prima vitas monasticae
rudimenta perceperat , quod Syrie pars sit Judzea,
in.qua Bethleem sita, ut notum est; alibi expressius
Bethteemiticum ; alibi Spel&aum, in quo Dominus no-
ster de aula uteri virginalis effulsit ( lib. 1v, c. 51;
Collat. 14, c. Vet 5; Collat, 47, c. 9 et b). Meminit
ejusdem monasterii el. monachorum 8. Epiphanius
in epist. ad Joannem Hierosolymitanum, et D. Hie-
ron. epist. ad Marcellam, ubi eam invitat ad rus
Bethleemiticum, ubi sita erant illa monasteria,

Digitized by Google
