41

JOANNIS CASSIANI

143

vari, sed nec totis quidem Quinquagesimze diebus, A propositum est nobis causas tantummodo brevi nar-

nec custodiri in eis jejuniorum regulam : Quarum
rerum ratio 8uo loco in Collationibus Seniorum,
€um Doininus ju-serit, exponetur. (Collat. 22.) Nunc

ALARDI GAZ El

nica aut festivitas. Tertio non jejunatut usque ad
vigiliam Penteco-tes, nisi ex devotione; qua de re
exstant canones apud Gratianum dist. 4, cap. Post

Talione percurrere, ne statutum modum volumen
excedens, aut fa-tidio legentem oneret, aut labore.

COMMENTARIUS

Pascha. Sed de his plura ad Cullationem vigesimam
prima: , cui titulus : De remissione Quinquagesime;
presertin cap. 12 et 20.

LIBER TERTIUS.

DE CANONICO DIURNARUM ORATIONUM ET PSALMORUM MODO

CAPUT PRIMUM.
De nocturno orationum et psalmorum modo, qui-
wan per Egyptum habeatur, donante Deo, quanturh
1eauitas ingeuii nostri przevaluit, arbitror expeditum:
nunc de * solemnitate Tertie, Sextz, Non:eque b se-
eundum regulam monasteriorum Palzstin:e, vel Me-
s potamiz, nobis est disserendum, ut przfati sumus

B in prologo, perfectionem ;Egyptiorum, et inimitrabi-
lem discipliax rigorem horum institutis mod^rantes,

CAPUT 1l.

Quos apud AEgyptios sine horarim discretione. per
tolam. diem, cum operis adjectione , e orationibus
jugiter insistatur et psalmis.

Apud illos. (nempe JEgyptios) etenim * hzc

ALARDI GAZ] COMMENTARIUS,

&Cur hic Prim: inter horas, sive solemnitates
diuroas non memiuerit, superius indicatum est, et
plenius dicetur infra, ad cap. 4 hujus libri.

b Fgit Auctor superiore libro (Cap. 2) de monachis
Agypti, deque eorum eanonico nocturnarum oratio-
vum et psalinorum modo. Nunc. de monachis Palze-
min: et Mesopotamiz, et eorum ofíiciis dicere ag-
greditur ; quorum quidem monachorum institutor
fnit S. flilarion, teste D. Hieronymo in ejus Vita:
Necdum, enim, inquit, tunc monasteria. erant in. Pa-
Lestina ; nec quisquam monachos ante S.. Hilarionem
in Syria noverat : ille fundator, et eruditor hujus con-
versationis et studii in hac provincia fuit. Habebat Do-
tinus. Jesus in. Egypto senem Antonium, habebat in
Palestina Hilorionem juniorem. liaqué ejus exemplo
ceperunt ibi esse innumerabilia monasteria, et omnes
ed eum ceriatim concurrere, ut celestis vite precepta
haurirent : quod ille cernens laudabat Domini qratiam,
et ad profecium anime singulos cohortabatur (Sozomen.
lib, wu, 15; Cassiodor. Hist. tripart, lib. vic. 12 et 28).
tiec de Hilarione D. Hieronymus. Porro D. Basilius,
epist. 79, testatur plurimos in. Zypto, et Palestina,
in Syria, in Mesopotamia suo tempore monaclios vi-
xisse; quorum mores ac vite rationem i'a deseribit:
Inveni sane multos apud Alexandriam, nec paucos apud
reliquam /Egyptum : deinde et alios in. Palestina, et
in Celesyria, et Mesopotamia, quorum admiratus sum,
tum in servanda dieta temperantiam, tum in observan-
diis laboribus tolerantiam ; ad quorum obstupui precandi
vigorem, cum observarem quo pacto nec sommo victi,
nec aliqua alia nature necessitate deffexi sublimem sem-
per et itvicium animi sensum in [ame et siti, in frigore
ei nuditate servarent; nec corporis rationem | habentes
ipsi, nec ab aliis aliquid cure impendi sustinentes ;
* 'sed quasi in aliena carne degerent, ipso opere osteu-
dentes quid sit in rebus hujus vite peregrinum esse, el
conversationem in calis habere. Hzc. Basilius, Quibus
consentanea de eisdem monachis Palxstine scribit
Sozomenus, lib. vi Historiz cap. 52, eorumque eoum-

lures sanctitate celebriores nominatim recenset.

st autem Palastina ea Syrie regio, qux llebrwis
dicitur Philistiim, ad Occidentem Jud sita, et ad
mare Mediterraneum pertingens, ut refert Josephus
lib. 1 Anti. cap. 12. Mesopotamia vero majoris Asi,
Syrieque pars, regio est inter Babyloniam, et Ára-
biam, et inter duos clarissimos amues, Tigrim et
Euphratem sita, Unde et nomen accepit, quasi ueo5c
&otegóv, et llcbraicze Aram Nahbarim, id est, Syria

fluviorom ; celebris adventu patriarche Abrahz,
quindo fugit de Ur Chaldorum, ibique mansit in
Haram, sive Claram, donec Dei jussu in Palestinam
peregrinatus est ( Plin. lib. v, cap. 12 et 15; Genes.
xxiv, Deuter. xxn, Jud. im).

* Uflicia, inquam, Canonica, nempe Tertize, Sexta,
Non:z, ut ex przcedenti capite liquet. Quid ergo,
inquies, licet oflicia, seu preces canonicas aliud
agendo celehrare, aut recitare; et recitando, aliud
agere? Tractat hanc questionem Navarrus lib. de
Orat. et Horis Canonicis cap. 45 (Num. 47 etseq.;
lib. n, c. 44). Übi inter alia etiam hoc exemplum
monachorum JEgyptiorum in partem afürmantem
profert, qui non solum privatas, et spontaneas ora-
tiones, de quibus superiore libro actum est; sed
etiam olficia, sive horas canonicas, Tertiam, Sextam,
Nonam simul cuin opere manuali, seu inter operan-
dum privatim in suis cellulis persolvebaut, ut hic
dicitur. Ac primo quidem profitetur Navarrus optare
se, et percupere, ui sibi contingeret hanc adeo quo-
tidianam, et tanti. momenti quzstionem ab eo qui
errare non posset (nempe a Romano pontifice) videre
decisam. Deinde aliquot conclusionibus rem totam
explanat, et diversas doctorum sententias in speciem
pugnantes conciliat. Verum ut. breviore compendio,
et quantum huic loco et nostro instituto congruere
et sufficere videatur, nodum istum dissolvamus, no-
tandum primo quzstionem esse de ofíleio privabm
dicendo et recitando, ut illi monachi reciiabant, non
de eodem publice decantanilo; nimis enira incongruum
et irreligiosum esset opera mantalia publice in ee-
D clesia tempore offücii divini exercere, nec de hoc

dubitatur. Unde S. Thomas (2-2, q. 487, art. 3, in

Corp.) serio admonet id quod Augustinus dicis in libro

de opere monachorum (Cap. 17) : Caniica divina de-

cantare. manibus operantes. facile possunt, exemplo
opificum, qui fabulis linguas dant, cum tamen manibus
ab opere non recedant; non posse intelligi de his, qui
horas canonicas in ecclesia decantant : sed intelligi-

tur, inquit, de Ais q«i psalmos vel hymnos dicunt ,

quasi privatas orationes. Secundo potandum attentio-

nem in horis canonicis et officiis divinis, immo in
omni oratione vocali posse esse multiplicem. Alia

enim est attentio ad verba, ut recte. pronuntientur z

lia ad sensum verborum, ut mente percipiatur; alia

ad Deum, ut verba orationis ad ipsum dirigautur ;
alia denique ad rem ipsam pro qua oramus (S. Thom,

2-2, q. 85, a 15; Cajet., ibi; Azorius lib. x, c. 9; So-

Digitized by Google
