i59

JOANNIS CASSIANI

1t0

sciens nequaquam se posse desidiz suie noxam ali- A przstitutam dilationis horam vel modicum tarda-

ter expiare ; sed ne in ea quidem, quce post tres ho-
ras erit secutura solemuitas, admittendum, nisi pro
: negligentia praesenti confestim vera hunilitate sub-
.nixius satisfacere festinaverit. In nocturnis vero
; conventiculis usque ad secundum psalmum przbe-
tur tardanti dilatio, ita dumtaxat, ut antequam fi-
nito eodem psalmo fratres in oratione procumbant,
semetipsum congregationi inserere atque admiscere
festinet; eidem proculdubio increpationi ac peeni-
tenti, quam prediximus, subjiciendus, si ultra

verit,
CAPUT Vil.

Vigilie, que a vespera illucescente sabbato celebran-
tur, quem temporis modum teneant, vel quo ordine
celebrentur.

Sane * vigilias qu: singulis hebdomadibus a b ves-
pera illucescente sabbato celebrantur, idcirco se-
niores hiemali tempore, quo noctes sunt longiores,
* usque ad quartum gallorum cantum per monaste-

ALARDI GAZJ£I COMMENTARIUS,

responsoriorum, Quaria est prostratio in terram ín
fine horarum, sive operis divini, usque dum abbas
eum absolvat ab hac satisfactione. Forma autem sa-

repugnant. Nonnulli mortis meditatione se. exercent ,
ei hujusmodi consideratione compunctionem sibi acqui -
rere studentes. Ex his omnibus primi illi, et postremi

tisfactionis pro levibus culpis ita przescribitur, eodem B diurr.is excubiis insistunt, secundi vero monastica vite

Turrecremato commentanie, et explicante : Qui pro
levibus culpis ezcommunicantur (id est, sequestrantur)
tautum a mensa, in oratorio satis[aciant : sicuti ex
.parte dictum est in priori forma , videlicet ut tales,
permanentes tamen in loco suo in oratorio, uec paal-
mum, nec antiphonam debeant imponere, nec lec-
tiones recitare. Mem in fine horarum projicere se
debeant in terram, sicut superius est ordinatum, et
usque ad jussionem abbatis hoc faciant , i. e. impleant
Continue, usque dum abbas benedicat , signum , vel
verbum benedictiunis dando. lta Turrecrematus Re-
gulam exponens.

* Vigilis hic et passim vocantur nocturna preces,
et eonventus, in quibus illi, et alii monacbi illorum
exemplo de nocle pervigilare, et tamquam milies
spiritales , seu custodes supra muros Hierusalem
constituti excubare solent. Hinc D. Hieronymus in
€ap. 1v Dauiel. enarraus illa verba : E. ecce, vigil,
et sanctus de celo descendit. Pro vigili, inquit , Theo-
dotio ipsum Chaldaicum verbum posuit. Hir, quod
per tres liueras. Ain, Jod, et. [les scribitur. Significat
autem angelos, quod semper vigilent, et ad Dei impe-
rium sint parati. Unde et nos. crebris pernoctationibus
imitamur angelorum officia. Idem epist. $5, ad Ripa-
riui : Quod dicis Vigilantium vigilias exsecrari, facit
hoe contra vocabulum suum, ut velit dormire Vigilan-
tius, et non. audit Salvutorem. dicentem : Sic? non
potuistis una hora vigilare mecum ? Vigilate, et. orate,
ne intretis in. tentationem. Spiritus promptus. eat ; sed
«aro infirma (Matth. xxvi). Et. in alio loco propheta
decantat : Media nocte surgebam ut confiterer super
judicia tua, Domine (Psal. cxvii).. Dominum quoque
án Evangelio pernoctasse legimus (Luc. v1); et. apo-
&lolos clausos carcere tola nocte vigilasse, ul illis psal-
Ventibus terra quateretur , custos. carceiis. crederet ,
magisiratus et. civitas terrerentur (Act. xvi). Loquitur
Paulus : Orationi insistite vigilantes in ea (Coloss. ww).
Et in alio loco: In vigiliis frequenter (M Cor. x1).

ropiores sunt; tertii vero inferiorem ambulant viam.

erum ez devotione et virtute offerentium Deus munera
suscipit, et estimat. Hxc ille de monachis sui tem-
poris (Grad. 10).

b Sabbato illucescente , id est, inchoante a ves-
pero, vel parapbrastice, ut Dionysius, iu nocte feriam
Sextam sequente : nam sabbati observatio apud He-
brazos a vespera incipiebat, hoc est, decidente sole,
et in vesperam desinebat. Est autem hic. observan-
dum apud illos menachos tam noctis, quam diei sab-
batini peculiarem, et ab aliis. diversam fuisse cxve-
moniam , et observationem | ( Levit. xxiu). Nam
vigilias nocturuas multo longiores et solemuiores
habebant ; ita ut totam fere noctem insomnem, et
pervigilem ducerent, partim privatis orationibus ,
partim. officiis nocturnis, et camouicis vacantes :
duabus tantum horis sub finem noctis ad brevem
somnum, ei quietem captandain sibi concessis, usque
dum aurora adventante ad Matutinos psalmos, id est,
laudes M.tutinas vocarentur. Cujus rationem reduit
Auctor cap. 9. Diem vero sabbati festum agebant
more Orientalis Ecclesi.e, nec eo die jejunabant , ut
aliis diebus, ut infra latius ostendetur (Cap. 5 ei 6).

* Simpliciter dixit superius : Aute gallorum can-
tum. Ét post gallorum cantun. lic addito numero :
Usque ad quartum gallorum cantum. Cujus occasione
aliquid dicendum videtur de galli cantu , seu g.llici-
nio, ejusque ratione, et siguificatione, tam ex pro-
fanis, quam ex sacris auctoribus, quod non solum
ad hujus cap., sed el plurium Scriptura sacras loco-
rum intelligentiam couducat. Igitur Plinius lib. x
cap. 21 : Prozime, iuquit ( scilicet post pavones ) ,
gloriam sentiunt el hi vigiles nocturni , quos excitandis
in opera mortalibus, somnoque rumpendo natura genuit,
ANorunt sidera, el ternas. distinguunt. horas interdiu
cantu. Cum sole eunt. cubitum, quartaque. castrensi
vigilia, ad curas, laboremque revocant. Nec solis
ortum incautis patiuntur obrepere , diemque venientem

Dormiat itaque Vigilantius, et ab exterminatore Agypii D nuntiant cantu ; ipsum vero. cantum plausu. laterum.

eum /Egyptuis dormiens suffocetur. Hxc D. Wierony-
mus Scripturarum et exemplorum locupletissimus.
Praeclare iidem Joannes Climacus nuper citatus de
monacherum vigiliis, et nocturnis exercitiis disse-
rens in hunc modum : Terrenis quidem, ac mortalibus
regibus qui astant, alii expediti, ac nudi [ere sunt ; alii
[usces, alii clgpeos, alii gladios tenent. Est. autem
ingens, atque incomparabilis primorum ad sequentes
differentia. Quippe alii proprie cognati regis esse,
aique (amiliarissimi solent : hi vero servi, et ministri :
et ista quidem ita se habent. Age vero, jam nos quoque,
quonam modo in vesperüinis, diurnisque conventibus
et orationibus Deo, et regi nostro assistimus , solertius
inspiciamus. | Quidam enim in vespertinis. pernoctatio-
nibus expeditissimi a cura mundi , puras ad orationem
extendunt. manus. Alii cum psalmorum modulatione
assistunt. Alii lectioni magis incumbunt. Quidum per
4pus manuum ez infirmitate viriliter adversus sotmuun

Sic ille, Cicero lib. u de Divinatione : Democritus
quidem opiimis verbis explicat cur ante lucem galli
canant ; Depulso enim de pectore , etin. omne corpus
diviso, et modificato cibo cantus edere. quiete sultiatos -
qui quidem silentio noctis ( ut ait Eunius ) favent [aue
cibus ; rursus cantu, plausuque premunt alas. Suidas
V. gügovsty | Al. eógàvn] : Quis, inquit, voculissinue
avi intra ades persuasit, ut nocturnas horas numeraret ?
D. Basilius homil. 8 in Hexameron : Ad opera confi-
cienda te (amiliaris ac domestica excitet ales , acuta
inclamitans voce , cantuque. suo. solem adhuc. longe
advenientem pradicens , cumque viatoribus mane evigi-
lans, et ad suos labores, atque. messem agricolas edu-
cens cdibus. Nerum elegantissime hanc galli gaili-
nacei proprietatem przdicat D. Ainbrosius hymno
Matutinali, sivc qui ad laudes Matutinas diei domi-
nice cani solet (cujus ipse auctor teste etiain D.
Augustino lib. 1 Ketracta. cap. 21), in quo multi-

Digitized by Google
