419

JOANNIS CA:SIANI

f20

et irridens diceret cos musto repletos, staus Petrus A occide, e manduca ( Áct. x). Quod vas quatuor ini-

in medio eorum ait : Viri Israelita et qui habitatis
Jermsalem universi, hoc vobis notum sil, et auribus
percipite verba mea : Non enim, sicut vos existintatis,
hi ebrii aunt, cum sit hora diei tertia ; sed hoc est quod
dictum est. per prophexam Joel : Et erit in novissimis
diebus , dicit Dorniums , effundam de Spiritu meo, su-
per omnem carnem, et prophetabunt filii vestri, et fila
vesrO ; e. juvenes vestri visiones videbunt, et .senes
vestri. somnia somniabunt. Ei quidem mper servos
meos et super ancillas meas in diebus illis effundam
de Spiritu meo, et prophetabunt ( Act. n, Joel. i1).
Que omnia hora tertia videmus impleta, sanctique
Spiritus vaticinatum per prophetas adventum eodem
tempore super apostolos commeasse (Coloss. n).

tiis de ccelo summissum, non aliud quam Evauge-
lium designare manifeste cognoscitur. Licet enim
quadriformi evangelistarum narraiüone distinctum
quatuor videatur habere principia : unuro tamen
Evangelii corpns est; ejusdem scilicet Christi nati-
vitatem pariier ac deitatem , miracula quoque, pas-
sionemque complectens. Pulchre autem non ait lin-
teum , sed quasi linteum. Linteum quippe mortifica-
tiónis indicium est (Psalm. xv). Quoniam ighur
mors Dominicz passionis non humanz natur:e lege,
sed proprie voluntatis subitur arbitrio, quasi lin-
teum dicitur. Mortuus enim secundum carnem, non
est secundum spiritum mortuus : quia nec derelicta
est anima ejus in iuferno, nec caro ejus vidit corru-

* Hora autem sexta immaculata bostia, Dominus B ptiouem. Et rursus : Nemo (Inquit) tollet animam

noster atque Salvator oblatus est Patri, crucemque
pro totius mundi salute conscendens , bumani gene-
tis peccata diluit : et P exspolians principatus ac
potestates tráduxit palam, univetsosque nos obno-»
1ios , atque constrictos insolubili chirographi debito
liberavit, tollens id de medio, et crucis suz affigens
tropxo. Eadem quoque hora Pelro in excessu men-
tis vocatio gentium omnium per submissionein vasis
Evangelici delati coelitus, et purificatio omnigenum
animanticm in eodem consistentium, delata ad eum
*oce divinitus revelatür, dicente ei : Surge, Petre,

ALARDI GAZJEI

^ [forze Sext» duo peculiaria tangit sacramenta,
sive uiysteri2, alterum itidem ad Passionem Domiui
spectans, alierum ad vocationem genium Petro
&postolo per vas e coelo demissum, plenum omni
£enere animalium sdumbratam, et denuntiatam :
quorum uirumque etiam a Patribus astruitur, et
€ommendatur, iisdem locis supra citatis : ubi omnes
indubitanter affirinant Christum circa horam sextam
fuisse crucifixuw : in cajus memoriam officium Sext:e
fuerit institutum. Nam illud plane, et aperte refert
Joannes evangelista cap. xix :: Erat, inquit, Para-
&ceve Pasche, hora quasi sexia : et dixit. Pilatus Ju-
deis : Ecce rez vester. ll!i autem clamabant : Tolle,
tolle, crucifige eum. Et paulo post : Tunc dimisit eum
itlis, wt erucifigeretur. Quam sententiam prater su-
pradictos auctores, et nostrum hic Cassianum, al:os-
que innumeros, Eccle-ia in crucis officio, et precibus
coufirmat (Vide Joan. Durantum ubi supra). Alterum
etiam mysterium in vocatione gentium, quod B. Pe«
wo in excessu mentis posito h ra sexta demonstra-
tum est, egregie hoc loco explicatur : cui et iidem
aslipulantur Cyprianus 'de orat. Dominica : Hora,
inquit, serta. Petrus ín. tectum superius. ascendens,
signo pariter, e& voce Dei monentis instructus est, ut
omues ad gratiam salutis admilieret, cum. de emun-
dandis genülibus ante dubitaret. Ex S. Hieronymus
jn cap. vi Danielis : Sexta, ait, volens Petrus com-
dere, ad orationem ascendit in. c&naculum, De wlhis
hori sext mysteriis vide plura apud auctores, qui
de officiis eccleslasticis tractant.

P Verba Apostoli ad Colossenses : Et vos cum
mortui essetis in. delictis, et. praputio carnis vestra,
tonvivificavit cu:n. illo, donans vobis omuia delicta,
delens quod adversus nos erat, chirographum decreti,
guod. erat. connarium nobis, et ipsum tulit de medio,
u[figens illud cruci, et exspolians. principatus et po-
testules, traduxit confidenter palam, triumphans illos
in semetipso (Coloss. wu). Ubi chirographum decreti
*ocot Àportulus reatum illum, sive debitum, quo se,

meam a me; sed ego pono eam a meipso. Potestatem
habeo ponere eam, et potestatem iterum habeo sumere
eam (Joan. x). In hoc itaque Evangeliorum vase
eclitus destinato, id est, a Spiritu sancto perscri»
pto, omnes gentes qux: quondam extra legis obser-
vantiam posite , habebantur immundz, per creduli-
tatem fidei confluentes, ut ab idolorum culiu salu«
briter immolentur (Fort. avertantur], àtque ad
salutarem escam proficiant , Petro purificante, voce
Dominica deferuntur. * Hora vero uona inferna pe-
netrans , inextricabiles tartari tenebras c.ruscatione

COMMENTARIUS.
C suosque posteros per esum ligni vetiti, Adam :zeter-

n& morti reddiderat obnoxios, juxta decretum, et
sententiam Dei dicentis : Quacumque hora comederi-
tis, morte moriemini (Gen. 11). Traducere autem hoc
leco pro infamia afficere, et velut exemplum, et
spectaculum omnibus ptoponere sumitur : quomoda
iu triumphis per urbem circumagere captivos victo
res solent : ita. Christus victor in cruce diabolicis
potestatibus spolia detraxit, et in semetipso de illis
triumphum agens, confidenter, et palam illos tra-
duxit, ignominiose superatos omnibus osten'ans :
Quomodo superioribus anni velut tropheum circum-
vexit imperator, et populis ostentavit ducem Saxonie,
el. Lanigraviwn, ait, Adamus Sasbout, insigni, et
noto omnibus exemplo.

* De hora noua tres affert rationes, cur inter
horas canonicas instituth, et officio ecclesiastico sit
iliustrata. Primum ob memoriam sacratissimze mor-
tis Christi, et descensus ejus ad inferos, Nam Chri-
stum hora nona in cruce exspirasse testantur oues
evangelistx , eademque ejus animam ad inferos de-
scendisse, ut Patres inde liberaret, constans est Ec-
clesi traditio. Ita ex sententia B. Clementis lio:a
nona preces facimus, quod tum omnia mola et
tremefacta. sunt Domino crucifizo : quia borrereut
audaciam impiorum Judaeorum, et contumeliam Do-
mini ferre nou. possent. Tertulliantis oli supra : In
eam usque horam celebranda pressura est (id est, abs-
tinentia, sive afllictio Domini observanda) in qua a
sexta contenebratus. orbis, defuncto Domino, lugubre
fecu officium, ut tunc ei nos revertamur ad jucundita-
lem, cum et mundus recepit claritatem. S. Cyprianus :
Et Dominus, inquit, hora sexta crucifizus, ad nomam
peccata. nostra sanguine suo abluit, ei ut redimere, et
vivificare nos possel, (unc victoriam stam  passtone
perjecit. S. Athauasius : Nona hora rursum in hym-
tris, et glorificationibus eris, cum lacrymis, et confes-
sione peccatorum (uorum, Deo supplicabis, quoniam
hac hora. Dominus in cruce pendens reddidit spiritum.

Digitized by Google
