<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
165  DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. IV. — DE INSTITUTIS RENUNTIANTIUM. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
litteram, finire non audeat, sed in eodem puncto, quo ad aures ejus sonitus pulsantis advenerit, summa velocitate prosiliens, ne tantum quidem morae interpolant, quantum coepti apicis consummet effigiem, sed imperfectas litterae lineas derelinquens, non tam operis compendia lucræ sequetur, quam obedientiæ virtutem exsequi toto studio atque æmulatione festinet. Quam non solum operi manuum, seu lectioni, vel silentio, et quieti cellæ, verum
cum. At illi dixerunt : Vere plus diligendus est a te, eo quod magis diligitur a Deo (Lib. iii, num. 143). Sic ille. Quod exemplum paulo pejus refertur in Vitis Patrum : ubi hoc additur, quod ingressus [ilegivel] in cellam Marci, quoniam scriptor erat, reperit [ilegivel], quem scribebat, et invenit, quod in qua hora vocatus esset, litteram O, quam [ilegivel], mediam derelinquens, tantummodo ut obedientiam adimpleret. Hæc ibi : quò quidem spectasse Cassianum hoc loco, immo etiam D. Benedictum, ubi supra, stylus utriusque satis ostendit.

Obedientiam religiosam cunctis virtutibus praeferendam esse, multiplici ratione judicabant (S. Thom. 2-2. q. 4. a. 3 et 4, q. 186. a. 8). Primum, quia per obedientiam propria voluntas Deo consecratur, quæ omnibus bonis humanis merito præferenda est. Nihil enim majus, aut charius, habet homo, quam propriae voluntatis libertatem, seu potestatem vivendi suo arbitrio; quam libertatem religiosus deserit, dum alienæ voluntati penitus se subjicit propter Deum: quod sane majus et difficilius est, quam relinquere opes aut honores, aut carnis oblectationes (Vide Hieronymum [ilegivel] de bono religi. lib. II. c. 5). Hæc enim sunt bona æterna, quæ etiam ethici interdum propter cognitionem rerum naturalium deseruerunt. At potestas vivendi, judicio et arbitrio suo, bonum est spirituale et proprium homini; quod homo est, quod nullus unquam philosophus sibi contemnendum aut deserendum duxit. Unde D. Gregorius homil. 32 in Evangelia: Fortasse, inquit, laboriosum non est homini relinquere sua; sed valde grave est relinquere seipsum: minus quippe est abnegare quod habet; valde autem melius abnegare quod est. Itaque hoc ipsum propter Deum relinquere, est abnegare; majoris est perfectionis et meriti, quam relinquere opes, vel honores, vel carnis illecebras. Altera ratio, quia per obedientiam omnes aliarum virtutum actus meritorii redduntur: Nam omnia virtutum opera (ait S. Thomas) ex hoc meritoria sunt apud Deum; quod sint, ut obediant voluntati divinæ. Nam si quis etiam martyris fuerit, vel omnia sua pauperibus erogaverit, nisi hæc ordinaret ad implendum divinæ voluntatis, quod certe ad obedientiam pertinet, meritoria esse non possent; sicut nec si ferant sine charitate, quæ sine obedientia esse non posset. Hæc S. Thomas (Vide etiam Leonar. Less. lib. II de Just. cap. 46 Dub. 5). Itaque cum regina virtutum omnium sit charitas, ceteræ huic proximæ, et simillimæ est obedientia: siquidem utraque cum Deo conjungit; utraque etiam facit idem velle idemque nolle quod Deus; hoc tantum discrimen, quod charitas per modum amici; obedientia per modum subditi; ob quam etiam causa obedientia a theologiis forma iisdem aliarum virtutum appellatur, quod harum omnium actio ad unum spectet, ut divina præcepta implerentur. Tertia ratio. Quia votum obedientiæ sub se continet alia vota, ait idem S. Thomas: Nam religiosus est tenetur ex voto continentiam servare, et paupertatem; tamen hæc etiam sub obedientia cadunt. Quamvis igitur obedientia sit virtus particularis; vim tamen habet generalem, cum omnia ad vitam religionis pertineant complectatur. Melius erit lector dixisse [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,180,920,240">
ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
CAPUT XIII.
Quam criminosum habeatur, si aliquid res vilissimum quispiam suum dixerit.

b Illam sane virtutem inter ceteras eorum institutis, me superius, obedientiam religiosam, hoc est, voto firmatam in statu religioso. Nam hæc includit non nudam, et communem virtutem obedientiam, quæ solum respicit obligationem præcepti; sed et virtutem religionis, qua Deus proprie colitur, quæ inter morales primum locum obtinet omnium suffragio. Atque hoc sensu dicitur obedientia melior esse, quam vilissima (I Reg. xv) : prout scilicet continetur sub religione, ait Cajetanus (Ubi supra ad S. Tho.) ; pertinere ad potiores actus religionis, qui est devotio : quo quidem sensu merito vicit anteferre, quia, ut ait Gregorius, per victimas aliena caro, per obedientiam propria voluntas maculatur (Lib. util. Moral. c. 121), id est, Deo offertur, et consecratur. Dixi etiam obedientiam virtutum moralibus præferendam, non theologicis, ex doctrina idem D. Thomas : Nam virtutes, inquit, quibus Deo secundum se adhaeret, scilicet Theologicæ, sunt potiores virtutibus moralibus, quibus aliquid terrenum contemnitur, ut Deo inhaereretur. Porro præter ea quæ de obedientia religiosa præstantia dicta sunt, libet etiam huc insignem locum e Vitis Patrum accersere, ubi coenobiticæ obedientiae prærogativa præ ceteris virtutibus, immo et hominum studiis egregie commendatur, et præclaris elogiis ornarit (Lib. v, libello 44 et 49). Sic enim ibi legitur : Narravit aliquis Parum vidisse se quales ordines in cœlo, quorum primus ordo erat hominum infirmorum, et gratias agebant Deo; secundus ordo hospitalitatis sæcularium, et insaniere ministrantium; tertius ordo in solitudine conversantium, et non videntium homines; quartus ordo eorum, qui ad obedientiam spiritualibus Patribus se subjicerent propter Deum. Utebantur autem ordinis obedientium torquibus aurea, et corona, et majorem, quam alii, gloriam habebat. Et ego dixi ei, qui mihi obediebat omnia hæc: Quomodo iste ordo, qui parvus est, majorem, quam alii, gloriam habet? Et ille respondit mihi: Quia qui hospitalitatem sequuntur, secundum propriam voluntatem id ipsum faciunt. Similiter et qui in eremo se relegant, arbitrio suo de seculo recesserunt. Hoc autem ordo, qui se ad obedientiam dedit, omnes voluntates suas abiciens, pendet ad Deum et ad jussionem Patris spiritualis; propterea et majorem gloriam aliis habet. Et paulo post: Intendite ergo, filii, utriusque hujus aliquo ex parte vestræ munitio. Obedientia salus est omnium fidelium. Obedientia genitrix est omnium virtutum. Obedientia regni cælorum invenit. Obedientia cælos aperit, et homines de terra elevat. Obedientia angelorum cohabitatur est. Obedientia sanctorum omnium cibus est: ex hanc enim ablactati sunt, et per hanc ad perfectionem venerunt. Hæc ibi. Vide plura apud Jo. Climachum, gradus 4. qui est de Obedientia, et sanctissimum Patrem Ignatium a Loyola in epistola sua plusquam aurea et omni acceptione dignam, de Obedientia.

In paupertatis votum, et exercitiorum pristinis etiam monachis solemne, ac perpetuum, utpote religiosorum statu non minus æstimetur, et necessitatum, quam vota castitatis, et obedientiae: ad hanc eundem virtutem, sponsiæ, et scilicet paupertatem, haud dubie monachii illi se voto, si non expressò, saltem tacito asseringebant, dum se monachos fieri velle profiterentur, et monasticam vitam suscipierent, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis: latino (impressa). BBOX approximadas em escala 0-1000. Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras ou trechos cuja leitura se mostrou incerta no documento digitalizado. O cabeçalho "ALARDI GAZEI COMMENTARIUS." foi tratado como cabecalho span-completo. A nota marginal com letras verticais (A B C D) foi transcrita conforme aparição visual. Correções ortográficas não foram realizadas; transcrição literal, sem normalizações.</notas>
</pagina>