125

JOANNIS CASSIANI

12

dum est, qux jogiter offerri etiam in veteri Testa- A a David canitur : Dirigatur oratio mea sicut incensum

mento lege Mosaica sanciuntur? Holocausta enim
matutina et sacrificia vespertina eunctis diebus in
teinplo, licet figuralibus hostiis, etiam ex eo probare
possumus indesinenter oblata ( Num. xxvni), quod

in conspectu tno ; elevatio monunm. mearum, sacrifi-
cium vespertinum ( Psalm. cxt). Quo in loco de illo
quoque vero sacrificio vespertino sacratius Intelligi
potest, quod vel vespere a Doinino Salvatore ceuan-

ALARDI GAZ £i COMMENTARIUS.

Psalmista versu illo citato; et secundum eum Isodo-
rus. Cur autem propheta optet orationem suan simi-
lem esse sacrificio vesper!ino potius quam matutino,
«um tam oblatio thymiamatis, quam agni mactatio
fieret mane et vesperi (unde hic etiam  inatetina et
vespertina sacrificia cunctis diebus oblata perhiben-
tor) rationem reddit Bellarminus, vel quia bunc psal-
mum cecinit David ad vesperam, ut solet. etiam
£cclesia eumdem psalmum in Vesperis canere : vel
quia sacrificium vespertmum nobilius erat, quia fi-
gura erat sacrificii Crucis, quod ad vesperam factum
est. Altera ratio, cur vespertinam orandi horam colat
Ecclesia, bic insinuatur, memoria videlicet egeua
Dominice, quam vespere Dominus noster Jesus Chri-
stus cum sanctis apostolis celebravit, ex pane carnem
suam, et ex vino sanguinem suum mirabiliter con-
ficiens. et in perpetuum ae solemne Ecclesi: sacri-
ficium instituens. Unde Isidorus ubi supra : In novo
quoque Testamento vespere Dominus et Salvator, cenan-
tibus Apostolis, mysterium sui corporis et. sanguinis
tradidit, ut. tempus ipsum sacrificii vesperum. osten-
deret seculi. Tertia denique ratio est memoria, et
recordatio sacrificii eruenti, hoc est, Dominic pas-
sionis, qu:e postero die, ut hic dicitur, ad vesperam
facta est, in qua Dominus Jesus summos sacerdos,
idemque verus agnus immaculatus seipsum obtulit
Deo Patri propitiationem pro peccatis nostris, qui et
in cruce pependit usque ad vesperam, qua hora de
cruce depositus fuit, ut notat glossa in cap. 1 de Ce-
lebrat. Miss. Et in officio Crucis canit Ecclesia : De
eruce deponitur hora vespertina. D. Gregorius Nazian-

ctus cap. 16 Regule, ubi septem horas diurna, sive
officia diurna commemorat. i

Jam quod ad rationem, seu formam officii Vesper-
tini attinet, quod quarto loco quzrebatur, in primis
meminisse oportet quod superiore libro retulit Auctor

lib. n, c. 4 et 5), non humana inventione, sed ea
irus angelico magisterio apud Patres AEgyptios in-
stitutum , ut in. Vesperis duodecim psalmi caneren-
tur. Cujus institutionis meminit etiam concilium
Turonicum (Cap. 19) ante annos. mille celebratum,
Cur autem 3. D. Benedicto, et aliis, non duodecim,
sed multo pauciores, puta qua'uor, vel quinque
dumiaxat , in. Vesperti»o olficio przscripti fuerint,
causam fuisse ibidem notavimus (4. it, c. 6), quod
in loeum, et veluti compensationem dicti numer,
Completorium postea fuerit institutum , et horis c-
nonicis superadditum, ut notat Radulphus Tuugren-
sis de €»no. observ. propos. 44, Bellarmino etiam
approbante. Secundo uotanda D. Benedicti consti-
tutio de officio Vesperarum. Vespertina , inquil , sy-
nazis quatuor psalmis cum antiphonis terminetur. Post
quos psalmos lectio recitanda est. Inde. responsorium
Ambrosianum, versus, cauticum de Evangelio, litania,
et oratio Dominica, et fiant Misse (Cap. A1 Regule).
Et cap. sequenti : Vespera autem. quotidie. quatuor
psalmorum modulatione canatur, etc, Quibus locis
partes officii Vespertini diserte exprimuntur, nempe
quatuor psalmi ,' Lectio, i. e. capitulun, responso-
rium, sive parvum sive magnum ; Ambrosianum, i. e.
hyninus ab Ambrosio, vel ab alio ad. imitationem
Ambrosii compositus (qua de re vide Radulphum

zen, orat. 42 in Pascha, utrumque sacrificium spe- C Tungrensem propos. 15 et 44) : versus, i. e. parvus

ctaps: In seculorum fine, inquit, Christi passio conti-
git : tespere quoque peccati videlicet caliginem discu-
liens, discipulis Sacramentum impertiit. Addit Iaido-
rus supra :. Proinde in honorem, ac memoriam tanto-
rum sacramentorum in his temporibus adesse nos decet
Dei conspectibus,, el personare in. ejus cultibus, oratio-
mum nostrarum illi sacrificium offerentes, atque in ejus
laudibus pariter. exsultantes. Jam vero de tempore
canonico, sive legitimo Vesperarum , sive qua hora
Vesperae decantandze sint, non minima controversia
est. De qua videndus inter alios Joannes Durantus,
aui de his accurate scripsit (L. im de litib. Eccles.).
Porro communis est sententia, Vespertinum ofücium
ante solis occasum celebrandum esse, sicuti Ecclesia
Romana celebrare consuevit. Quod tam auctoritate
et antiquitate, quam ratione probari potest. Aucto-
ritate tum. B. Chrysostomi, qui loco supra citato
scribit monachos quatuor in partes diem dispartiri,
et Vesperiinas Laudes quarta et postrema parte diei
celebrare, qu:e quidein postrema pars non est ipse
terminus indivisibilis diei, qui est ipse occasus solis,
sed est spatium trium horarum , ab hora nona (que
nobis est tertia pomeridiana) usque ad finem duode-
cima, et solis occasum , secundum veterem diei
partitionem , sicuti ali: partes tribus itidem horis
coustabant, ut szepe dictum est. Proiude totum illud
spatium trium horarum post nonam (sive tertiam)
usque ad solis occubitum, est tempus antiquum et
canonicum Vesperarum : tum Thüeodoreti , qui in
Mistoria sanctorum Patrum cap. 2 de Juliano, ejus-
que sociis hzec scribit : Ante occasum autem solis om-
ses in atrium conveniebant, et hymnos vespertinos simul
Domino offerebant, Tum demum, ut alios omittam,
tiOslri Cassiani , qui hoc libro, et speciatim in hoc
eap. de Diurnis Horis, sive ut liabet titulus, de Cano-
nico diurnarum horarum modo, ex professo agens,
Vespertinam inter eas recenset, sicut et D, Dcuedi-

versiculus qui post hymnum canitur ; et canticum de
Evangelio, i. e. canticum B. Marix, Magnificat,
quod in Evangelio continetur (Luc. t, 46); et litania,
i. e. Kyrie eleison, et Oratio Dominica, Pater noster,
et. fiant. Misse , i. e. Orationes, ait Turrecrematus,
nempe Collect. Addit vero Smaragdus : Quod aliis
in locis dicit : Et completum est; hac im clausula , El
Misse sint, dicit. Orationes enim officii, que a nobis
complete sunt, Deo sunt misse, quia in illius honorem
sunt celebrata. Aliter orationes, sive Collecte, qu& in
fine cursus a sacerdote dicuntur, misse, i. e. Deo trans-
missa vocantur. À sacerdote enim mittuntur, sed a Deo
ezcipiuntur. Hinc et. levita (i. e. diaconi) solemnitate
aliqua in. Ecclesia celebrata , elevata voce : 1te, Missa
est: populo clamant, hoc est, Solemnitas est completa,
et. per sacerdotis ministerium jam Deo est missa. Sic
ipse. Tertio observanda est differentia inter ssecula.
res et religiosos, prxsertim Benedietinos, quoad
numerum psalmorum in Vesperis, qu:ze etiam ad
morum instructionem pertinet ; quam Joannes Bele-
thus Durandi abbreviator ita exponit : In Vesperis a
nobis cantantur quinque psalmi, qui sumus imperfecti,
propter quiuque sensus : ul videlicet quod per quinque
sensus corporeos commissum est, per quinque psalmo-
rum cautionem penitus dimittatur. Monachi vero in quo
se per[ectiores ostend«nt, tantum quatuor dicunt. Quid-
quid enim quadratum est, in quamcumque partem ver-
tatur, semper manet idem, firmum ac solidum. Ad euvi-
dem sane modum perfectus. quocumque loco, aut
quocumque iempore , semper idem , atque. immobilis
permanet. Yloec ille. Et hactenus de Vesperis, s«t's
prolixe quidem , neces-ario tamen pro ratione argu-
menti, ex quo tota ofücii ecclesiastici, seu horarum ,
cauonicarum ratio et intelligeuia dependet : quam-
obrem lectori minime molestam hanc prolixita:em
fure confido.

Digitized by Google
