101

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. IN. — DE INSTITUTIS RENUNTIANTIUM.

132

dientiam suas didicerint voluntates. Ideoque pro- A cumvenire juvenem callidus inimicus velut inexper-

nuntiant nullatenus praevalere, vel iram, vel tisti-
tiam , vel spiritum fornicationis exstinguere, sed nec
humilitatem cordis veram, nec cum fratribus unita-
tem perpetuam , nec firmam diuturnamque posse
reünere concordiam, sed nec in ceuobio quidem
diutius permanere, eum qui prius voluntates suas non
didicerit superare.
CAPUT IX.
Quare junioribus imperetur ut. seniori suo. nihil de
cogitationibus suis subtrahant.

His igitur institutis , eos quos initiant, velut ele-
mentis quibusdam ac syllabis imbuere ad perfectio-
nem atque informare festinant, per htec ad liquidum
discernentes, utrum ficia et imaginaria, an vera sint
humilitate fundati. Ad quod ut facile valeant perve.
nire, consequenter inatiiuuntur nullas penitus cogi-
ta'iones prurientes in corde perniciosa confusione
€elare, sed confestim ut exortae fuerint, eas uo
patefacere 4 seniori : nec super earum judicio quid-
quam sua discretioni committere, sed illud credere
malum esse, vel bonsm, quod discusserit ac pro-
nmtiaverit senioris examen. Ha fit ut in nullo cir-

tum ignarumque przevaleat, nec ulla fraude decipere,
quem previdet non sua, sed senioris discretione
muniri, el suggestiones suas velut ignita jacula ,
quacumque in cor ejus injecerit, ut seniorem celet,
non posse suaderi. Aliter quippe subtilissimus dia-
bolus illudere ve! dejicere juniorem non poterit,
nisi cum eum , seu per arrogantiam, sive per vere-
eundiam, ad eogitationum suarum velamen illexerit.
Generale namque et evidens indiciam diabolicse co-
gitationis esse pronuntiant si eam seniori confun-
damur aperire.
CAPUT X.

Quanta juniorum obedientia, etiam in his que naturali
necessitati subjecta. sunt.

p Post hxc 5 tanta. observantia obedientiz regula

custoditur, ut juniores absque prepositi sui scientia
vel permissu, non solum non audeant cella progredi,
sed ne ipsi quidem communi ac naturali necessitati
satisfacere sua auctoritate praesumant. * Sicque uni-
versa complere quecumque fuerint ab eo przecepta,
tamquam si a Deo sint coelitus edita, sine ulla dis-
cussione festinant; ut nonnumquam etiam 4 impos-

ALARDI GAZ£l COMMENTARIUS.

locis eommendat, et inculcat cap. 4, 7, 49, 58. Vide
D. Bernardum serm. 3 de Resurrect., uhi multa sd-

versus propriam voluntatem. disserit. (D. Basil. in

Instit. monacho. cep. &6 et 50.)

* De hac cogitationum malarum. manifestatione
seniori, aut spirituali Patri, facienda, vide notata ad
collat. 9 cap. 10.

b Jta D. Hieronymus decenobitis ZEgyptiis agens :
Prima, inquit, apud eos confederatio est obedire ma-
joribus, et quidquid jusserint facere (Epist. 22). Sul-
pitius in dialogo primo de virtutibus S. Martini :
Praecipua, inquit, ibi virtus, et prima, est obedientia :
neque aliter adveniens ad monasterium abbatis suscipi-
tur, quam qui tentatus prius fuerit, et probatus, nullum
umquam recusaturus, quamlibet erduv*, ac difficile,
indignumque toleratu abbatis imperium. S. Augustin,
lib. 1 de moribus Ecclesise eap. 51 de iouachis dis-
serens : Hi vero (monasteriorum Patres), inquit, nulia
superbia cousulunt iis quos filios vocant, magna sua in
jubendo auctoritate , magua illorum in obtemperando
voluntate. .

* Similes sententie passim apud SS. Patres le-
guntur, quorum nonnullas hic referre operz pretium
duxi, ad majorem hujus loci claritatem, et obedien-
ti.e perfecte. conmendationem. D. Basilius in con-
stitit. monast. eap. 25 sic ait : Quemadmodum pas-
tori sug. oves oblemperant , et viam. quamcumque ille
vult. ingrediuntur : sic qui ex. Deo pietatis. cultores
sunt , moderatoribus suis obsequi debent ; nihil omnino
illurum jussa. curiosius perecrutantes, quando libera
sunt a. peccato. Y. Hieronymus in epist. ad Rusticum
monachum : Prepositum, inquit, timeas ut dominum,
diligas wt parentem ; credas salutare quidquid ille pre-
ceperit; nec de majorum sententia judices, zujus officii
est obedire, et implere quo jwesa sunt. Gregorius ma-
gnus lib. u, eap. 4 in I Hegum : Vera obedientia nec
prepositorum. intentionem discutit, nec precepta dis-
cernit, quia qui omne vilg sug judicium majori sub-
didit, in hoc solo gaudet , si quod sibi precipitur,
operatur. Nescit enim judicare, quisquis per[zcte didi-
terit obedire. S. Benedictus in Regula *ua (Cap. 5),
Quam idem D. Gregorius discreuone ae sapientia
plenam esse testaiur, quinam veri' obedientes cen-
Sendi sint, describit his verbis: Mor, iuquit, ut
imperatum a meliore fwerit , ac si divinitus. impe-

C

D

re'ur, moram pali. nesciunt in. faciendo; de quibus
Dominus dicit : Obauditu auris obedivit mihi (Psal.
xvin). Denique D. Bernardus iu. libro de Przcepto
et Dispen. (Col. 6) : Sire Deus, sive homo vicarius
Dei, mandatum quodcumque tradiderit , pari profecto
obsequendum est cura, pari reverentia deferendum ;
ubi tamen Deo contraria non precipit hemo. Et rur-
sum : Imperfecti cordis et infirma prorsus voluntatis
indicium es!, atatula seniorum studiosius discutere, ho-
sitare ad singula qua injunguntur ; exigere de. quibus-
cumque rationem, et male suspicari de omui precepta,
cujus causa latuerit ; nec umquam libenter audire, nisi
cum audire coniigerit quod forte libuerit; aut quod non
aliter licere, seu. expedire , demonstraverit vel aperta
ratio, vel indubitata auctoritas. Hec S. Beruardus.
His aliisque SS. Patrum elogiis perspicue demon-
stratur perfectam illam, et Deo acceptissiimam esse
obedientiam, qua quis tige pravio pri cepti examine
simpliciter obtemperat, nee scire cupit eur hoc, vel
illud sibi a superiere imperetur, boc solo contentus,
quod imperatur (Similia habet Cassian. c. M, in[ra).
Semper tamen exeipiendo praeceptum hujusmodi ,
quod manifestum contineret peccatum , in quo exa-
minatio super(lua esset, cum constet Deo obediendum
esse magis quam hominibus (Act. v).

4 Impossibilia intellige non solum qua videntur
alicui impossibilia, quia valde gravia et diíficilia :
quo modo D. Benedictus accipere videtur, cap. 6&
Regale, eui titulus : Si fratri impossibilia injungan-
tur; 8ed qu: revera talia sunt, ut humanas vires su-
perent, vel qua secundum se sunt illicita, quie etiapa
moraliter dicuntur impossibilia (Vide S. Thom. 1, g.
15, art. 5, ad. 5), qualia sunt inirare furnum arden-
tem, advolvere saxum importabile, irrigare bacu-
lum aridum donec frondest, projicere pucrum iu
flumen, currere super aquas, lexnam alligatam ad-
ducere, et alia liujusmodi, quz ab illis sanctis mo-
nachis et eremitis zelo obedienti: patrata leguntur.
Qua quidem exempla ex iis censeri debent quie ad
miranda suut, sed non statim imitanda. Credendum
enim ex peculiari Dei instincin facta fuisse, quae Gu
stupendis et evidentibus miraculis divinitus suit
approbata. Contingit tamen interdum , ut prelatus
religiosus quedam difficilia, vel etiam impossibili,
alicuà. mouaelio praecipiat, qua tamen nom vult ab

Digitized by Google
