<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
153 DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. IV.  —  DE INSTITUTIS RENU[N]IANTIUM. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,110,880,160">
ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,160,490,920">
nor nos ante omnia debere perstringere. namque est, quantam memini[n] in monasteriis nostris ingressum ne anno quidem integro tenuisse memini- mus, ut cum renuntiationis eorum primordia videri- mus, consequens fuisse intelligamus, ut in tan- su-

a Ambiguum videri potest quo referri debeant ista verba; an ad perseverantiam, humilitatem, et sub- jectionem, de quibus supra: an ad institutionem sive examen, de quo agit cap. sequenti, cujus etiam paulo ante meminit: et sensus ist, tantum fuisse examen, et probationem, quæ fiebat ipso ingressu apud illos Tabennenses, ut simile non fuerit examen, seu probatio, et institutio anni integri in monasteriis Cassiani. At prior intellectus et promptior et commo- dior apparet: vult enim significare tantam fuisse illorum constantiam, humilitatem, et obedientiam vel ab ipsis tirocinis, seu prima institutione, et novitiat; ut mirum non sit eos ad summam perfectionem in extrema senectute pervenisse: quod ex ver- bis sequentibus colligitur.

Hanc institutionem de probandis et diligenter explorandis, nec subito admittendis iis qui monachi fieri vellent, S. Pachomius ab angelo Regulæ ipsius dictatore accepit, eamque suis Tabennensiis tradidit. Sic enim habet articulus 26 ejusdem Regulæ, interprete D. Hieronymo: Si quis accesserit ad ostium monasterii volens sæculo renuntiare, et fratrum congregari numero, non habebit intrandi potestatem; sed prius nuntiabit Patri monasterii, et manebit paucis diebus foris ante januam; et docebitur orationem Dominicam et Psalmos, quantos potuerit discere; et diligenter sui experimentum dabit; nec forte aliquid fecerit, et turbatus ad horas discesserit; aut sub aliqua potestate sit, et etiam possit renuntiare parentibus suis, et propriam facultatem contemnere. Si eum viderint aptum ad omnia, tunc docebitur et reliquas monastici disciplinæ, quas facere debeat, quibusque servire, sive in collecta omnium fratrum, sive in domo cui tradendus est, sive in rescendi ordine; et instructus algue persecutus in omni opere bono fratribus copuletur. Tunc nudabunt eum vestimentis sæcularibus, et induent habitum monachorum: tradetur ostiario, ut orationis tempore adducat eum in conspectum omnium fratrum; sedebit in eo loco in quo ei præceptum fuerit. Vestimenta autem, quæ secum deferat, accipient qui huic rei præposuit sunt; et inferentur in repositorium, et erunt in potestale principis monasterii. Hæc ibi. Quum constitutionem etiam alii Patres secuti sunt, qui Regulæ monasticas conscripserunt, puta monachorum patriarchar D. Basilius, et D. Benedictus, ut suis cujusque locis videre est (Basil. in Reg. fus. c. 10, Bened. c. 58 Regulæ). Sed ut ad Auctorem nostr[u]m redeamus; quia probatio ad professionem refertur, et in ea terminatur et completur: ideo promiscue fere agit in hoc libro tam de probatione, quæ est inchoatio renunciationis, quam de professione, in qua proprie et perfecte renuntiatur sæculo: unde sumpta hujus libri peculiaris inscriptio: De Institutis Renuntiantium, id est, professionum monachatum, seu vitæ monasticæ, ut dictum est. Proinde jacebit hic summatim annotare quæ fuerint apud veteres illos monachos instituta Renuntiantium, sive qui ritus, quæ ratio, et modis tam probationis, jam et professionis, vel, ut D. Benedictus loquitur, quæ dicitur suscipiendarum fratrum. Primum igitur institutum fuit, ut venientibus in monasterium ut reciperentur, non statim præberetur ingressus; sed pro foribus, vel ad introitum monasterii ad aliquot dies juberetur, aut sincerum excubare, ad probandam ejus voluntatem, humilitatem, constantiam, etc. Cujus rei complura exempla suppeditat Palladius in Lausiciis: sed unum maxime memorabile Pauli simplicis, quod lectori videndum et admirandum relinquo. Cujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,980,920">
Tanta Albimia perfectionis fastigia talium initiorum funda- menta consurgerent.

CAPUT III.

Quo examine probetur, qui in coenobio suscipien- dus est.

b Quidem instituti vestigium pressit D. Benedictus dum tres gradus probationis instituit, ut notavit Tirrecremantus: Quorum primus, inquit, est ad portam monasterii; qualout, aut quinque diebus; secundus est in cella hospitum, duobus mensibus; tertius in cella novitiorum, decem mensibus. Secundum institutionum fuit veteris vestimentis exspoliatio, et novi inductio: de quo Cassianus cap. 5, Pachomius, Basilius et Benedictus, ubi supra. Qui ritus antiquissimus, et ab apostolorum traditione receptus, ut infra dicetur. Inde vero mos obtinuit, ut novitii habitum religiosum deferant, distinctum tamen ab habitu professorum. Inde vero mos obtinuit, ut novitii habitum religiosum deferant, distinctum tamen ab habitu professorum. Tertium, ut novitio nihil omnino omnium bonorum in monasterium inferre liceret, ne pecunias quidem in communem usum monasterii conferendas, ut habeatur cap. 4; quod in illis monachis fuit singulare: cum alii plerique, etiam a tempore apostolorum, si quid habebant in sæculo, monasteriis confererent, dum monachi flebant (Act. iv), ut infra dicetur. Quartum, ut frater receptus annun integrum sub obedientia et in monasterii disciplina probareretur. Intelligere de etatis, sive adolescentibus, non de pueris, aut imperitis. Quod quidem tempus probationis, sive novitiatus, a SS. Patribus inductum fuit tam in favorem conversi, id est, novitii, quam in favorem professionis, id est, professo rum. Quintum, ut per id tempus novitiorum et juniorum humilitas et obedientia modis omnibus probarentur et exercerentur: de qua Cassianus a cap. 4 fere usque ad finem libri, præsertim cap. 10, ubi ait: Tanta observantia obedientie Regulæ custoditur, ut juniores absque præposito sui scientia, vel permissu, non solum non audeant extra cellam egredi; sed ne ipsi quidem communi et naturali necessitati satisfaceret sive auctoritate persuasum: sicque universa complere, quæcumque fuerint ab eo præcepta, tamquam a Deo sint collectis et data, sine alia discussione festinant, ut nunquam etiam imprimis sibi importet a suis et ab aliis ad oboediendum suscipiant, ut tota virtute, ac sine ullo cordis hesitatione, ea perfacere et consummare intende- ntur, etc. Sextum, ut annua probatione expletum, novitii, qui habiles et idonei viderentur, congregatio fratrum coacianeretur, id est, ad professionem admitteretur, professionum, inquam, quoad substantiam, eamdem cum eo quam nunc novitii faciunt, nempe trium voluntum, paupertatis, castitatis et obedientiæ. Nam de professione et votis in genere meminit Cassianus cap. 33, ubi dicit abbas Pynius passus gravissimas præparatas in quis Regula instituerunt tepide negligenterque fuerint exsecuti, et secundum quod professi sunt, vel quod ab hominibus creduntur, fructus etiam congruos sanctitatis Deo exhibere negligenterint. Melitus est enim, inquit, secundum Scripturam, non vocare, quam vocare, et non reddere. Et cap. sequenti dicit, quomodo similiter esse debere crucifixio, qui non solum non ambulat quo vult, nec facit quod vult, sed nec potest ambu- l are, nec aliquid facere, nisi ab alio moveatur. Rursus cap. 38 dicit, monachum perfectionem professurum non leve peccatum admittere, si ea, quæ sunt imperfecta, sectetur. De votis idem singulis, et in particulari, ita diserte et expresse loquitur, ut plane significet quolibet monachulum amplectebantur, tribus illis votis si non explicite, saltem tacite et interpretative susceptis, ex institutione sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino. Foram mantidas hifenizações e pontuações visíveis; palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi marcada neste excerto, optou-se por transcrever as formas legíveis). "ALARDI GAZEI COMMENTARIUS." aparece como título central. Letras verticais A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal. "Digitized by Google" é marca do scanner, transcrita em rodapé.
  </notas>
</pagina>