117 DE COENOBIORUM INSTIT. LIB.
religiosis sunt officiis deputata. In his siquidem pro-
missionum perfectio, et summa nostrae salutis est
adimpleta: * Hora namque tertia repromissus olim per
prophetas Spiritus sanctus super apostolos in ora-

Wi. — DE DIURNIS ORATIONIBUS. 118

A tionum officio censiitutos descendisse primitus com-
probstar. Nam cum propter elocutionem lingua-
rum, quz ab eis infusione Spiritus saneti proflue-
bat, gens incredula Judzorum obstupescens pariter

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

et mysterium redemptionis, tertia mysterium sanc-
tissimz Trinitatis. Primo enim insutute sunt horse
canonice, ut beneflcium creationis quotidie comme-
moremus, et pro eo perennes laudes, et gratiarum
»cüones conditori rerum omnium referamus, ut
perspicue ostendunt hymni fefíales Vesperarum.
(Bellarm. lib. 1 de bon. Oper. cap. 15.) Idco enim
sunt borz septem diurna : quoniam septem diebus
creavit Deus ecelum et terram, et omnia quz celi
ambitu continentur. Additur autem hora octava, id
est, officium nocturnum, pro spe et exspectatione
resurrectionis, qux» per diem octavam significari
solet : noctu autem futuram resurrectionem Domi-
nus ipse admonuit Lucs xvi : In illa nocte erunt
duo in lecto uno; unus assumetur, alter. relinquetur,
et Matthaei xxv : Media nocte clamor (actus est; ecce
tponsus venit, ezile obviam ei. Secunda ratio, eaque
potissima, quam reddunt Patres, Clemens, Basilius,
Cassianus, et alii, ad memoriam redemptionis et
reparationis nostra» conservandam. Nam precipua
redemptionis nostrze, et passionis Dominice myste-
»ia bis horis completa esse woscuptur. De quibus
exstant illi versiculi memoria digni, et a junioribus,
quorum gratia eos refero, memoriz commendandi:

Hsec sunt, septenis propter quae pssllimos horis ;
Matuiina ligst Christum, qui crimina purgat.
Prima rejlet sputis; causam dat Tertia mortis.
Sexta cruci nectit: latus ejus Nona bipertit.
Vespera deponit : tumulo Completa reponit.

Sed et aliorum beneficiorum et mysteriorum repa-
rationis nostrze memcriam, gratamque cum laude
recordationem iisdem horis profitemur, puta Incar-
nationis, Nativitatis, Resurrectionis, missionis Spi-
ritus sancti, vocationis gentium, e(c., quie certis
temporibus, quibus officium berarum respondet,
contigisse in Scriptura, et antiquitate memorantur.
Tertia ratio, ut in honorem sanctissime Trinitatis,
terta quaque hora Deum laudemus, et Trinitatis
inysterium, quod nostre fidei est. fundamentum,
trinis quibusque boris proflleamur. Hanc rationem
insinuat D. Cyprianus his verbis : [m orationibus
celebrandis invenimus observasse tres pueros cum. Da-
niele, horam tertiam, sextam, nonam ; sacramento sci-
licet Trinitatis, que in. novissimis temporibus mani-
[esteri debeat. Nam et prima hora in tertiam veniens,
consummatum numerum Trinitatis ostendit : Itemque
ad sexiam quarta procedens, declarat alteram Trinita-
tem. Et quando a septima nona completur, per ternas
horas Trinitas perfecta numeratur ( Lib. de Oratione
Dominica sub finem). lec Cyprianus, indicans sin-
gulis horarum teruariis tam diei, quaro noctis, Deum
publice, et solemniter in ecelesia laudari, ad mys-
terium "Trinitatis designandum, et honorandum.
Solebapt enim veteres totum diem in quatuor partes
dividere; quarum unaquzque tribus horis consta-
bat ; sic et noctem in quatuor vigilias distribuebant,
quaram unaquaque tres horas continebat. Et sicut
ez duodecim boris nocturnis tertia quique habeba-
lur potissima, videlicet tertia, sexta, nona, et duo-
decima, in quibus quatuor vigilix nocturna terini-
nabantur. ]ta etiam ex diuruis tertia, sexta, nona,
et duodecima, sive vespertina plerumque nominari,
et ad insigniora quzque negotia deputari solebant ;
ideoque insigniores habebantur ;.quud diem in qua-
iuor partes quales dividerent, ut dictum est. Vere
ergo asserit Cassianus liac teinpora, sive has horas
communi bominum usu potiores, et insigniores ba-
bitas; sed multo magis tot mysteriis illustratas, et

conseeratas, non immerito ab Ecclesia fuisse divinis
officinis specialius deputatas.

* De horis, sive officiis diurnis aeturus, eorum-
que mysteria, sive rationes et signilicationes expli-
Caturus, a tertia initium sumit, omissa prima, ob
rationem superius indicatam, et sequenti cap. ple-
nius explicandam : qux& quidem terlia ob mysterii
dignitatem et eminentiam, vulgo apud Italos aurea
hora nuncupatur : in Jure autem Cononico Áora
sacra dist. 44 cap. ult., ubi dicitur : non oportere
clericos, vel laicos religiosos ante sacram horam diei
tertiam inire convivia. (Apud Gratia. ex concilio Mar-
lini papa). Sacra autem appellata videtur, quia sa-
cris Missarum solemniis dicata, ut probe conjicit
Joan. Durantus de Ritibus Eccles. lib. im cap. 8.
Hujus lhorz tertize duo mcipua mysteria in Seriptura
commemerantur, et a Patribus celebrantur, quorum
alterum ad passionem Cbristi pertinet, alterum ad
missionem, sive adventum Spiritus sancti. De priore
mysterio D. Clemens lib. viu Constitut. Apost. cap.
4v : Preces, inquit, vestras facite hora tertia, quoniam
illa hora Dominus sententiam Pilati accepit. jdewuque
astruit S. Ignatius epist. 8 ad Trallinos : Hora ter-
tia, inquit, sententiam Christus accipit a Pilato. S.
Athanasius lib. de Virginitate : Sol exoriens videat
librum in manu tua : post tertiam. horam peragito
communionem ; quoniam hac hora adductum esi lignum
crucis. De altero mysterio, quod hic explicat Auctor,
Tertullianus lib. de Jéjunio : Jn. commentario, aii,
Luce, et tertia hora orationis demonstratur, sub qua
Spiritu sancto initiati pro ebriis habebantur. D. Cy-
prianus de Oratione Dominica : Nam super discipulos

ora tertia descendit. Spiritus. sanctus, qui gratiam
repromissionis implevit. S. Basilius serm. 1 de Instit.
Monach. : Quin et Spiritus sancti adventus circiter
horam diei tertiam [uit, sicut ex Actis accepimus ; quo
tempore cum propter variam illam linguarum efficacem
vim Pharisei discipulos irriderent, negavit Petrus eos
G ebrios esse, qui ea loquerentur : siquidem horam Ter-
tiam. illam 15e Item in Regulis fusius disputatis
interrog. 27 : Tertia wero hora, ut in ea ad orationem
surgatur, fratresque omnes in unum congregentur ; licet
diversis in locis, alii in aliis operibus sint occupati ;
idque ea re, ut admoniti doni Spiritus, quod circiter
hanc horam apostolis datum fuit, uno, eodemque animo
cuncti illum venerentur, ab eoque petant, ut et. ipsi
digni sint, qui sanctificationem suscipiant, etc. S. Hie-
ronymus in cap. v1 Danielis : Tertia hora descendit

Spiritus sanctus auper. Apostolos : Hactenus SS. Pa-

tres de duplici bore tertie mysterio distincte, et

separatim disserentes. Utrumque vero simul com
plexus est Rabanus his verbis : Tertie hore officium
ideo fit, quia tertia hora Christi passio capit, cum per

Jud&orum linguas tunc. Dominus crucifixus est. Et

post resurrectionem ejus in die Pentecostes tertia hora

Spiritus sanctus super apostolos descendit ( Lib. 1 de

Institut. Cleric. c. 4). Similiter et Rupertus Tuitiensis

lib. 1 de divin. Offic. cap. $ : Hora, inquit, tertia

duplici ratione. splendet insignis. Namque hac hora

Dominus Jesus spinis coronatus, et linguis Judeorum

crucif xus est, juxta illud : Filii hominum, dentes. eo-

rum arma, et sagitte , et lingua eorum gladius acutus

(Psal. 1vi). Videlicet, quia Pilato judicante, illum fr-

maverunt sibi sermonem. nequam, pertinaciter. cla-

mando : Crucifige, crucifige (Luc. xni). Et Spiritus,
qui in remitsionem [eatorum non fuerat datus, ante-
quam Jesus esset glorificatus, super nascentem Ecele-
siam in igneis linguis effusus est, et est impletum disci-
pulis promissum Domini dicentis : Vos autem baptiza-
bimini Spiritu sancto non post mulos hos dies (Act. 1)..

B

Digitized by Google
