825

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. IlJ. — DE DIURNIS ORATIONIBUS

12€

fibus apestolis traditur, cum initisret Ecelesiz A cxvin ). Et rursum : Prevenerunt oculi mei ad te di-

sacrosancta mysteria; vel quod ipse die postero sa-
erificium vespertinum, in fine scilicet seculorum,
elevatione manuum suarum pro salute totius mundi
oblatus est Patri. Quae extensio manuum ejus in
patibulo satis proprie elevatio nuncupatur. Omnes
enim nos in inferno jacentes , elevavit ad colos, se-
cundum promissionis ejus sententiam, dicentis :
Cum.exaltatus. [uero a terra, omnia traham ad me
ipsum (Joan. xw). * Do matutina vero solemnitate
etiam illud nos instruit, quod in ipsa quotidie decan-
tari solet : Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo
( Psalm. 1xu). Et : In. matutinis meditabor. in te
(bid. ). Et : Praveni in maturitate et clamavi (Psalm.

luculo, ut meditarer eloquia tua ( Ibid.). |n his quoque
horis eiiam ille Evangelicus paterfamilias operarios
conduxit in vineam suam ( Matth, xx ). Ita enim et
ille primo mane conduxisse describitur : quod tem-
pus designat matutinam nostram solemnitatem :
deinde tertia, inde sexta, post hzc nona, ad extre-
mum * undecima, in qua Iucernalis [ Al. lucernaris
hora signatur.
CAPUT IV.
Matutinam, quam nos prima hore solemnitatem appel-

lamus, non antiqua traditione statuam , sed nostro
tempore adinventam esse,

Sciendum tamen hanc * Matutinam , qux nunc

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.
* Post officium Vespertinum memoratur hic obiter B diebus inzquales, boc est, longiores, vel breviores;

Matwnina solemnitas, sive Matutinum officium , quo
nomiue Laudes hoc loco intelliguntur. Has enim
plerique veteres vocant Matutinum, sive Matutinam :
et inter horas diurnas annumerant : cujus magnam
aflinitatem, et analogiam, quam habet cum officio
Vesperarum, Radulphus Tungrensis propos. 14 ex-
plicat in hune modum : Vigili sunt canonicam hora
per se; non habentes cum aliis parilitatem : sed Lau-
des, et Vespere inter se : item Prima, et Completorium
inter ae : et Tertia, Sexta, et. Nona inter se habent pari-
litatem, et similem officiandi ordinem, atque modum.
Quod awe n Landes, et Vespera simili modo debent
officiari, habemus duo jura posita in Decretis 12. dist.
cap. ultimo et de Consecrat. dist. 5 cap. Convenit.
Primum est concilii Braccarensis, quod sic dicit : Pla-
cuit omnibus communi consensu , ut unus atque idem
psallendi orde in. Matutinis , vel Vesperiinis officiis
teneatur , et non diversa , ac privat& , neque monaste-
riorum consuetudines cum Ecclesiastica regula sint per-
mixtas. Übi matutinum officium appellant, quod vocamus
Laudes. Utrobique ergo debet esse idem ordo psallendi,
quia ambo similiter inchoantur. Utrobique sunt quinque

almi. qui utrobique debent habere quinque antiphonas.

trobique dicuntur capitulum, hymnus, versus, Canti-
cum cum antiphonis, oratio sive collecta cum memoriis
similibus. De monachorum consuetudine ideo dicit, quia
in Benedictino officio ad Laudes sunt quinque psalmi,
et ad Vesperas tantum quatuor. Et Laudes in principio
habent psalinum. directum . alias. ín officio pariliter
inofficiantur. Secundum est concilii Agathensis, quod
8ic dicit ; Convenit ordinem Ecclesie ab omnibus equa-
liter custodiri. Unde statuendum est, ut. sicut ubique
post antiphonas, collationes ab episcopis, vel presbyte-
rís dicantur, et hymni matulini , vel vespertini diebus.
onmibus decantentur, et in conclusione Matuiinarum,
missarumque post hymnos, capitula dicantur , et plebs
completa oratione ad Pesperam ab episcopo dimittatur
eum benedictione, Wc ibl. £t, expone, inquit Radul-

sicut omnes inter se dies inzequales sunt, et. multo
magis diversis anni temporibus, puta in zstate et
hyeme. ltaqne prima hora dicebatur qua erat prima
ab ortu solis; secunda, quz erat secunda ab eodein
solis exortu , et sie deinceps (Bellar. lib. 1 de Bon.
Üper. cap. 41). Ex consequenti extrema diei hora
erat duodecima , cum qua coincidit undecima jain
exacta : quo niodo apud Matthaeum undecima iutelli-
gitur. Nam operarios illos hora uudecima exacta
operari ccpiase , et usque in finem duodecim ope-
ràios esse aperte colligitur ex illis verbis : Hi novis-
simi una hora fecerunt. Confert vero Cassianus offi-
ciun Vespertinum cum opere illorum, qui hora
undecima vocantur in vineam : ltaque secundum
hanc horarum supputationem ab ortu solis, bora
Vespertina, seu Vespertini officii, est hora duode-
cima inchoata seu currens, ut dictum est, vel unde-
cima jam exacta, in illo loco Matthaei desigiata. Unde
et lucernaris dicta est, eo quod lucerna tunc accerr-
derentur, ad officium scilicet. Vespertinum , lumine
diei deficiente, in locis presertim obscurioribus, ut
solent esse oratoria : unde et ipsum offcium Vesper-
tinum , aut pars ejusdem, lucernarum a Patribus
Xubinde appellatur. De quo D. Basilius ad Amphilo-
cium cap. 99 : Visum est, inquit, Putribus nostris be-
neficium vespertini [uminis non silentio suscipere, sed
statim , ut apparuit, gratias agere. At quisnam fuerit
auctor lucernarie gratiarum actionis, dicere non possu-
mus. Hzc Basilius , iusinuans non aliunde, quam ex
apostolica traditione hunc morem acceptum, et ob-
servatum. De eodem et D. Chrysostomus in psal.
cxvin it2 scribit : Ad solis occasum, quod etiam lucer-
narium appellamus, orandum est; quia (unc ob diei
transitum Deo gratias agimus. D. Epiphanius psalmos
lucernales vocet , b i post solis occasum cani con-
sueverant. (Compend. Doct. (. m, in fine). D. item
Hieronymus in epistola ad Lztam inter alia docu-
menia de institutione fllim virgunculze Deo dicands :

phus, post antiphonas, id est, post psalmos antiphona- [) Assuescat , inquit accensa [ucerna reddere sacrificium

tim dictos in Laudibus, et Vesperis, collationes, id est,
lectiones, quas capitula nominamus. Hucusque Radul-
pbus, vir doctus et accuratus. Quod autem in hoc
Ros!ro textu agatur de ea Malutina solemnitate,
quam Laudes appellamus , manifestum est ex eo,
quod dicit in ipsa quotidie decantari solere psalmum
ilum : Deus mens, ad te de luce vigilo, qui psalmus
communiter in Officio solemni, aut festivo decantatur
ad Laudes, ut notum est.

* Lucernaris bora secundum Dionysii paraphrasin
hora vespertina intelligitur, qua per undecimam
horam apud Mattheum designatur. Dividebant enim
veteres, ut dictum est, totum diem ab ortu solis us-
que ad occasum in duodecim zquales partes , quas
horas appellabant , sicut Christus apud Joannem c.
X1 dicit : Nonne duodecim sunt hora diei? que qui-
dem horz eodem die :quales erant, diversis tamen

vespertinun.. Denique Isidorus iu Regula monacho-
rum eap. 6 : n vespertinis officiis, primo Lucesna-
tium, deinde psalmi duo, responsorits unus, et loudes,
hymnus, atque oratio dicenda est. Ex quibus SS. Pa-
trum testimoniis colligimus Lucernarium ad nostras
Vesperas pertinere, atque ita dictum a lucernarum
accensione, At de his hactenus ex occasione lucer-
naris bore. .

* De Matutina solemnitate, quam nunc Primam vo-
eamus, merito dubitari potest sitne paris antiquitatis,
el ejusdem institutionis cum ceteris horisseu officiis
ecclesiasticis. Nam Cassianus hoc loco expresse do-
cet lianc Matutinam, quz observatur ín Occideniis
mazime regionibus, eanonicam functionem, id est,
orationem ( loquitur procul dubio de Prima hora ca-
nonica), suo tempore, et in suo monasterio, ut appa-
ret, Dethleemitico, priusquam in Massiliam Gallip

Digitized by Google
