<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,75">137    DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. III. — DE DIURNIS ORATIONIBUS.    138</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,75,485,915">melipsum. admiscere psallentibus: sed congregatio- nis a missam, staus pro foribus, pr:stolatur, donec
congregatio- nis a missam, staus pro foribus, pr:stolatur, donec negligentiae suae vel tarditatis impetret veniam,

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

In singulis locis primorum monachorum apud
Alexandriam degentium fuisse sacras aedes orationi
consecratas : Est, inquit, in quoque fere agro aedes,
quae appellantur σεμνεῖον, id est, angustum templum,
τοί μοναστήριον, quod Latine locus solitarius, separatusque dici potest, in quo illi ab aliis separati, sejunctique pie vitae . et propter virtutem augustae mysteria
obeunt, eic. Tertullianus, in Apologetico, cap. 39,
scribit in Ecclesium conveniri primo ad oratiunem,
secundo ad lectionem, tertio ad exhortationem. Origenes Homil. 2 in Exodum, Ecclesias Christianorum
domos orationis vocat, secundum quod a Domino
dictum est, Matth. xxi et Lucz xix : Domus mea domus orationis vocatitur. Interdum etiam Dominicum
appellatur, Graece κυριακόν. Ita in concilio Laodiceno
cap. 28, οὐ δεῖ τὰς ἀγαπὰς ἐν τοῖς κυριαχοῖς ποιεῖν.
Quo eiiam sensu D. Cyyrianus lib. de opere et
eleemos. , [n Dominicum, mquit, sinesacrificio venis?
Et apud Rufinum hist. lib. 1 eap. 2: Tunc senior :
Si hec, inquit, ita esse credis, surge, et sequere me ad
Dominicum. Hujus porro nomenclaturze Eusebius in
oratione de laudibus Constantini hanc affert causam :
Edes : sacras, et templa uni ommium Deo atque wmiversarum rerum Domino dicanda, consecrandaque curavit : unde etium. templa, que erant ei consecrata ,
Bomini nomen obtinuerunt ; quod momen non ex hominibus, sed ex ipso omnium Domino illis fuit impositum ; et proplerea. Dominica sunt appellata. Hxc
Eusebius. Et eadem fere Walfridus ubi supra capite 7.
Sumitur tamen alias Dominicum pro ipso
Miss:e sacrificio : unde illnd frequens in Actis SS.
Martyrum : Dominicum celebrare, quod idem est, ac
Missas agere (Vide Baro. to. II Annal. et in notis ad
Martyrol.). Dicitur praeterea etiam basilica : unde et
verba illa concilii Laodiceni Latine sie referuntur
spud Gratianum : Non oportet in basilicis seu ecclesiis
Agapen facere (Dist. À&amp; c. Non oportet). Εἰ D. Hieropymus in epitaphio Marcell:e : Apostoforum et mar-
nedicto; [sic] nec [ilegivel] provida ratione. Sic enim de
pena hujusmodi negligentium, et tarde occurrenlium ad opus Dei, seu officium divinum, statuit: Si
quis ad nocturnas Vigilias post Gloriam psalmi nonagesimi quarti (quem propter hoc omnino protrahendo, et morose volumus dici) occurrerit ; non stet in ordine suo in choro; sed ultimus omnium , stet, aut in
loco , quem talibus negligentibus seorsum constituerit
abbas , ut videatur ab ipso, vel ab omnibus usque dum
completo opere Dei publica satisfactione peniteat (Cap.
45 Regula). Et ne videretur S. Pater absque ratione
rieler morem antiquorum ita statuisse, subdit :
ideo aulem eos in ultimo, aut seorsum.
judicavimus debere stare; ut visi ab omnibus vel ipsa verecundia
sua emendentur. Nam si foris Oratorium remaneant ,
erit forte. tulis, qui se aut recollocet (sup. in lecto),
aut dormiat, aut certe sedeat. (oris, vel fabulis vacet :
ne detur occasio maligno : sed ingrediatur intro : ut
nec totum perdat, et de reliquo emendetur (Vide etiam
Regulam S. Pachomii art. 2). De horis vero diurnis
mox subjieit : Diuris autem horis qui ad opus Dei
post versum et Gloriam primi Psalmi, qui poet versum
dicitur (i. e. post finem primi psalmi), occurrerit ,
lege. quam supra diximus, ultimo stet loco, nec prarsumat sociari choro psall«ntium, usque ad satis(actionem :
nisi forte abbas licentiam dederit permissione sua. lta
tamen. ut satis(aciat reus ez hoc. Sic D. Benedictus,
Cassiani, seu veterum inonachorum institutum ,
quoad hanc partein ituitatus (Vide hic declarationem
congregat. Cassinen. e! concil. Basil. sess. 91, $ ὃ, et
Aquisgran. c. 151). Quod autem dicit : Πα tamen ut
satis[aciat reus : Exponit Smaregdus abbas εἰς eum
per licentiam abbatis in choro recipi, ut post actum
cursum (i. e. officium peractum) satisfaciat adhuc
reus pro negligentia a se commissa, donec ab abbate
recipiat veniam , et eum remissio plena subsequatur,
ac pacifica. Sic ipse.

-b Id est, toto corpore in signum penitentie humi

Uem omnium basilicas secretis celebrabat orationibus. C proswato, nec ante missionem abbatis, et veniam

nde vero id nomen deductum sit hasilicze, Isidorus
lib. xv Etymol. c. ἃ ita hahet : Basilice , inquit ,
primo vocabantur regum habitacula. Unde et nomen
habent. Nam βασιλεὺς rez; et basilic, regie habitationes. Nunc autem ideo divina templa basilice nominantur ; quia ibi Regi omnium Deo cultus
, et sacrificia
offeruntur (Vide Baron. in notis ad Martyro/og. 5
Auqust., et Durantum lib. 1 de Ritib. Eccles. cap. 1).
Simil:a habent Amalarius lib. mi de Offic. cap. 2, ct
τάς cap. 6. Porro de templi appellatione h:ec
itidem Isilorus : Templi nomen generate est. Pro locis
enim quibuscumque magnis antiqui templa dicebant.
Et templa dicta quasi tecta ampla. Sed et locus designatus «d Ürientem a contemplatione templum dicebatur.
Hzc ille. Nequaqnain. vero ἃ majoribus delubrum,
vel fanum sacer locus dictus est; licet his vocibus
recentiores nonnulli eerte quidem improprie, ne dicam improbe, usi sunt, quippe quz magis gentilium
templis conveniant ; nam et Patres nosiros ab iis
abstinuisse cerli-simum est. [ta Baronius. Postremo
denique etiam sauctuamium idem Jocus appellatur,
att quia ibi sacra continentur, puta. Reliquiae sanctorum ; aut quia ibi sacramenta dantur, quibus homo
sanctificatur, ait Turrecrematus (In cap. 52 Regule) :
qui et inulis rationibus ostendit quanto in honore
et reverentia habendus sit oratorii locus. Verum hzec
de variis oratorii appellationibus ex occasione dicta
sufficiant.

* Mi:sam, id est, dimissionem fratrum peracto
officio. Sie et sanctus Fructuosus apud Smaragdum :
Ad erationes diurnas , qui ad primum Psalmum non
eccurrerit, introire in oratorium cum ceteris non audeat, sed. punitentie delegabitur (In cap. 45. Reg.).
Forro aliter quoad nocincnas horas visum est D. Be-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,110,545,860">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,75,980,915">nedicto; nec minus provida ratione. Sic enim de
pena hujusmodi negligentium, et tarde occurrenlium ad opus Dei, seu officium divinum, statuit: Si
quis ad nocturnas Vigilias post Gloriam psalmi nonagesimi quarti (uem propter hoc omnino protrahendo, et morose volumus dicere) occurrerit ; non stet in ordine suo in choro; sed ultimus omnium , stet, aut in
loco , quem talibus negligentibus seorsum constituerit abbas , ut videatur ab ipso, vel ab omnibus usque dum
completo opere Dei publica satisfactione peniteat (Cap.
45 Regula). Et ne videretur S. Pater absque ratione
rieler morem antiquorum ita statuisse, subdit :
deo aulem eos in ultimo, aut seorsum. judicavimus
debere stare; ut visi ab omnibus vel ipsa verecundia
sua emendentur. Nam si foris Oratorium remaneant ,
erit forte. tulis, qui se aut recollocet (sup. in lecto),
aut dormiat, aut certe sedeat. (oris, vel fabulis vacet :
ne detur occasio maligno : sed ingrediatur intro : ut
nec totum perdat, et de reliquo emendetur (Vide etiam
Regulam S. Pachomii art. 2). De horis vero diurnis
mox subjieit : Diuris autem horis qui ad opus Dei
post versum et Gloriam primi Psalmi, qui poet versum
dicitur (i. e. post finem primi psalmi), occurrerit ,
lege. quam supra diximus, ultimo stet loco, nec prarsumat sociari choro psall«ntium, usque ad satis(actionem :
nisi forte abbas licentiam dederit permissione sua. lta
tamen. ut satis(aciat reus ez hoc. Sic D. Benedictus,
Cassiani, seu veterum inonachorum institutum ,
quoad hanc partein ituitatus (Vide hic declarationem
congregat. Cassinen. e! concil. Basil. sess. 91, $ ὃ, et
Aquisgran. c. 131). Quod autem dicit : Ita tamen ut
satis(aciat reus : Exponit Smaregdus abbas εἰς eum
per licentiam abbatis in choro recipi, ut post actum
cursum (i.e. officium peractum) satisfaciat adhuc
reus pro negligentia a se commissa, donec ab abbate
recipiat veniam , et eum remissio plena subsequatur,
ac pacifica. Sic ipse.

-b Id est, toto corpore in signum poenitentiae humi
Uem omnium basilicas secretis celebrabat orationibus. C proswato, nec ante missionem abbatis, et veniam impetratam erigendo. Sie lib. i1 eap. 16: ὲὲ quis pro
admisso quolibel delicto fuerit ab oratione suspensus,
nullus cum eo prorsus orandi habet licentiam, antequam
submissa in terram panitentia, reconciliatio ejus, et
admissa venia coram fratribus cunctis, publice fuerit
ab abbate concessa. ἘΠῚ rursus lib. iv cap. 16 : Si
quis gillonem fictilem casu aliquo fregerit , non aliter
negligentiam suam , quam publica diluet. poenitentia ;
cunctisque in synaxi fratribus congregatis, tamdiu
prostratus in. terram veniam postulobit, donec oralionum consummelur solemnitas, impetraturus eam,
cum jussus fuerit abbatis judicio de solo surgere. Cajus iustirutionis imitator D. Benedictus duplieem
hujusmodi prosirationem instituit, alteram pro eulpis gravioribus, alteram pro levioribus (Cap. 44 Hegule). De priori his verbis : Qui pro gravioribus
culpis ab Oratorio, et mensa excommunicatur, hora
qua opus Dei in Oratorio percelebratur, ante fores Oratorii prostratus jaceat nihil dicens, nisi tantum
posito in terra capite prostratus, pronus omnium
de Oratorio exeuntium pedibus, et hoc tamdiu faciat usque dum abbas indicaverit satisfactum | esse.
Qui dum jussus ab abbate venerit, provolvat se ipsius
abbatis pedibus; deinde omnium fratrum — vestigiis
ut orent pró eo (Vide his Smaragdum). Et quae sequuntur. Ubi notat Turrecrematus quatuor partes contineri ac przscribi in liac forma satisfactionis pro
gravioribus culpis. Prima , inquit, est prostratio
ante fores oratorii ad pedes abbatis, et fratrum
exeuntium. Secunda, provolutio pedibus abbatis, et
fratrum vestigiis , cum petitione orationum , et hoc
cum vocatur ad capitulum. Tertia est receptio; yiv$
Statio illius in loco humuli deputato in oratorio, eum
abstinentia ab [ncxeptione psalmorum, lectionum,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,905,330,995">PATRUL. XLIX.</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="620,980,990,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Extração em duas colunas (fluxo: esquerda depois direita). Os caracteres gregos foram mantidos como aparecem no impresso (ex.: σεμνεῖον, κυριακόν, βασιλεὺς). As bboxes são aproximadas (escala 0–1000). Onde a leitura é incerta por causa da impressão/recorte, mantive a forma mais compatível com a imagem e inseri [ilegivel] apenas por palavra quando necessário.</notas>
</pagina>