<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    109 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. II. — DE NOCTURNIS ORATIONIBUS. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,200">
    vel synaxeos cura committitur, non passim, ut libi-
    tum est, nec prout nocte fuerit expergefactus, aut
    opportunius eum somni proprii seu insomnii coar-
    ctaverit, fratres etiam ad quotidianas vigilias exsu-
    scitare præsumsit. Sed quamvis eum consuetudo
    diuturna, hora solita evigilare compellat, tamen sol-
    licite, frequenterque stellarum cursu præstituum
    congregationis tempus explorans, ad orationum eos
    invitat officium, ne in utroque inveniatur incautus,
    si vel oppressus somno statutam noctis transgre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,200">
    diatur horam; vel eamdem dormiturus, atque festi-
    nus ad somnum anticipet, et non tam officio spiri-
    tali, vel quieti deservisse, quam requiei suæ
    satisfecisse credatur.
    CAPUT XVIII.
    Quod a vespera Sabbati usque ad vesperam diei
    Dominicæ genua non flectantur.
    Hoc quoque nosse debemus, a a vespera sabbati,
    quæ lucescit in diem dominicum, usque ad vespe-
    ram sequentem apud Ægyptios b genua non cur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,210,800,230">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,240,480,900">
    miatur incautus : id est, ne vel oppressus somno statu-
    tam noctis transeat horam; vel eamdem festinus anti-
    cipet. Hæc ille. Sed ne quid hie prætereant, quod ad
    juniorem instructionem, et nostri instituti elucidationem pertinere videatur; libet etiam illud addere,
    quod in c. 11 ejusdem Regulæ habetur singulare, et
    ad hoc idem argumentum spectans. Ibi postquam
    S. Pater N. disposuit qualiter vigiliæ, id est, officium
    nocturnum diebus dominicis peragatur, subdit : Qui
    ordo vigiliarum omni tempore tam æstatis, quam hyemis æqualiter in die dominico teneatur; nisi forte (quod
    absit) tardius surgatur : et tunc aliquid breviandum est
    de lectionibus, aut responsoriis. Quod tamen omnino
    caveatur, ne proveniat. Quod si contigerit, digne inde
    satisfaciat Deo in oratorio, per cujus id evenerit negle-
    ctum. Ubi Turrecrematus exponens quomodo aliquid
    breviandum de lectionibus, aut responsoriis : Non
    quidem, inquit, in numero : quia semper duodecim
    dicendæ sunt; sed in quantitate : ut breviores dicantur,
    quam deberent : brevitas autem responsoriorum non est
    accipienda in numero : ut dicantur pauciora, quam
    duodecim; aut in quantitate, ut dicantur breviora, sed
    quoad notam accipienda est; ut dicantur expeditius,
    nota breviori.
    a Hanc phrasim mutuatus est auctor ex Matthæi
    XXVIII capite : significatque vesperam, quæ diem do-
    minicum immediate antecedit : quo sensu nonnulli
    sic interpretantur lucescere in primam sabbati, ut
    idem sit, ac in diem dominicum proxime sequen-
    tem inclinari (Walfrid. de Reb. Eccles. cap. 25. Amalar. lib. 1 cap. 26).
    b Hic primum observa antiquum ritum curvandi,
    seu flectendi genua certis temporibus in officiis ec-
    clesiasticis : cujus etiam meminit D. Benedictus cap.
    50 Regulæ. Duo autem tempora hic designantur,
    quibus genua non flectuntur; primum, ut Auctor
    loquitur, a vespera sabbati, quæ lucescit in diem do-
    minicum, usque in vesperam sequentem; quod communiter dicimus a primis Vesperis usque ad secundas Vesperas cujuslibet Dominicæ; vel, si malis, in
    vesperam diei Dominicæ, ut comprehendatur etiam
    Completorium secundum, totis Quinquagesimæ die-
    bus, quod vulgo dicimus, toto tempore Paschali, hoc
    est, a Paschate usque ad Pentecosten, quod hic
    Quinquagesima vocatur, ut alias monuimus (Cap. 6
    supra). Quem ritum communiter omnibus Christianis olim usitatum fuisse scribit Tertullianus lib. de
    Corona militis cap. 3 : Die dominico, inquit, nefas
    ducimus de geniculis adorare; eadem immunitate a
    die Paschæ in Pentecosten usque gaudemus. In concilio item Nicæno can. 20 in vulgatis exemplaribus,
    vel 29 sec. Turrianum, sanctum fuit in dominico
    die, et in ipsis diebus Pentecostes, sive Quinquagesimæ Paschalis non esse flectenda genua in oratione,
    sed cunctos in omnibus locis stantes orare, et inclinari. Can. Quoniam, De consecrat., dist. 3. Quæ
    quidem constitutio totidem verbis exstat in concilio
    Carthaginensi can. 20. S. Ambrosius serm. 61 de
    Pentecoste : Scire, inquit, debet sanctitas vestra hanc
    sanctam Pentecostes diem qua ratione curemus, vel
    cur istorum quinquaginta dierum numero sit nobis jugia, et continuata festivitas : ita ut hoc omni tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,240,950,900">
    neque ad observandum indicamus jejunia; neque ad
    exorandum Deum genua succidamus : sed sicut dominica solemus facere, erecti et feriati Resurrectionem
    Domini celebramus. S. Hieronymus in Dialogo adversus Luciferianos : Die dominico, et per omnem
    Pentecosten nec de geniculis adorare, et jejunia solvere, multaque alia, quæ scripta non sunt, rationabilis
    sibi observatio vindicavit (Cap. 4). Idem in proœmio
    epist. ad Ephesios : Permansit Paulus Ephesi usque
    ad Pentecosten, tempus lætitiæ atque victoriæ, quo
    non flectimus genua, nec curvamur in terram; sed cum
    Domino surgentes ad alta sustollimur. Denique Alexander III pontifex hæc in sua Decretali : Diebus
    autem dominicis, et aliis præcipuis festivitatibus, sive
    inter Pascha et Pentecosten, genuum flexio nequaquam
    debet fieri; nisi aliquis ex devotione id velit facere in
    secreto (Lib. II Decretal. c. Quoniam). Illujus porro
    institutionis et consuetudinis causam et rationem
    plenius explicat auctor ille, qui apud Justinum ad
    hæc interrogata respondit : Si genuum incurvatio in
    precationibus magis peccatores Deo commendat, quam
    si stantes orent, magisque ea res divinam permovet
    misericordiam; quapropter diebus dominicis, et a Paschæ feriis ad Pentecosten usque precantes genua non
    flectunt ? Unde etiam in Ecclesia talis consuetudo ?
    Respondet deinde auctor ille : Quia utriusque nos
    convenit jugem obtinere memoriam, et ipsius per peccatum lapsus nostri, et gratiæ Christi Domini nostri,
    per quam a lapsu resurreximus. Ea propter genuum
    per sex dies inclinatio symbolum et nota est lapsus
    per peccata nostra : quod vero die dominico genua non
    flectimus, signum est et designatio Resurrectionis, per
    quam gratia Christi a peccatis et a morte liberati sumus. A temporibus autem apostolorum talis consuetudo accepit initium, prout ait B. Irenæus martyr, et
    episcopus Lugdunensis in lib. de Paschate, ubi quoque
    mentionem facit Pentecostes, in qua genua non inflectimus, quoniam pari est cum die Dominico potestate
    (Justin. in quæst. 4, 115. Vide Turrecrematum in illum Canonem Quoniam, De Consecr. dist. 3). Hæc
    apud Justinum. In eamdem sententiam Rabanus de
    hujus Quinquagesimæ, quam Paschalem vocat, peculiari ritu et prærogativa, ita scribit : Idcirco, inquit, totius Quinquagesimæ dies post Domini Resurrectionem, resoluta pœnitentia, in sola lætitia celebrantur, propter figuram futuræ resurrectionis; ubi jam
    non labor, sed requies erit lætitiæ. Ideo his diebus
    nec genua in oratione flectuntur; quia sicut quidam sapientium ait, inflexio genuum pœnitentiæ et luctus
    indicium est. Unde etiam per omnia eamdem in illis
    solemnitatem, quam Dominico die custodimus, in qua
    majores nostri nec jejunium agendum, nec genua esse
    flectenda ob reverentiam Dominicæ Resurrectionis, tradiderunt (Lib. II de Instit. Cleric. cap. 4). Hæc ille.
    Ex quibus tria colligi possunt huic Quinquagesimæ
    peculiaria : quæ tamenl satis nota, tamen non abs re
    fuerit hic annotare. Primum toto hoc tempore creberrime cantatur et frequentatur Alleluia, in signum
    lætitiæ et exsultationis. De quo D. Benedictus cap.
    15 Regulæ, et ibidem Turrecrematus. Secundum non
    flectuntur genua in officiis, seu horis canonicis,
    ut hic habetur, perinde ac si perpetua esset domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino com comentários. A página contém cabeçalho, texto principal em duas colunas, título de comentário ("ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS"), e corpo do comentário em duas colunas com notas marginais/integradas (a, b). O texto flui da coluna esquerda para a direita na seção de comentários. Algumas abreviações foram expandidas ou mantidas conforme visual (ex: cap., lib.). A palavra "Illujus" na coluna direita parece ter um 'j' em vez de 'i'. A palavra "tamenl" no final da coluna direita parece ter um 'l' extra ou mancha.
  </notas>
</pagina>