Hl

DE COENOBIORUM INSTIT. L!B. Ili, — DE DIURNIS ORATIONIBUS.

123

soi sptendoris exstinxit, portosque ejus zereas effrin- A ( Act. x). Alio quoque loco de eodem tempore in

gon$, ac seras ferreas conterens, captivitatem san-
ctorum, qux clauss tenebris immitis tenebatur in-
fervi, salubriter captam transvexit secum ad colos ;
* jgneaque romphza summota, antiquum incolam
paradiso pia confessione restituit. Eadem quoque
hora Cornelius centurio in precibus solita devotione
persistens, commemorationem orationuni , et elee-
Riisyoarum suarum ante Dominum factam, angelo
sibi collequente cognoscit, palamque ei hora nona
vocationis gentium sacramenta panduntur , qux Pe-
tro iu eszcessu mentis hora sexta fuerant revelata

Aetibus Apostolorum ita narratur : Peirus autem et
Joannes ascendebant in. templum, ad horam orationis
nonam ( Act. n). Quibus liquido comprobatur, non
immerito à sanctis et apostolicis viris has horas re-
ligiosis obsequiis consecratas, a nobis quoque ohser-
vari similiter oportere : qui nisi velut lege quadam
solvere hzc pietatis officia saltem statutis tempori-
bus adigamur, totum diei spatium oblivione, aut
desidia, vel occupationibus involuti, absque oratio-
nis interpelatione [Al. interpolatione] consumi-
mus. ^ De vespertinis autem sacrificiis quid diceu-

ALARDI GAZA£E COMMENTARIUS.

S. Bssilius serm. 1 de Institut, Monach.: Porro nona
Dominice passionis memoriam refert illius, que vite
nostre causa suscepta est. Rabanus Maurus : Nona
hora inde con:ecratur, quia in ea Dominus pro inimicis
postulans, in manus Patris spiritum commendarit : quia
videlicet fideles quosque oportet, ut se Deo commendeni
cum devota oratione, qua caput suum cognoscant pro-
priam animam Patri suo commendasse, ul in ejus cor-
pus coadunati cum ipso regnum possint introre perpe-
tuum (Lib. n de Institut, Cleric. 6 cap.). Rupertus
Taitiensis : Nona quoque hora jure in laudem Dei
clamamus, quando clamans. Dominus voce. magna,
em/sit. Spiritum : latrone. adiisso in. paradisum, et
venia, quamvis sero, veraciter poenitentibus, et confi-
tentibus dedicata. Tunc etiam latere ejus perforato for-
manda Ecclesie profluxerunt sacramenta, sanguis quo
redimimur, ayuu. qua abluimur (ubi supra). Altera
Causa institulionis, et observationis borz nona hic
assignatur ex illustri conversione Cornelii centurio-
nis, qui hac hora ab aagelo monitus, ut Petrum ac-
cerseret, ab eodem fidei mysteriis imbutus, et cum
tota domo sua baptizatus primitias vocationis genti-
liam dedicavit, Tertia ratio, et pr:erogativa hora
nonz ab exemplo apostolorum Petri et Joannis, qui
in. Actis asceudisse leguntur ad horam orationis no-
nüm; Grace ini ci» dpa vc wpoctuyüe và» bvvkcuy,
hoc est, ad horam illam orationis, quz? erat nona :
hoc enim signi(lcat repetitio illa articuli Grzeci, qnae
et nonam orationi consecratam, et alias esse oratio-
nis horas preter nonam aperte demonstrat. Hinc
D. Basilius 1» Regulis fusius disput. interrog. 57:
Quod ea, inquit (scilicet nona), ad orationem nobis
necessaria sit, id apostoli ipsi declararunt in. Actis,
in quibus est quod Petrus et Joannes. ascendebant. in
templum, ad horam orationis nonam. Et S. Hierony-
mus in cap. vi Danielis : Tertiam, inquit, horam, sex-
tam, et nonam Ecclesiastica traditio intelligit. Et infra :
Nona Petrus et Joannes pergebant in templum.

* Allusio ad locum Geneseos, ubi primis parenti-
bus e paradiso expulsis, et exclusis, dicilur Deus
collocasse ante. paradisum voluptatis Cherubim, ei
flammeum gladium, atque versatilem, ad custodiendam
viam ligni vite. Ubi pro gladio flammeo D. Hierony-
mus passim legit romplieam flammeam. Sic epist. 5,
ad Heliodorum : Flammea illa romphea custos para-
disi, et prasidentia foribus Cherubim, Christi restincta
et reserata sunt sanguine. Et epist. 25 : Necdum pa-
radisi januam Christus effregerat ; necdum flammeam
illam romplueam, etvertiginem prasidentium Cherubim
sanguis ejus. exstiuzerat. Unde et. Abraham, licet in
loco refrigerii, tamen. apud inferos fuisse. scribitur.
Rursus ín cap. ix Amos : Posuit Deus Cherubim, et
flammeam romphaeam, que vertitur ad custodiendam
viam ligni vite ; ut qui ejectus uerat de paradiso, ne-
quaquam illuc ingrederetur indignus. Similiter et D.
Gregorius in Moralibus : Post culpam, inquit, primi
hoginis, ad paradisi aditum romphea flammea posita
esse memoratur, que et versatilis dicitur, pro eo quod
quandogue veniret tempus, ut etiam removeri poluissel

(Lib. xn c. 1). Hzc SS. Patres, quie buic loco belle
conveniunt. Porro Joannes Apocalypsis secundo
scribit : Hec dicit, qui habet romph:eam utraque parte
acutam. Est enim romphza gladius utrimque «cutus,
et oblongus, qui Latine framea dicitur. Unde et D.
Hieronymus alibi pro rompl:ea frameam legit. la
cujus, inquit, ( paradisi) custodiam Cherubim, id ea
scientie multitudo, et tgnita (ramea posita est, ut
servarent viam ligni vite : ne in peccato positus Adam,
necdum sug delicia cognoscens comederet ex eo, et im-
panitentic, desperationisque, ac superbie morte more-
reiur (In. Esa. cap. 65). Isidorus Etymol. lib. xvii
€ap. 5 : Framea, inquit, 4ladius ex utraque parte
acutus, quam vulgo spatham vocant. 1 psa est et rom-
phea. Framea autem dicta est, quod ferrea. est. Sic
ipse. Ego potius dixerim, quia flammea, sive ignea,
vel ignita, ut supra ex D. Hieronymo, ei Gregorio.
b De vesperis, seu officio Vesperarum (qui hic
vespertina vocantur sacrificia in lege veteri adumbrata)
quatuor occurrunt hie. notanda : 1? antiquitas, sive
institutio a Patribus approbata. 2? ratio istius insti- .
tutionis. 3? tempus celebrandi officium vespertinum.
4* modus, seu forma officii. Quod ad primum atti«
net, hujus hor: vespertinz: meminerunt preter S,
Clementem et Basilium vbi supra, concilium Lao-
dicenum ante annos mille ducentos celebratum can.
48, ubi dicitur quod semper (i. e. quotidie) suppli-
cationes. orationum ad nonam, et vesperam. oportet
celebrari.Chrysostomus hoimil. 59ad pop. An'iochen.,
ubi de diurnis tnonachorum precibus agens : Tertiam,
ioquit, sextam , nonam , et vespertinas orationes cele-
brant, et in quatuor. partes diem. dispartiti , dum «in-
gule paries implentur, psalmodis et hymnis Deun
venerantur, Hieronymus in epist. ad Eustochium de
custodia virginitatis : Horam tertiam, iuquit, sextam,
nonam , diluculum quoque , et vesperas nemo est. qui
nesciat. Et epist. 27 de Obitu Paule : Maae, hora
tertia, sexia, nona, vespere, noctis medio per ordine;
psalterium cantabant, tizec de antiquitate, Ratio au-
tem institutionis lorz vespertinz, seu officii vesprr-
tini triplex lioc foco assignatur. Prima in memoria
et ad imiiationem sacrificii vespertini antique legis,
qu;e legis nove sacramenta, et inysteria adumbrabat,
Isodorus lib. 1 de Offie. Eccles. cap. 20 : Vesperti-
nuni, inquit, diurni finis officium , diurna , et alterna
lucis occasus est, cujus ex veteri Testamento solemnis
est celebratio. Siquidem hoc tempore veterum sacrificia
offerri, adolerique aliario aromata , et thus, mos erat,
Cujus rei testis «st. hymnidicus ille regio ac sacerdotali
functus officio, dicens : Dirigatur oratio mea, sicul in»
censum in couspecitw (uo : elevatio manuum mearum
sacrificium vespertinum | (Psal. cxL). Qus totidem
verbis retulit Rabanus lib. i1 de Institut. Cleric. cap.
1. Porro notandum in lege veteri duplex fuisse sacri-

-fleium vesperünum , et utrumque quotidianum : sed

alterum cruentum, quod erat immolatio agni imna-
culati, de quo agiur Exodi xxix ; alierum. incrueu-
tum, nempe thymiawatis super aliare aureum. De
quo Exodi xxx, et Numer. xxvin, ad quod respeiit

Digitized by Google
