<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
147  JOANNIS CASSIANI  148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,940">
CAPUT X.
Unde factum sit, ut in Urbe die sabbati jejunetur.
Cujus moderaminis [ Al. moderationis ] causam

ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.

a Ignorationis notam Latinis, et Occidentalibus inruit Auctor, sed quo jure ipse viderit. Non ignorabant Romani (Roman enim Urbis nomine velut antonomasiae designare videur) et alii Occidentales Christiani causam illius moderationis, hoc est, relaxationis jejunii in die sabbati apud Orientales: neque hoc, modo citra superstitionem ficeret, culpabant: sed aliis, et gravioribus causis, et rationibus adducti convenientius judicabant diebus sabbatinis jejunare. Primum enim sabbato jejunamus, vel saltem a carnibus abstinemus, ut longissime a judaismo recedamus. Judæi enim non jejunant, sed epulantur in sabbato, quos imitati sunt Ebionitae et alii haeretici, qui sabbatum Judaice observabant, de quibus Eusebius lib. iii. Histori. cap. 21 (Bellarm. lib. ii. de Bon. Op. in partic. c. 48). Et Epiphanius in haeresi Audianorum (Haer. 41 et 42). Quo spectat concilium Laodicensis: De non judaizando in sabbato. Secundo in memoriam sepulturae Domini, qui sabbato jacuit mortuus, et clausus in sepulcro. Quae ratio tangitur in concilio Eliberitno cap. 26 et a B. Augustino epist. 86: Sabbato, inqui, caro Christi in monumento requievit: sicut Deus eodem die ab omnibus operibus (Psalm. XLIV). Hinc orta est in regia veste varietas, ut alii, sicut maxime populi Orientales, propter [ilegivel] significationem vellent relaxare jejunium. Alii propter humilitatem mortis Domini jejunare, sicut Romana et nonnullae Occidentis Ecclesiae, etc. Tertio ut Apostolos, "aliquosque discipulos Domini", nominantur, qui cum ipsa Deipara et sanctis ininitur, non solum feria sexta, sed etiam die sabbati in luctu et memoriae fuerunt. Hanc rationem allegat Innocentius primus Rom. pontifex ad Decentium Eugubinum episcopum: Sabbato, inqui, jejunandum esse ratio evidentissima demonstrat. Nam diem Dominicum ob venerabilem resurrectionem Domini nostri Jesu Christi non solum in Pascha celebramus; verum etiam per singulos circulos hebdomadarios ipsius diei imaginem frequentamus. At si sexta feria propter passionem Domini jejunamus, sabbato praetermittere non debemus, quoad inter tristitiam atque laetitiam temporis illius videtur inclusum. Nam utique constat apostolos biduo isto in dolore fuisse, et propter motum Judaeorum se occulasse et jejunasse. Hæc Innocentius. Quibus non tantum Romanæ Ecclesiæ rationabilis consuetudo probatur; sed et Orientalis Ecclesiæ usus magis approbandae monstratur. Sed est aliam causam jejunii sabbatini referre Augustinus epist. 86, quod scilicet Petrus apostolus Romæ cum Simone Mago congressus die Dominico propter ipsum magnum tentationis periculum pridie cum tota Ecclesia, quæ in Urbe erat, jejunaverit, et consecutio, inqui, tam prospero et glorioso successu eundem morem deinceps tenuerit, eamque imitati nonnullae Occidentis Ecclesiæ. Verum hanc rationem, ut infirmam, loco hic suggerit, et rejicit Cassianus, Graecorum seu Orientalium moribus hanc in parte minime addicere, quod illud exemplum Petri apostoli fuerit singulare, ex necessitate, et occasione illius certaminis Petri cum Simone, pro Romae susceptum; atque insuper hic argumentum ad exemplum Petri apostoli non debet generalis institutio jejuniandi in sabbato deduci. At hoc argumentum aliquid fortasse valeret, si non alia graviora, et communiora exstant, quæ supra commemoravimus, cur jejunium ab ob Conservatis ad Ecclesiam Romanam susceptum, atque insitum sit. Quibus non repugnat, immo plusquam credibile est, hanc quoque occasionem ad exemplum et documentum Petri apostoli accessisse. Porro non Romana tantum, ac ei proxime propinqua Ecclesia id...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,740,940">
nonnulli in quibusdam Occidentalibus civitatibus a ignorantibus, et maxime in Urbe, idcirco putant absolutio nem sabbati [Al. jejunii] minime debere praesumi, quod apostolum e Petro eodem die contra ipsum de jejunio sentire, et servare consueverunt, ut videtur Cassianus indicare; sed et remoto: teste D. Augustino epist. 97, ad Hieronynum, inter quas fuit Ecclesia Hipponensis in Africa; ex qua Mediolani profecta mater ejusdem Augustini, S. Monica, cum ibi non jejunantes sabbato reperisset, ideoque fluctuarat quid ageret, consuluit D. Augustinum et D. Ambrosium, a quo tale responsum accepit: "Cum Romam venio, jejuno sabbato; cum Mediolani sum, non jejuno." Sic et tu ad quacumque forte Ecclesiam veneris, ejus morem serva, si cuiquam non vis esse scandalo, nec quemquam tibi. Quod cum matri renunciasset Augustinus, libenter amplexa est (Augustin. ep. 118, ad Januarium). Eodem modo D. Hieronymus cum a Lucinio Boetico hac re de consuleretur, cujusque Ecclesiae consuetudinem servandam esse rescripsit (Hieron. ep. 28). Eius verba sunt huic loco satis opportuna: "De sabbato quod queris, utrum jejunandum sit, utrum de Eucharistia an accipienda quotidie, quod Romanae Ecclesiae, et Hispanicae observantur, perhibentur; scribit quidem et Hippolytus, vir discretissimus, et carptim diversi scriptores et variis auctoribus edidere: sed ego illud te breviter admonendum puto, traditiones ecclesiasticas, praesertim quae vidi non officiant, ita observandas, ut a majoribus traditae sunt, nec aliorum consuetudinem aliorum contrario more subverti." Atque utinam omni tempore jejunare possimus: quod in Actibus Apostolorum diebus Pentecostes et die dominico apostolum Paulum et cum eo credentes fecerint legimus (Act. xiii, 20 et 27), nec tamen Manichaei haereseos accusandi sunt, cum carnalibus cibis praeferatur non deberet spirituali. Haec Hieronymus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="750,100,980,940">
Vel ut alia lectio habet, jejunium non debere praesumi, id est jejunium in sabbato non debere relaxari, ut apud Orientales fiebat. De hoc conflictu vero, de concertatione B. Petri cum Simone Mago Romae habita, praeter hunc Cassiani locum, plurima sunt veterum scriptorum testimonia, quae veram et authenticam esse historiam, non fictam aut fabulosam, ut vult Calvinus, certissime ostendunt. Qui ceteris habetur antiquior, Clemens Romanus ex persona Petri rem gestam narrat; eandemque fuisse Egesippum (Egesippus) lib. iii. de excidio Hierosolymæ referunt (Clem. cons. lib. vi. cap. 9, cap. 2). Arnobius item adversus Gentiles scribens: "Viderunt," inquit (Romani scilicet), "currum Simonis Magi et quadrigas ignes Petri ore dissipatas nominato Christo evanuisse." Viderunt, inquit, fidentem dii? [ilegivel] falsis, et ab iisdem metuenteibus prodium, pondere praecipitatum, suorum currebus jactuice praefractas (Arnob. lib. iii. Vide Baron. tom. I An. 68). Idem narrat Eusebius lib. II Historiarum; ubi haec in fine narrationis: Cum divinus sermo jam ad Romanos pervenisset (per Petri scilicet praedicationem), vesana Simonis potentia extincta est, et homo ipse actu mortuus profligatus. S. Epiphanius (haeresi 21) &amp; S. Hieronymus et alii veteres scriptores hanc rem commemorant; testimoniis uti in hac materia plurimis constare videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Foram mantidas leituras variantes tal como impressas (ex.: "[ Al. moderationis ]"). Palavras ou trechos ilegíveis marcados como [ilegivel] por palavra. Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>