149

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. Ii. — DE DIURNIS ORATIONIBUS

1$9'

Simonem conflictaturum asserant jejunasse ( Act. A obsequiis nihil imminuatur, adjectione scilieet lec-

vil ). Ex quo magis apparet hoc eum non consuetu-
dine canonica fecisse, sed przesentis potius necessi-
tate con(licius. Siquidem et ibi pro liac eadem re
non generale, sed speciale videtur Petrus discipulis
suis jejunium indixzisse ; quod utique non fecisset si
scisset illud canonica consuetudine solere servari :
idem proculdubio etiam dominico die paratus indi-
cere, si certaminis ipsius ia eum compegisset occa-
sio, nec tamen ex hoc statim canonica fuisset jeju-
nii regula promulganda : quod nou generalis obser-
vatio statuerat, sed ut semel fieret, ratio necessitatis
extorserat.
CAPUT XI.
Jn quo dominice diei solemnitas ab aliorum. dierum
consuetudine diversa teneatur.

Verum ne hoc quidem ignorandum, die dominico
unam tantummodo ^ Missam ante prandium cele-
brari: in qua psalmorum atque orationum seu lec-
tionum pro ipsius collect:e vel communionis domi-
niez reverentia soleinnius aliquid ae propensius im-
pendentes , in. ipsa Tertiam, Sextamque pariter
consummatam reputant. Itaque fit ut. de. orationum

tionum : et nihilominus differentia quzdam, vel
remissio videatur fratribus iudulgeri pro reverentia
dominice resurrectionis prz cxetero tempore quse e£
totius septimanz videatur observantiam relaxare, et
pro hac ipsa, qua intermiscetur, quadam differentia
eumdem diem velut festivum provocet rursum $6-
lemnius exspectari, minusque faciat hebdomadis
ventur jejunia hujus exspectatione sentiri. Semper
enim zequanimius quilibet fatigstio sustinetur, et
sine fastidio labor impenditur : si. interjecta ei vi-
eissitudo quadam, vel operis immutatio qualis-

cumque succedat.
CAPUT Xt.

Quibus diebus, cum cena. fratribus. exhibetur, acce-
dentibus ad refectionem. psalmus non dicatur, sict
fieri in prandiis solet.

Denique etiam in ipsis diebus, id. est, ^ sabbato.
vel dominica, seu feriatis temporibus, quibus pari- -
ter prandium , et ccena solet fratribus exhiberi, '
psalmus ad vesperai non dicitur : id est, nec cum
accedunt ad cenam, nec cum ab ea. consurgunt, ut
solet (leri in solemnibus prandiis, vel canonica je-
juniorumrefectione, quam et * prz:cedere consuetu -

ALARDI GAZ/AE] COMMENTARIUS.

sabbati, multorum relatione testatur, sic dicens :
Est quidem hac opinio plurimorum : quamvis eam fal-
sam esse perhibent plerique Romani (Epi. 86 ). Et
que sequuntur superius relata. Quibus verbis non
significat Augustinus esse opinionem incertam de
concertatione Petri cum Simone, ut Calvinus puta-

deminico agebant, ut superius dictum est : quam-
quam non dubitandum preter sabbata et dominicas,
3lia itidem tempora feriata et dies solemnes apud
illos exstitisse, quibus non jejunabant, sed prande-
re ac cenare poterant ut sabbatinis et dominicis
diebus, cum eadem cxremonia et discrimine ab aliis

vit sed decausa jejunii sabbati, ut recte observavit C diebus quz hic tanguntur.

Card. Bellarminus ( Lib. 1 de ftom. Pontif. cap. 23 ).
Etsi enim constet, ut auctores citati. et alii. plures
concorditer tradunt, Petrum Rom» cum Simone
€oncertasse, eumque superasse: tamen ante Augus-
tinum nullus tradit hoc factum esse die dominico :
neque pridie esse jejunatum, neque propterea insti-
titm sabbati jejunium, de quo in illa Epistola dis-
putat Augustinus, et de quo diversa erat multorum
opinio. Idein vero Augustiuus alibi opera B. Peiri
Siinonem exstinctum atqne necatim certoconfirmat,
cum ait : In urbe Roma DB. Petrus apostolus Simo-
nem Magum, vera omnipotentis. Dei virtute. exstinzit
(De Hares. 1). Quibus verbis nullum de hoc cer-
tamine dubitandi locum reliquit.

* Missam pro conventu monachorum ad olflcium
divinum peragendum apud Cas-ianum accipi jam ali-
quoties monuimus, et Auctor ipse hic satis indicat :
quamquam nihil vetat in hoc. conventu etiam Miss:
sacrificium comprehendi
monachi ad ecclesiam conveniebant. Et adverte hic
nullam fieri mentionem Nonz : quod ad Sextam,
id est post ofücium sext:e , sive meridie, ut moris
est, diebus dominicis prandium sumerent, aliis
diebus ad Nonam usque jejunantes. Quod secutus
etiam D. Benedictus cap. 41 Regul : Quarta ,
inquit, e£ sexta feria jejunent usque ad Nonam : reliquis
diebus ad Seriam prandeant. Unam ergo Missam die
dominico ante prandium celebrabant, quia semel
lantum in ecclesiam conveniebant, ibique officium
divinum continue peragebant, quod aliis diebus ,
statutis boris, nempe Tertia, Sexta, Nona per in-
tervalla privatim persolvebant, ut h;betur cap. 2
hujus lihri.

Sabbatum et Dominicam, feriatos dies , seu fe-
riata tempora nuncupat : quia utroque die feriaban-
tur, et ab opere vacabant Orientales ( Palladius in
Laus. cap.7 ); uvrumque festum et festivum habe-
bant sacrosque conventus tam die sabbati, quam

* Vetus monachorum consuetudo, psalmos, vel
hymnos, refectioni przemittere ac subjungere: unde
consuetudinarii illi dicti; idque exemplo Christi ,
qui post sacram caanam cum discipulis hymnum di-
xisse legitur. Et hymno dictoexierunt in. montem Oli-
veli (Matth, xxvi, Marc. xiw ).. Ubi Greece xoi ópvá-
cayttc, id est, cum ludem Deo cecinissent. H;rc euim
tria Graeca dictio complectitur, nempe laudem, et Dei
laudem, et canticum, sive laudem cum cantu, teste
Augustino in psalinum Lxzu. Sunt qui putent Chri-
stum usitatum aliquem Judaeorum hymnum cecinis-
se (Walfrid. de reb. Eccles. cap. 25 ; Radulph. Tun-
fenes. prop. 43 ). Nam Évangeliste quasi de usitato

ymno dicunt : E: hymno dicto. Paulus. Burgensis
scribit Judzos loco gratiarum actionis septem psal-
mos recitare solitos, id est, à psalmo centesimo duo-
decimo, cujus initium est : Laudate, pueri, Dominum,
usque ad psalmum centesimum decimum octavum.

: Cujus. causa przcipue py Alii Christum novum aliquem hymnum composuisse :

]ta refert Maldonatus (15 c. xxvi Matth. ). Chryso-
Stomus enarrans verba jlla Matthaei : Audiant, inquit,
quicumque velut porci. simpliciter manducantes cum
ebrietate surgunt, cum deceret gratias agere, et in hym-
num mensam desinere. Philo Judzus in libro de Vita
contemplativa primos illos Áscetas Alexandrinos ad
mensam hymnos cecinisse tradit : Priusquam , in-
quit, discumbant, stantes una serie decenter, sublatisque
ad celum manibus atque oculis, his quoniam didicerunt
spectare calestia ;. illis, utpote. incorruptis a. muneri-
bus, etaquastu illicito, precantur ut Deo placeat id con-
vivium : absolutis precibus seniores. discumbunt, eic.
Et infra : Tum ille ( przeses )assurgens hymnum in lau-
dem Dei primus canit, aut recens a se compositum, aut
desumptum ab aliquo vatum. veterum. Prasulem mos
imitantur celeri decenti ordime, omnibus. intente. quie-
teque ausculiantibus, prelerquam in fine liymni , extre-
maque clausula; tuuc. enim universi vocem extollunt ,
eic. D. Hieronymus epist, 22, ad Eustochium , de

Digitized by Google
