815

HOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

ei

nemque orat, quisquis illo tantum tempore, quo ge- À cipientibus tradiderat retinendam, odmirantes admo-

nua-flectuntur, orare consuevit. Numquam vero orat,
quisquis etiam flexis genibus evagatione cordis qua-
licumque distrahitur. Et idcirco quales orantes vo-
]umus inveniri, tales nos esse oportet ante tempus
orandi. Necesse est enim mentem in tempore suppli-
cationis sux de statu prxcedente formari , illisque
eam cogitationibus orantem, vel ad coelestia subli-
mari, vel ad terrena demergi, quibus ante orationem
fuerit immorata. Huc usque abbas 1saac attonitis no-
bis secundam collationem de orationis qulitste di-
gessit. Cujus doctrinam super * illius predieti versi-
culi meditatione, quam velut informationis loco in-

dum, et excolere tenacissime cupientes, utpote quam
compendiosam se facilem eredebamus, difficiliorem
satis ad observandum experti sumus, quam iliud atu-
dinm nostrum quo solebamus antea per omne Seri-
pturaram corpus absque ullius perseverantize vinculo
varia passim meditatione discurrere. Constat igitur
neminem prorsus ob imperitiam litterarum a perfe-
ctione cordis excludi, nec rusticitatem obesse ad ca-
pessendam cordis atque anima puritatem, quz com-
pendiosissime adjacet cunctis, si modo sanam et in-
tegram mentis intentionem jugi ad Deum versiculi
bujus meditatione servaverint.

ALARDI GAZ I COMMENTARIUS.

pulsare, iterum atque iterum orare ac petere, donec
SaMem propler improbitatem, id est, importunitatem,
Obtineamus, si nobis expediat, 1d enim proprie si-

horis, sed quacumque oblata occasione tum noctu,
tum interdiu orationi vacandum.
2 Nempe : Deus, in adjutorium meum intende, etc.

gnificant ille parabole de vidua instante apud judi- B De cujus efficacia et multiplici usu ac utilitate supe-

cem , et de amico im'ortune petente tres panes;
quorum exemplo docuit Christus non solum certis

rius fusissime disseruit hic anachoreta (cap. 10 hu-
jus Collat.).

JOANNIS CASSIANI,

ABBATIS MASSILIENSIS,

. COLLATIONUM XXIV

COLLECTIO

IN TRES PARTES DIVISA.

, . PARS SECUNDA,

COMPLECTENS

BEPTEM ALIAS COLLATIONES , PATRUM IN THEBAIDE /EGYPTI CONSISTENTIUM.

Airitatto.

AD HONORATUM EPISCOPUM ET EUCHERIUM,

Cum virtutem perfectionis vestre, qua velut ma-
£nà quedam lumimaria in hoc mundo admirabili
elaritate fulgetis, multi sanctorum qui vestro eru«

diunlur exemplo vix queant zmulari, tamen vos,
^ o sancli fratres, Honorate et Eucheri, tanta illorum
sublimium virorum, a quibus prima anachoreseos

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

a Tres collationum ordines sive classes instituit
Cassianus, at alias dietum est ( [n 4 prefat. collat, ),
et unicuique classi propriam przxíationem, velut
Jiminarem et nuncupatoriom epistolam — przlixit,
Post primam itaque classem Helladio et Leontio
dicatam, nova jam prafaiione Honoratum et Euche-
rium, viros sanctos , sibi notos ac familiares, salu-
iat, eisque secundam classem, hoc est, septem se-

quentes collatienes. trium anachoretarum in Tlie-
- baidis solitudine degentium, nuncupat. Quinam
vero fuerint illi, Honoratus scilicet et Eucherius;
etsi certo affirmare non ausim, tamen ex circum
Stantiis et conditionibus hic expressis videor mihi
haud improbabiliter colligere, Hlonoratum illum tunc
temporis episcopum Arelatensem ; Eucherium vero

C nondum quidem id temporis episcopum , postea

tamen creatum episcopum Lugdunensem, designari ;
utrumque virum sanctum , quemadmodam sanctos
eos nominat Cassianus, utrumque ipsi Cassiauo co-
&elaneum et in Gallia seu Gallicanis partibus agentem,
eoque facilius notuin, quo vicinum, Nam Eucherium
Certe hoc tempore, cum has ei collationes Cassi anus
dedicaret, nondum exstitisse episcopum, satis colli-
gitur tum ex inscriptione, ubi solus Honoratus no-
minatur episvopus, tum ex prefatione in septem
ultitias collationes, ubi similiter profitetur Auctor
se has septem collationes beato episcopo Honorato
$auncto quoque famulo Christi. Eucherio dedicasse.
De utriusque porro sanctitate nulla est. ambiguitas,

cum ilius 5625 8gte hujus vero sexto
