<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    257 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    secundum Incarnationis dispensationem descendisse A
    non dubium est, dixissetque : Et requiescet super
    eum spiritus Domini, spiritus sapientiæ et intellectus,
    spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pie-
    tatis; novissime velut quiddam præcipuum intulit di-
    cens : Et replebit eum spiritus timoris Domini (Isa. xi).
    In quo primitus illud diligentius est intuendum,
    * quod non dixerit : Et requiescet super eum spiritus
    timoris Domini, sicut de illis prioribus dixerat; sed
    Replebit, inquit, eum spiritus timoris Domini. Tanta
    enim ubertatis ejus est magnitudo, ut quem semel
    sua virtute possederit, non partem, sed totam ejus
    occupet mentem. Nec immerito. Illi etenim quæ
    numquam exsidet cohærens charitati, non solum re-
    plet, sed etiam perpetua et inseparabili eum quem
    cœperit possidet jugitate, nullis lætitiæ temporalis, B
    vel voluptatum objectationibus imminutus. Quod
    nonnumquam illi, qui foras mittitur, timori evenire
    consuevit. Hic est igitur perfectionis timor, quo ho-
    mo ille Dominicus, qui non solum redimere huma-
    num genus, sed etiam præbere venerat perfectionis
    formam atque exempla virtutum, repletus fuisse
    narratur. Illum enim servilem suppliciorum timo-
    rem, verus Dei Filius, Qui peccatum non fecit, nec
    dolus inventus est in ore ejus (I Petr. ii), habere non
    potuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    CAPUT XIV.
    Interrogatio de consummatione castitatis.
    Germanus : Quia de perfectione charitatis sermo
    digestus est, volumus etiam de castitatis fine aliqua
    liberius sciscitari. Non enim ambigimus illud præ-
    celsam fastigium charitatis, per quam sicut huc us-
    que dissertum est, ad imaginem Dei similitudinem-
    que conscenditur, sine castitatis perfectione subsi-
    stere omnino non posse, sed utrum ita ejus possit
    perpetuitas obtineri, ut numquam libidinis titillatio
    integritatem nostri cordis infestet, et ita valemus
    ab hac passione carnali degentes in corpore pere-
    grinari, ut numquam incentivorum æstibus adura-
    mur, volumus edoceri.
    CAPUT XV.
    Dilatio expositionis postulata.
    Chæremon : Summæ quidem beatitudinis ac sin-
    gularis est meriti, ita istum per quem Domino co-
    hæremus affectum, vel discere jugiter vel docere, ut
    meditatio ejus secundum Psalmographi sententiam,
    omnes vitæ nostræ dies noctesque consumat (Psalm.
    i), et mentem nostram insatiabiliter esurientem si-
    tientemque justitiam cœlestis hujus cibi perpetua
    ruminatione susteniet. Sed b consulendum est etiam
    jumento corporis nostri secundum benignissimam
    Salvatoris nostri providentiam, ne deficiat in via.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,460,800,490">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,500,480,920">
    utitur Epiphanius in Anchorato, et Augustinus lib.
    LXXXIII Quæst. cap. 36, ubi iisdem verbis utitur, qui-
    bus hic abbas : Monendum, inquiens, ut illa bona exspe-
    ctentur, quæ fuerunt in illo homine Dominico. Et rur-
    sus : Hic præstantissimum illud et unicum exemplum
    Dominici hominis proponendum est, qui cum se tot mi-
    raculis tantam rerum habere potestatem monstraret, et
    C ea sprevit quæ magna bona, et ea sustinuit quæ magna
    mala imperiti putant. Itemque aliis in locis, præser-
    tim in expositione Psalmorum (Psal. i, iv et vii).
    Et Beda in I Reg. i. Verum hæc loquendi formula
    ipsi Augustino postea non immerito displicuit; eam-
    que retractavit et correxit his verbis : Non video
    utrum recte dicatur homo Dominicus, qui est mediator
    Dei et hominum Christus Jesus : et hoc quidem ut di-
    cerem, apud quosdam legi catholicos tractatores; sed
    ubicumque hoc dixi, dixisse me nollem; postea quippe
    vidi non esse dicendum, quamvis nonnulla posset ra-
    tione defendi. Ita Augustinus, rationem hujus retra-
    ctationis tribus verbis indicans : quia Christus, cum
    sit vere et proprie Dominus, non debet denomina-
    tive dici Dominicus : nam Dominicus et Dominicum
    dicitur quod est Domini, ait S. Thomas, sicut Domi-
    nica voluntas, Dominica manus, vel Dominica passio.
    Et ideo ipse homo Christus, qui est Dominus, non de-
    bet dici Dominicus; sed potest caro ejus dici caro Do-
    D minica, sicut et passio ejus dicitur passio Dominica.
    Unde ad Nestorianam hæresim pertinet Christum di-
    cere hominem Dominicum, si proprie intelligatur, per
    hoc enim negatur naturaliter esse Dominus. Posse ta-
    men hunc sermonem aliquatenus defendi, aut excu-
    sari, duplici ratione docet D. Thomas, ex quo Ciaco-
    nius priorem retulit : altera vero est: Si dicamus Do-
    minicum essentialiter prædicari pro Domino, ut solent
    interdum denominativa substantialiter accipi, velut cum
    dicimus essentiam divinam, personæ divinæ, quæ
    nihil aliud sunt quam ipse Deus. Ita homo Dominicus,
    d est, homo Deus, et Dominus.
    * Aliquid simile observavit D. Hieronymus in eum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,500,950,920">
    dem locum commentans, licet aliorsum, et in alium
    finem vertat. Ita enim scribit : Et hoc notandum quod
    Spiritus Domini sapientiæ et intellectus, consilii et
    fortitudinis, et scientiæ, et pietatis, et timoris Domini,
    id est, septenarius numerus, qui septem oculi in uno
    lapide dicuntur in Zacharia (Zachar. iii), requiescat
    super virgam et florem qui de Jesse ac, per hoc, stirpe
    David surrexit; specialiter autem spiritus timoris Do-
    mini repleverit eum, propter eos, qui timore Domini
    indigent, quia parvuli sunt, quem foras mittit perfecta
    dilectio. Ita D. Hieronymus hanc prophetiam non
    tam ad Christum referens, quam ad Christi membra,
    id est, Ecclesiam, in qua multo plures sunt parvuli,
    id est, imperfecti, qui timore servili aut initiali du-
    cuntur, quam perfecti. Ad quod designandum usus
    sit prophetæ verbo replebit, in dono timoris, pro re-
    quiescet, quo usus fuerat in aliis donis. Vide D. Gre-
    gorium homilia 29 in Ezechielem.
    b Viri sancti plerumque corpus suum jumentum,
    vel asellum, vel quid simile vocabant, propterea
    quod caro, per se rationis expers et spiritui recalcì-
    trans, more pecudum aut jumentorum, de cibo et
    potu tantummodo cogitet; et præsentibus, sibique
    propriis voluptatibus solum inhiet, nihil futurum
    prospiciens. Sic S. Hilarion, teste Hieronymo, Sibi
    iratus, et pectus pugnis verberans, quasi cogitationes
    cædæ manus posset excludere : Ego, inquit, aselle, fa-
    ciam ut non calcitres; nec te hordeo alam, sed paleis;
    fame te conficiam et siti; ut cibum potius quam la-
    sciviam cogites. Sic ille. Porro, jumentum dictum a :
    eo quod juvet, ait D. Hieronymus (Lib. ii in Joann.):
    quare non inepte jumenti nomen, etiam corpori no-
    stro, velut animæ jumento et adjumento tribuitur,
    quod animæ rationali, præsertim in actibus virtu-
    tum exsequendis inservire, et absque contradictione
    obedire debet, et onus impositum portare, more ju-
    menti. Unde nec immerito ei consulendum ac pro-
    videndum, quod jumentis præstari solet (nou tamen
    indulgendum), hic monet Collator.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes).
    Marginais 'C' e 'D' na coluna inferior esquerda foram integradas ao fluxo do texto onde ocorrem visualmente.
    'A' e 'B' na coluna superior esquerda aparecem no fim da linha.
    'a' e 'b' são notas de rodapé/marcadores no texto.
    Ortografia original mantida (ex: "recalcìtrans", "nou tamen").
  </notas>
</pagina>