9,5

IN PARTEM SECUNDAM COELATIONUM PILEFATIO.

8646

*jnstiluta suscepimus, laude flummamini, ut unus A maturis virtutum fructibus redundantes, * velut tur-

quidei vestrum 5 ingenti fratrum coenobio prssi-
dens, congregationem suam, qux quotidiano sancto

conversationis vestrze docetur intuitu, illorum quo- .

que Patrum proeepiis optet institui; alter vero ut
eliam oorporsii eorumdem sedifiearetur aspeetu,
JEgyptum penetrare voluerit, ut hane quasi frigoris
Gallieni rigore torpentem provinciam derelinquens,
ad illas quas sol justitio proximius respicit terras,

tur castissimus transvolaret. Necessario loc mihi
virtus charitatis extorsit, ut unius desiderio, alterius

. etiam labori consulens, tam abruptum scribendi

perieulum non vitarem, dummodo et priori apud

' filios adderetur auetoritas, et secundo tam pericu-

lose navigationis necessitas demeretur. Proinde
quia fldei vestra atque fervori, nec illa [usiituta
ecnobiorum qui duodecim libellis ad beate me-

ALARDI GAZJE£I COMMENTARIUS,

decimo calend. Decembris in Ecclesia celebris ha-
beatur (Vide Gennad. de Vir. Hlust. c. 65, Isidor.
de Vita et Mor. sanct. cap. 16). Nec minus evidens
est S. illum Honoratum abbatem primum, deinde
episcopum fuisse creatum, et. fratrum nihilominus
conobio presidentem, ut hic asseritur. Siquidem

Eucherius peculiarem librum conscripsit (ut di-
ctum est), quod a S. flonorato, de quo supra, in insula
Lerino sive Lerinensi fundatum, tam. monacborum
frequentia. quam religionis observantia celeberri-
"mum in tota Gallia exstitit, ut pene commune esset
omnibus szculum abdicantibus perfugium ac gy

Eucherius ipee in priefatione lib. 1 sd Salonium haec B mnasium. Ex. hoc enim. monasterio prodiere quam

de Honorato : Enutritus, inquit, es ab Honorato Patre,
illo, inquam, primo insularum, postea. Eccleiarum
magistro. Hzc. idcirco Eucherius ; «uoniam sanctus
Honoratus antequam. prificeretur Ecclesi: Arela-
tensi, celebri egnobio insule Lyrinensis, vel Leri-
nensis, prefuerat abbas, cujus et lundator exstiterat.
Unde idem Eucherius de congregatione Lyrinensi
loqueus : Digna, inquit, que Honorato auctore fun-
data sit, que tantis insti(utis tantum nacta sit Patrem,
Apostolici spiritus vigore et vullus honore radiantem.
Porro S. Eucherium etiam ante episcopatum vitam
monasticam exercuisse in coenobio illo Lyrinensi,
testatur ejus liber de laude ilius eremi, scilicet Ly-
rynensis, ubi omnes ad ejus insult eremum invitat;
nec non Hilarius in Viia S. Honorati. Denique
utrumque Cassiano coxtaneum et syuchronum luisse
ratiotemporum demonstrat. Prefuit enim Arelatensi
Ecclesi» S. Honoratus, ut notst Baronius (In notis

ad Martgrol.), temporibus Theodosii Junioris et Va- (

lentiniani tertii, eum Roman. Ecclesiam regeret
Cobelestinus, ac post eum Sixtus. Atqui eisdem tem-
peribus Cassianum apud Massiliam floruisse com-
pertum est, Gennadio, Trithemio, aliisque aucto-
ribus. Eucherius tametsi paulo junior, tamen eadem
eiiam stare vixisse ex lisdem comprobatur ; qui, ut
ait Gennadius, Cassiani quedam opuscula (ato tensa
eloquio, angusto revolvens verbi tramite, in uno coegit
volumine, aliaque tam ecclesiasticis studiis. necessaria
quam monasticis; moriturque Volentiniano et Mar-
tiano regnantibus. Y:ec Gennadius, Porro illa Eucherii
8ive abbreviatio, sive castigatio opusculorum Cassiani
modo non exstat. Quod autem Honoratum et Euche-
rium Cassianus fratres vocat, non natura id in:elli-
gendum, sed vel officio, vel monastico instinto et
professione, vel mutua charitate ac familiaritate,
vel ztate et convictu. Nam et fratris nomen. cozvis
et comtaneis inditur a. Sidonio (Epist. 5, lib. 1; et
epist. 4, lib. 1v), aliisqne probatis auctoribus. Cuete-
rum de Eucherio plura videre est. apud Baronium
(Tomo Y, anno Christi 441, et in. Martyrol. ad 16
INov.), przsertim in appendice ad tomum septimum
anuo Christi 529, ubi corrigit et retraciat suam opi-
nionem, qua prius senseraL unum dumtaxat fuisse
Eucherium Lugdunensem episcopum, agnoscitque
duos Eucherios, et. ambos episcopos, alterum (de
quo tamen non satis constet eujus  Ecclesix€ fuerit
episcopus ) p:iori concilio Arausicano; alterum po-
steriori itidem Arausicano post aunos circiter nonae
ginta duos a priori habito subseriptum, eumque
Lugdunensem episcopum, cui et restituendas ilias
hoinilias asserit, qua vulgo hactenus sub titulo
Eusebii Emisseni, seu Emeseni, cireumferuntur.

* jd est, ut vitas anachoretica, Haec enim instituta
e! rudimenta vit:e eremiticz: Cassianus cum suo socio
Germano ab illis Patribus et anachoretis didicerunt.

* lili, ni fallor, Lerinensi, de cujus laudibus S.

plurimi sauctitate et doctrina clarissimi pr»sules,
et alii suis scriptis, alii miraculis illustres: S. Hono-
rTaius primus ejusdem c«nobii, ut diximus, parens
et avetor ; S. Hilarins postea. archiepiscopus Arela-
tensis ; Eucherius Lugdunensis, de quo hic agitur ;
Csarius etiam Arelatensis, Lupus Tricassianus,
Vincentius Lyrinensis libello adversus hzreses
scripto notissimus ; Maximus et Faustus, ambo
Reienses episcopi , 6t «lii a Sidonio Apollinari in
carmine Eucharistico ad Faustum celebrati, ubi hzc
inter cztera :
Quantos illa insula plana
Miserit in cotum montes.

Quem imitatus C:esarius hemil. 25 : Beata, inquit,
et felix insula Lerinensis. que cum parvula et plana
esse. videatur, iunumerabiles tamen montes ad celum
misisse cognoscitur. Montes, id est, episcopes et sa-
cerdoies, Erat euim. Leriuense cenobium velut se-
minarium episcoporum (Vide Sidon. lib.vw epist. 17,
et lib. ix epist. $, et Renatus Chopp. Monasticon lib. 3,
tit. 5). Unde subdit Cesarius : Hac est que eximios
nutrit monachos, et prastantissimos per omnes provin-
cias erogat sacerdotes : ac si quos accipit filios, reddit
Patres; ei quos nutrit parvulos, reddit magnos. Hzc
ille. Est vero Lerina insula provincie Narbonensi
adjacens e regiene Antipolis (Plin. lib. m cap. 5
Natur. Híst.). Que quidem a nonnullis male confun-
ditur cum altera in-ula nomine et. situ vicina. Sunt
enim notissim:e in mari Gallico iusulze dux e regione
Antipolis oppidi provincie Narb.neusis, Lero, et
Lerinus, vel Leriva. llli. hodie nowen a S. Marga-
reta, huic a S. Honorato, qui in ea primus ejus
couobii. fundamenta jecit. Ita annotavit Sirmundus
ad Sidonium.

* Turturis feruntur hx proprietates : 1? hxc avis,
more hirundinum, hieme calidiora petit loca; et
verno teinpore redit, teste Cicerone mu de Finibus,

D quo hic Auctor respicit; 29 hieme muia est, vere

vocalis. Piin. lib. x cap. 35; 3e assidue gemit, et in
crisis yrooribus nidum ponit, juxta illud (Virgil,
log.) :

Neo gemere aerea cessavit turtur ab ulmo.

Á» castitatem colit conjugalem; et in viduitate
erdurai, Origenes homilia prima in Cantica, D.
ieronynio interprete : Turiuris, inquit, hanc ferunt

esse naturam, ut neque. masculus, prater unam femi-

nam, aliam addat ; neque femina plus quam unum pa-
tiatur marem ; ita. wut si accidat altero. interempto al-
terum superesse, pariter cum conjuge exstinctus sit. ei
concubitus amor. Idem Hieronymus lib. 1 in Jovinia-
num : Turtur atis pudicissima, semper habitans in su-
blimibus, typus est. Salvatoris. Legamus physiologos,
et reperiemus turturis hanc esse naturam, ut si parem

perdiderit, alteri CY
. Digitized by oogle
