<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    871 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    peccator, cujus membra rectissime super terram esse dicuntur. Non enim possunt hi qui eorum utuntur ministerio, veridice profiteri, nostra autem conversatio in cœlis est. Hujus igitur corporis in hoc loco Apostolus membra describens : Mortificate, inquit, membra vestra quæ sunt super terram, fornicationem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam malam, et a avaritiam, quæ est simulacrorum servitus (Coloss. III). b Primo itaque loco fornicationem credit inferendam, quæ carnali commixtione perficitur. c Secundum etiam membrum immunditiam nuncupavit, quæ nonnumquam absque ullo mulieris tactu vel dormientibus, vel vigilantibus, per incuriam incircumspectæ mentis obrepit, et ideo notatur ac prohibetur in lege, quæ immundos quosque non solum sacrarum carnium participatione privavit, verum etiam ne contactu suo sancta polluerent, a castrorum jussit congregatione secerni, dicens : d Anima quæcumque comederit de carnibus sacrificii salutaris (quod est Domini) in qua est immunditia, peribit coram Domino ; et quidquid tetigerit immundus, immundum erit (Levit. VII). In Deuteronomio quoque : Si fuerit, inquit, inter vos homo qui nocturno pollutus est somnio, egredietur extra castra, et non revertetur priusquam ad vesperam lavetur aqua, et post solis occasum regredietur in castra (Deuter. XXIII). D. inde e tertium peccati membrum libidinem ponit, quæ in recessibus coalescens animæ, accendere quippíam etiam sine corporis passione potest. Libidinem enim ab eo quod libeat dictam esse non dubium est. Post hæc de majoribus pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,580">
    catis ad minora descendens, f quartum intulit membrum, concupiscentiam malam, quæ non solum ad prædictam impudicitiæ passionem, verum etiam ad omnes noxias cupiditates generaliter referri potest, quæ corruptæ tantummodo voluptatis [ Lips. in marg. voluptatis ] est ægritudo. De qua Dominus in Evangelio : Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam in corde suo (Math. V). Multo enim majus est etiam tunc mentis lubricæ desiderium continere, cum ei illecebrosi aspectus offertur occasio. Quibus manifestissime comprobatur ad perfectionem puritatis, castimoniam continentiae corporalis solam non posse sufficere, nisi et etiam mens sit addatur integritas. Post quæ omnia e novissimum illius corporis membrum, et avaritiam, inquit, proculdubio ostendens non solum ab appetitu rerum alienarum animum continendum, verum etiam propria magnanimiter contemnenda. Hoc enim et in Actibus apostolorum fecisse legitur credentium multitudo, de qua dicitur : Multitudinis autem credentium erat cor unum, et anima una, nec quisquam eorum quæ possidebat, aliquid suum esse dicebat, sed erant illis omnia communia (Actor. IV). Quotquot enim possessores agrorum aut domorum erant, vendentes afferebant pretia eorum quæ vendebant, et ponebant ante pedes apostolorum. Dividebatur autem singulis prout cuique opus erat. Et ne ad paucos pertinere videretur ista perfectio, aværitiam simulacrorum servitutem esse testatus est. Nec immerito : quisquis enim non communicat necessitatibus egenorum, et pecuniæ suæ quam infl-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,590,750,610">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,620,480,950">
    a D. Augustinus lib. XI de Civit. Dei, rationem reddens cur Apostolus avaritiam nominet idolorum aut simulacrorum servitutem : Perversi, inquit, et avari frivolum nummo, uti autem Deo : quoniam non nummum propter Deum impendunt, sed Deum propter nummum colunt. Quia nimirum, licet Deum agnoscant et reverentur tamquam rerum omnium potentem, immoderato tamen affectu, quo in sordibus pecuniæ inhærescunt, eum ultimum finem et summum bonum, id est facio, negare videntur. Piura in hanc sententiam alibi require.
    b Id est, primum membrum corporis peccati posuit fornicationem, quo illicitus concubitus, seu commixtio maris et fæminæ hic significatur, ut Auctor indicat.
    c Immunditiam interpretatur Auctor omnem pollutionem, sive seminis fluxum, etiam involuntarium, ut qui dormientibus contingit, ut patet ex ipsius verbis et testimoniis ab eo productis. Proprie tamen de pollutione voluntaria intelligitur, quæ et mollities ab Apostolo nuncupatur.
    d Citat rursus hunc locum, et iisdem verbis, collatione 22 cap. 5 Putat Giacinius legendum : In quo est immunditia, ut ab hominem potius, quam ad animam referatur. Nam Græce est καὶ ἀκαθαρσία αὐτοῦ ἐπ' αὐτῷ (Deuter. VII sec. LXX), id est, immunditia ipsius super ipsum. Atque ita legitur apud Cyprianum (Serm. de Lapsis) et alios. At versio Vulgata paululum diversa, ut alias indicavimus.
    e Libidinem intelligere videtur turpem et obscœnam cogitationem, seu delectationem in animo latentem, non foras prodeuntem. Erasmus vero mollitiem, alii morbum transtulerunt, illam videlicet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,620,950,950">
    formam obscœnitatem quæ Græce πάθος dicitur, quæ pathici dicti, qui turpia patiebantur. D. Augustinus lib. XIV de Civit. Dei cap. 16, pro omni actu aut voluntate venerea accipit : Cum sint, inquit, multarum libidines rerum, tamen cum libido dicitur, nec cujus sit libido additur, non fere assolet animo occurrere, nisi illa qua obscœnæ partes corporis excitantur. Hæc autem sibi, non solum totum corpus, nec solum extrinsecus, verum etiam intrinsecus vindicat, totumque commovet hominem, animi simul affectu cum carnis appetitu conjuncto atque permixto, ut ea voluptas sequatur, quæ major in corporis voluptatibus nulla est, ut momento ipso temporis quo ad ejus pervenitur extremum, pene omnis acies et quasi vigilia cogitationis obruatur.
    f Illam scilicet quæ expresso Decalogi præcepto prohibetur, id est, concupiscentiam rei veneræ, vel concupiscentiam uxoris alienæ.
    g Avaritiam interpretatur, ut alii fere omnes, secundum vulgarem vocis acceptionem, pecuniarum seu divitiarum cupiditatem. At D. Hieronymus scribens in cap. V Epistolæ ad Ephesios, ubi dicitur : Fornicatio et omnis immunditia, aut avaritia, nec nominetur in vobis, contendit avaritiam, quæ Græce πλεονεξία dicitur, non debere accipi pro pecuniæ studio, ut vulgo accipitur, sed pro insatiabili quadam cupiditate turpium voluptatum : Quæ enim consequentia, inquit, ut inter fornicationem, et immunditiam, et turpitudinem, et stultiloquium, et scurrilitatem, mediam avaritiam extraordinarie posuerit ( id est, peccatis luxuriæ annumerarit ) ? Quod argumentum probare videtur eodem modo debere accipi illo ad Colossenses loco, qui hic explicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna principal direita, linha 22, há um marcador "e" antes de "novissimum", embora a sequência lógica dos comentários sugira "g". Transcrito literalmente como aparece.
    No comentário, letra 'a', linha 8: "id est facio" transcrito literalmente, embora possa ser erro de impressão para "falso" ou "facto".
    Textos em grego presentes: καὶ ἀκαθαρσία αὐτοῦ ἐπ' αὐτῷ, πάθος, πλεονεξία.
  </notas>
</pagina>