829

JOANNIS CASSIANI! COLLATIONES.

84b

affectibus] eruditi, non ut audita, sed tamquam per-]A rum brevi sermone concludere Et idcirco unum

fecta palpemus, nec tamquam memorie commen-
data, sed velut ipsi rerum naturz insita, de interno
cordis parturiamus affectu, ut eorum sensus non
textu lectionis, sed experientia praecedente penetre-
mus, atque ita ad illam orationis incorruptionem
mens nostra perveniat, ad quam in superiore tracta-
ui, quantum Dominus donare dignatus est, ordo col-
lationis ascendit (Collat. 9 cap. 29), quz non solum
nullius imaginis occupatur intuitu, sed etiam nulla
vocis, nulla verborum prosecutione distinguitur,
ignita vero mentis intentione per ineffabilem cordis
excessum inexpugnabili spiritus alacritate profer-
tur, quamque mens extra omnes sensus ae visibiles
effecta. materias, gemitibus inenarrabilibus atque
suspiriis profundit ad Deum.
CAPUT XII.

Interrogatio quemadmodum spiritales cogitationes

immobiliter teneantur.

Germanus : Non solum nobis traditionem spiri-
talis hujus quam poposcimus discipline, sed ipsam
plane perfectionem satis aperte atque dilucide pu-
tamus expressam. Quid enim potest esse perfectius,
quidve sublimius, quam Dei memoriam tam com-
pendiosa meditatione complecti, atque * unius versi-
culi volutatione a cunctis visibilium terminis demi-
grare, et quodammodo affectus orationum cuncta-

quod superest, adhuc nobis precamur exponi, quem-
admodum hunc eumdem versiculum quem nobis
vice formule tradidisti, stabiliter retinere possimus,
ut sicut per Dei gratiam sumus a saecularium cogi-
tationum ineptiis liberati, ita spiritales quasque im

mobiliter retineamus.

CAPUT XII.
De mutabihtate cogitationum.

Cum enim ^ capitulum cujuslibet psalmi mens no-
8tra conceperit, insensibiliter eo subtracto, ad alte-
rius Scriptura textum nesciens stupensque devolvi-
ter. Cumque illud in semetipsa coeperit volutare,
needum illo ad integrum ventilato, oborta alterius

B testimonii memoria, meditationem materi prioris

excludit, de hac quoque ad alteram, subintran!e alia
meditatione transfertur, et ita animus semper de
psalmo rotatus ad psalmum, de Evangelii textu ad
Apostoli transiliens lectionem, de lac quoque ad
prophetica devolutus eloquia, et exinde ad quasdam
spiritales delatus historias, per omne Scripturarum
corpus instabilis vagusque jactatur ; nihil pro arbitrio
suo prxvalens vel abjicere vel terere, nec pleno
quidquam judicio et examinatione finiri, palpator
tantummodo spiritalium sensuum ac degustator, non
generator nec possessor effectus; « atque ita mens

ALARDI GAZ AI COMMENTARIUS.

dentibus et consequentibus coheret, A1 plerique alii

rans : Eia, inquit, cur dormitas? Cachinnansque desu-

habent : Magistris affectibus eruditi. Quos secutus Q) per, cum defecisset, an hordeum vellet accipere, sciscita-

Paraphrastes : Eruditi, inquit, affectibus. propriis,
tamquam magistris, palpemus ea, non quasi au-
dita, etc., qux et Gallicus interpres verbo tenus
expressit.

* [ilius scilicet versiculi : Deus, in adjutorium
meum intende, etc., de quo supra (Cap. 10).

b Capitulum pro argumento, vel pro exordio sive
principio, sumitur; quomodo etiam D. Hieronymus
(1n. Quest. Hebr. et in Isa. c. xxix et in Ezech. cap.
in) legit et exponit illud psalmi xxxix : In capite vel
in capitulo libri scriptum est de me, id est, in principio
Geneseos vel in Scriptura sancta, qux unus liber ap-
pellatur. Porro Dionysius hoc loco pro capitulo po-
suit versum alicujus psalmi, quo videtur quemcum-
que versum cujuslibet psalmi intelligere. Quod nec
velim improbare.

* Hanc mentis instabilitatem et evagationem in
oratione deplorat etiam D. llieronymus in Dialogo
adversus Luciferianos, velut personam hominum in-
devotorum in se repraesentans : Ad. orationem , in-
quit, assisto ; non orarem si non crederem; sed si vere
crederem, illud cor, quo Deus videtur, mundarem,
manibus tunderem pectus, genas lacrymis rigarem,
corpore inhorrescerem , ore pullerem , jacerem ad Do-
mini mei pedes, eosque fletu perfunderem, crine terge-
rem, harerem certo trunco crucis, nec prius amitterem,
quam misericordiam impetrarem. Nunc vero creberrime
in oratione mea per porticus deambulo , uut. de fenore
computo, aut abductus turpi cogitatione, etiam que
dictis erubescenda sunt. gero. Ubi est. fides ? Siccine
putamus orasse Jonam? Sic tres pueros? Sic Danielem
inter Leones? Sic latronem in cruce? lta S. Hierony-
mus. Hoc ipsum expertus etiam est S. Hilarion, de

9 idem D. Hieronymus (/n Vita Hilarion.) : Ora-

t, inquil, semel fizo in lerram capite, et. ut natura
fert hominum , abducta ab oratione. mens nescio quid
aliud cogitabat. Iusiliit dorso ejus festinus agitator
(diabolus ) et (ateta calcibus, cervicem flagello verbe-

batur. Haec Hieronymus, Czeterum de evagatione se:
distractione mentis in oratione videndus hic Turre-
crematus, qui hae de re satis copiose disserit tractatu
1! in Regulam D. Benedicii, ubi hzc inter alia : No-
tandum quod cum cor evagationem p»titur in oratio-
nibus, aliquando accidit ex in(irmitate humana, ali-
quando er negligentia, a!iquando ex proposito. L'cet
autem totum sit reprehensibile, tamen tertium mggis
quam secundum, et secundum magis quam pr.mum.
Jtem sunt quedam cogitationes de quibusdam neces-
sariis, sicut cum incumbit alicui de quo oportet eum
cogitare. De quibus habetur Sapient. ix : Terrena
cogitatio deprimit sensum mulla cogitantem, Alix suut
vanitatis, de quibus Psalmista : Dominus scit cogita-
tiones hominum, quoniam vane sunt. Aliz sunt iuiqui-
tatis, Sap. 1: Perverse cogitationes separant a Deo.
In orationibus cavendum est a primis; sed plus a
secundis, plus a tertiis. ltem quxdam cogitationes
oriuntur ex immissione daemonum ; qu:edam ex culpa
pr:cedenti, ut cum quis ante orationem adeo vagus
est, quod illa occasione occurrant ei orando, sicut
ei somniando qui eum impediunt; quidam ex culpa
praesenti, ut cum dicendo diviuum officium, se occu-
pat in aliis. Primum malum, secundum pejus, tertium
pessimum. Item orando occurrunt. qu: dam cogita-
tiones utiles et de pertinentibus ad orationem, ut
cum occasione alicujus verbi occurrentis in oratione,
cogitat quis aliquid utile ad faciendum sermonem ,
vel ad orationem conficiendam; quandoque occur-
runt utiles, sed de impertinentibus; quandoque qua-
dam impertinentes et inutiles, immo quandoque no-
civae. Prima habent aliquam excusationem, secund:e
minorem , tertie minimam. Seeundum ergo prirce-
dentes differentias cogitationum, potest a verti ,
quando plus debet timere quis conscientia su, eum
patitur evagationem cogitationum in orando. Ilxc
Turrecrematus. Subdit deinde salubre monitum D.
Bernardi ( Serm, 47. in Cant. ) , eodem spectans in

Digitized by Google
