S5

SOIN

torium meunt intende; Domine, ad adjuvandum me fe-
stina. Nolentem. me ob stabilitatem cordis insistere
lectioni, interpellans capitis prohibet dolor, horaque
tertia facient meam ad sacram paginam somnus alli-
dit ; ac deputatum quieti tempus, vel transgredi, vel
prevenire compellor, ipsum denique canonicum
Synaxeos psalmorumque modum intercidere me gra-
vissima somni cogit impressio ; similiter proclaman-
dum est mihi : Deus, in adjutorium meum. intende ;
Domine, ad adjuvandum me festina. Sublato ab oculis
meis sopore, multis me noctibus, diabolicis insom-
niis, video fatigatum, omnemque a palpebris meis
refectionem nótturnz quietis exclusam; eum suspi-
riis orandum est mihi : Deus, in adjutorium meum in-
tende; Domine, ad adjuvandum me festina. Adhuc me
in colluctatione positum vitiorum titillatio carnis
repente compungit , et ad consensum pertrahere
dormientem blanda oblectatione conatur; ne ignis
alienus ex:estuans urat suave olentes flosculos casti-
tatis, clamandui mihi est : Deus, in adjutorium meum
intende ; Domine, ad adjuvandum me festina. Exstincta
Sentio libidinis incentiva, et genitalem membris
meis intepuisse fervorem, ut parta. hxe virtus, immo
gratia Dei in me diutius vel perpetuo perseveret ,
intenfe dicendum est mihi: Deus, in adjutorium mcum
intende; Domine, ad adjuvandum me festina. lr:e, phi-
largyris, tristitie stimulis inquietor, cogorque pro-
po:itam atque amicam mihi interrumpere lenitatem ;
ne in amaritudinem fellis perturbatione furoris ab-
ducar, cum sumnio mihi gemitu proclamandum est ;
Deus, in adjutorium meum intente; Domine, ad adju-
vandum me festina. Acedic, cenodoxim , superbie
elatione pertentor, ac de aliorum negligentia vel te-
pore quiddam sibi mens subtili cogitatione blandi-
tur; ne in me prevaleat hzc inimici in me perhi-
ciosa suggestio, cum omni contritionecordis orandum
est mibi : Deus, in adjutorium meum intende; Domine,
ad adjuvandum me festina. Humititaüs et simplicita-
tis gratiam, superbi: tumore deposito, jugi compun-
ctione spiritus aequisivi; ne rursum veniat mihi pes
superbie, ek manns peceatoris moveat me (Psal. x1xv),
graviusque de victori? me:e elatiore confodiar, to-
tis mibi proclamandum est viribus : Deus, in adjuto-
vium meumintentde ; Domine, ad adjuvandum me festina.
Evagationibus anima innumeris ac diversis, et in-
Stabilitate cordis exzstuo, nec cogitationum disper-
siones valeo coercere , ipsamque orationem meam
fundare absque interpellatione atque phentasmate
inanium figurarum , sermonumque et actuum reira-
ctalione nen possum, tantaque me sentio sterilitatis
hojus ariditate eonstrietum, ut nullas omnino apiri-
talium sensuum generations parturire me sentiam ;
ut de hoc animi squalore merear liberari, unde me
gemitibus multis atque suspiriis expedire non pos-
sum, necessarie proclamabo : Deus, in. adjutorium
meum intende ; Domine, ad adjuvandum me festina. Di-
reetioneu rursus anima, stabilitatem cogitationum ,
alacritatem cordis, cwm ineffabili gaudio et mentis

7o eXcessu, visitatione sancti Spiritus me sentio con-

JOANNIS. CXSSIANI COLLATIONES.

À seculum, eruberantia queque spirfoilium sensuum
redundare, revelationem sacratissimorum  intelle-
ctuum, et antea penitus mihi occultorurm, repentina
Domini illustratione percepi ; ut in his merear diu-
tius immorari, sollicite milii est. frequenterque cla-
mandum : Deus, in adjutorium meum irténde; Donitte,
ad adjuvandum me festind. Noctarnis dtemonum ter-
roribus circumvallintibus exagitor, et immundergm
spirituum phantasmatibus inquietor; spes ipsa mibi
$alutis ac vitze, trepidationis horrore subtraliitur, ad
salutarem versiculi hojus portum confugiens totis Yi-
ribus exclamabo : Deus, in adjutorium meum intende ;
Domine, ad adjuvandum me festina, Rursus cum fuero
consolatione Domini repsratus, et ipsius animares
adventu velut innumeris angelorum millibus me

B sensero eireamseptum, ita ut eorum quos morte
gravius antea tremiscebom, et quorum tactmu, immo
viciniam, horrore mentis et corporis sentiebam, re-
pente congressus expetere" audeam ac provocare
conflictus, ut in me constantiz hujus vigor per Dei
gratiam diutius immoretur, totis mihi est viribus
proctamandum : Dens, in. adjutorigm meum intende ;
Domine, ad adjuvamdum me festina. Hujus igitur ver-
siculi oratio, in adversis at eruamur, in prosperis ut

"servemur ne extollamur, imcessabili jugitate fum-
denda est. Hujus, mquam, versiculi meditatio in tno
pectore indirupta volvator. Hunc in opere quolibet ,
seu ministerio, vel in itinere constitutos decantare
non desiass, Hunc et dormiens, et reficiens, et in
ultimis nature necessitatibus meditare. Hxc volu-

C tatio cordis velut formula übi salutaris effecta, nen

9elum ilizsum ab omni demonum incursione custo-
diet, sed etiam cunctis te vitiis terrenz contagionis
expurgans , ad illas invisibiles theorias coelestesque
perducet, atque ad illum ineffabilem ac perpaucis
experturi provehet orationis ardorem. Hune versi
culum méditanti tibi somnus irrepat, donec ipeff-
bili ejus exercitatione formatus, etium per soporem
eum deeantare cohmsuesess. Hic iibi expergefaeto
primus occurrat, is te evigilante cogitationes autici-
pet universas, iste te de tuo surgentem cubili cur-
vationi genet tradat, atque illiae deinceps ad
omne opus actusque deducat, hic te omni tempore
prosequatur; bunc meditaberis secundum przcepta
legislateris, sedens in deme et ambulane in itinere,
D dormiens atque consurgens ; hunc scribes in limine
et januis oris tui ; hunc in parietibus doanus tus ac
penetralibus tui pectoris colocabis, ita ui hzc ad
orationem procumbenti sit tibi acclivis deesmtatio ;
et exinde consurgenti atque ad omues usus vitae
Recessarios ipcedenti fiat erecia el jugis eratio.

CAPUT XI.
De perfectione orationis, ad quam predicta traduione
conscenditur.,

Istam mens indesinenter formulam teneat, donec
usu ejus incessabili et jugl meditatione firmata, eun-
ctarum cogüationum divitias amplasque substantias
abjiciat et refutet, atquo ita versienlj bujus pauper-
tate constricta, ad illam Evaugelicam beatitudinem

Digitized by Google
