853 ,
versiculus non immerito de toto Scripturatam excer-
ptus est instrumento. Recipit enim omnes affectus
quicumque inferri humanz possunt natur? , et ad
.emnem statum atque universos incursus proprie
-, satis et competenter aptatur. Habet siquidem adver-
1j48us universa discrimina invocationem Dei, habet
; Mhumilitatem pix confessionis, habet sollicitudinis ac
' Sumoris perpetui vigilantiam, habet considerationem
fragilitatis sus, exauditionis fiduciam; confidentiam
presentis, semperque astantis przsidii. Qui enim
jugiter suum invocat protectorem, certus est eum
esse semper presentem. Habet amoris et charitatis
ardorem, habet insidiarum contemplationem ipimi-
corumque formidinem, quibus perspiciens semeti-
psum die noctuque vallatum, confitetur se non
posse sine sui defensoris auxilio liberari. Hic versi-
culus omnibus infestatione dzemonum laborantibus
inexpugnabilis murus est, et impenetrabilis lorica,
ac munitissimus clypeus. Iste in acedia et anxietate
animi collocatos, seu tristitia, vel cogitationibus
quibuscumque depressos, salutis remedia desperare
non patitur, ostendens illum quem invocat inspicere
jugiter nostra certamina, atque a suis supplicibus
non abesse. Iste nos in spiritalibus successibus cor-
disque letitia constitutos admonet extolli penitus
non debere, nec inflari de prospero statu, quem
Sine protectore Deo retineri non posse testatur,
dum non solum eum semper, sed etiam velociter ut
sibi auxilietur, implorat. Iste, inquam, versiculus

COLLATIO X. — DE ORATIONE. 854

À unicuique nostrum in qualibet qualitate degenti ne-
cessarius et utilis invenitur, Nam qui se semper et

in omnibus desiderat adjuvari, manifestat quod non

tantum in rebus duris ac tristibus, sed etiam in se-
cundis ac laetis pari modo Deo egeat adjutore; ut
quemadmodum ex illis erui, ita in istis eum faciat
jmmorari,in neutro sciens humanam fragilitatem
sine illius opitulatione subsistere. Gastrimargize
passione perstringor, cibos quos eremus ignorat
inquiro; et in squalida solitudine ingeruntur inihi
odores regalium ferculorum, atque ad illorum desi-
deria sentio me invitissimum trahi; dicendum
proinde mihi est : Deus, in adjutorium meum intende;
Domine, ad adjuvandum me festina. Anticipare horam
statute refectionis instigor, seu modum just» ac
B solitz parcitatis retinere cuin magno cordis mei do-
lore contendo ; cum gemitu mihi est proclamandum :
Deus, in adjutorium meum intende; Domine, ad adju-
vandum me (estina. Jejuniis me ob impugnationem
carnis districtioribus indigentem stomachi prohibet
lassitudo, seu ventris ariditas constrictioque deter-
ret ; ut effectus meo desiderio tribuatur, vel certe ut
s&stus carnalis concupiscenti: absque temperamento
districtioris jejunii conquiescat, orandum mihi est :
Deus, in adjutorium meum intende; Domine, ad adju-
vandum me festina. Accedens ad refectionem, hora
legitima suggerente, perceptionem panis exhorreo ,
atque ab omni esu naturalis necessitatis excludor ;
cum ejulatu proclamandum est mihi : Deus, in adju-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS. -

nas etiam daemonum  illusiones, infestationes, etc.
Valet denique ad perpetuam Dei memoriam retinen-
dam, ad jugem et assiduam orationem facile et sine
molestia tenendam Mw Bellarminum in procemio
Aujus psalmi). Proinde assidue, in omni loco, tem-
pore, noctu, interdiu, in prosperis, in adversis, in
Omni negotio spirituali, in omni tentatione nobis
pronuntiandus, mente et ore versandus ac repeten-
dus : quemadmodum et de signo crucis, quod cum
hoc versiculo adbiberi solet, ait Tertullianus lib. de
Corona Militis (Cap. 3) : Ad omnem progressum
atque promotum, omnem aditum, et exitum, ad
veslitum , ad calceatum, ad lavacra, ad mensas, ad
limina, ad cubicula, ad. sedilia, quandocumque nos
conversalio exercet, frontem crucis signaculo terimus.
Postremo occurrit etiam illud notandum, quod ad
hujus versiculi commendationem magnopere perti-
net, quod hore canonice ab eodem inchoentur.
Quod notavit Turrecrematus (Post. Durandum lib. v
Ration. cap. 2) ita commentans in cap. 9 Regul
(Div. Benedicti, cap. 8), ubi dicitur : Hiemis tempore,
t praemisso in primis versu ; Deus, in adjutorium meum
intende; Domine, ad adjuvandum me festina, etc.
que, inquit, ut Dominus ait in Evangelio Joan. xv :
ine me nihil potestis facere, merito S. Pater officium
divinum a devola oratione inchoandum disponit, que
secundum doctrinam in collationibus Patrum traditam,
in omni articulo, incessabili jugitate fundenda est, in
osperis et in adversis. In prosperis , ne extollamur ;
in. adversis, ut. eruamur.. Preterea. cum. secundum
Aposiolum , Omnia in Bei nemine facienda sint
(| Cor. x), merito est ab eo inchoandum. Item Glossa
super illud psalm. Lxix : Deus, in. adjutorium. meum
intende, dicit : Nota quod versiculus iste. ante omnes
horas ín initio predicitur; quia cum orare debemus,
mazime (unc nititur diabolus, ut musca morientes
perdant suaviluton unguenti (Kccles, x). Gonira erga

C illius insultus auzilium. ante omnia a Domino postu-
lamus. Circa hoc autem notandum est, quod. contingit
tribus modis peccare, videlicet. corde , ore ei opere ;
ideoque tribus modis, ut dicitur in Rationali divinorum
officiorum, hore inchoantur, videlicet Completorium
per : Converte nos, Deus salutaris noster, contra. pec-
tatum cordis ; nocturne hore, per : Domine, labia mea
aperies, contra peccatum oris; alie vero hore, per :

eus, in adjutorium. meum intende, contra. peccatum
operis (Durand. Hation. lib. v cap. 2). Et quoniam in
peccato cordis et oris est aliquid operis, ideo in omni-
bus horis (am nocturnis quam diurnis dicitur : Deus,
in adjutorium meum intende. Monachi vero ex institu-
tione S. P. Benedicti in hoc cap. dicunt primo in
nocturnis horis : Deus, in adjutorium meum intende,
et postea : Domine, labia. mea aperies. Quia sine Dei
adjutorio nec cor nec labia ad ipsius laudem aperiri
valent. Ita Turrecrematus. Porro eumdem illum ver-
asiculum qui a S. P. N. Benedicto horis canonicis pri-
pim ín suis monasteriis anteponi jussus fuerat , Gre-
gorius Magnus. pontifex, ab universa Ecclesia eisdem
pramitti auctoritate Pontificia pracepit, adjectis ver-
eiculis Gloria Patri, et, Sicut erat, ut scribit Arnoldus
Wion Cassinensis lib. v Ligni vite, in Gregorio. Ye
eodem versu Walfridus Strabo lib. de Rebus Ecele-
siasticis cap. 25 habet : Sane versum qui in capite om-
nium (preter Missas) officiorum que horis canonicis
exhibentur, dici solet, id est : Deus, in. adjutorium
meum intende, et reliqua, Patres antiqui suis collatio -
nibus videntur statuisse, omnibus, non tantum officiis,
sed eiiam operibus premiltendum : ut invocatio divina
opitulationis, initio cujuslibet actionis assumpta, faci-
liorem facit et. posiulandi consiagtiam, et. obiinendi
virtutem. In agendis autem mortuorum, et cirqa pas-
sionis Dominica solemnitatem, inchoationes et egple-
tioues officiorum, non ut in ceteris fiunt; tristifa vides
licet significandee causa, Hac ille,

- PP E EP
Well

Digitized by Google
