<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    844 COLLATIO X. — DE ORATIONE. 845
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,340">
    mobilis semper vaga in tempore quoque synaxeos A
    velut ebria per diversa distrahitur, nullum officium
    competenter exsolvens. Verbi gratia : dum orat,
    psalmum aut aliquam recolit lectionem ; dum cantat,
    aliud quid meditatur quam textus ipsius continet
    psalmi ; cum lectionem recitat, faciendum aliquid
    voluit, factumve reminiscitur, atque in hunc modum
    nihil disciplinatè nec opportune recipitur vel dimittitur, velut fortuitis agi videatur incursibus ; retinendi ea quibus delectatur, vel immorandi eis non
    habens potestatem. Necessarium ergo nobis est præ
    omnibus nosse quemadmodum hæc spiritualia competenter explere possimus officia, vel certe hunc eumdem versiculum quem nobis vice formulæ tradidisti,
    immobiliter custodire, ut omnium sensuum ortus ac
    finis non in sua volubilitate fluctuent, sed in nostra B
    ditione consistant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,340">
    CAPUT XIV.
    Responsio quemadmodum stabilitas cordis seu cogitationum possit acquiri.
    Isaac : Licet pridem super hac re disputantibus
    nobis de orationis statu, quantum reor, sit sufficienter expressum, tamen quia vobis hæc eadem poscitis
    iterari de confirmatione cordis breviter intimabo. a
    Tria sunt quæ vagam mentem stabilem faciunt, vigiliæ, meditatio et oratio. Quarum assiduitas et jugis
    intentio conferunt animæ stabilem firmitatem. Quæ
    tamen alias nullo modo poterunt apprehendi, nisi
    per operis, non philargyriæ, sed sacris cœnobiis usibus dedicatis, infatigabilem jugitatem omnes omnino
    sollicitudines et curæ vitæ præsentiis prius fuerint
    abdicatæ, ut ita illud Apostolicum mandatum, b Sine
    intermissione orate , possimus implere. Perparum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,350,750,370">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,380,480,900">
    hæc verba : Vos moneo, dilectissimi, pure semper ac
    strenue divinis interesse laudibus ; pure, ut nihil aliud,
    dum psallitis, quam quod psallitis cogitetis ; nec solum
    dico vitandas cogitationes vanas et otiosas : vitandæ
    sunt et illæ, illa dumtaxat hora, et illo loco, quas officiales fratres pro communi necessitate, quasi necessario,
    frequenter admittere compelluntur. Sed ne illa quidem
    profecto recipere tunc consiluerim, quæ forte paulo
    ante in claustro sedentes in codice legeratis. Salubria
    sunt, sed minime illa salubriter inter psallendum revolvitis. Spiritus enim sanctus illa hora gratum non recipit
    quidquid aliud quam debes neglecto eo quod debes, obtuleris. Ita divus Bernardus.
    a Multa hujus consequentiæ reperies apud D. Gregorium lib. xxvi Moral. c. 36 et 37, et S. Bernardum
    lib. de interiori domo c. 54 et seq.
    b Hæc sententia continetur et exprimitur scopus
    et argumentum hujus collationis, quam et titulus præ
    se fert, nimirum de qualitate et assiduitate orationis,
    cujus idcirco explanationem hucque distulimus.
    C Similes vero sententiæ passim in Scripturis leguntur.
    Ut ps. xxxiii : Benedicam Dominum in omni tempore,
    semper laus ejus in ore meo. Eccl. viii : Non impediaris orare semper. Luc. xviii : Oportet semper orare,
    et numquam deficere. I Th. xxI : Vigilate, omni tempore
    orantes Et c. ult. : Erant semper in templo laudantes
    et benedicentes Deum. Sed hæc quomodo intelligenda
    sint, merito quæritur, cum humana fragilitas non
    ferat assiduam et numquam intermissam orationem.
    Cujus difficultatis plures solutiones et explicationes
    invenio. Prima, Semper et sine intermissione orandum,
    non quod semper in oratione occupati esse possimus,
    sed quod semper aut orare, aut aliquid boni agere
    debeamus (August. in ps. xxxiii). Ille enim semper
    orat qui semper bene agit ; et numquam cessat orare
    qui non cessat bene facere, ait Glossa ordinaria ; quam
    D. Thomas clarius exponens (2-2, q. 83, art. 14)
    docet orationem debere esse assiduam, non quidem
    secundum se, sed secundum causam suam, hoc est, secundum affectum seu desiderium charitatis, ex quo
    procedere debet oratio, quod quidem in nobis debet
    esse continuum, vel actu, vel virtute. Manet enim virtus hujus desiderii in omnibus quæ ex charitate facimus. Omnia autem debemus in Dei gloriam facere, ut
    dicitur I Cor. x. Unde Augustinus dicit ad Proban
    (Epist. 121) : In ipsa fide et charitate continuato desiderio semper oramus. Sed ipsa oratio secundum se
    considerata non potest esse assidua, quoniam oportet
    aliis operibus occupari. Hæc S. Thomas. Verum non
    videntur hujusmodi sententiæ, et quod eis exprimitur, orandi præceptum, de sola virtuali oratione,
    seu affectu charitatis et desiderio vitæ æternæ
    (quod in omni opere bono supponitur) intelligi posse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,380,940,900">
    quandoquidem actum quemdam manifeste requirant.
    Nam qui actu aut numquam aut rarissime oraret,
    non censaretur huic præcepto satisfacere, etiamsi
    affectum illum charitatis retineret. Proinde alia est
    expositio D. Augustini in l. de Hæres. (Cap. 57),
    quam primus PP. Nicolaus in respons. ad consulta
    Bulgarorum refert ac sequitur (Cap. 61), quæ ille
    dicitur semper et sine intermissione orare, qui nullo
    die certa orandi tempora prætermittit. Quo modo
    David ad Miphiboseth dixit II Reg. c. ix : Tu comedes panem in mensa mea semper, id est, quotidie,
    horis consuetis. Sic S. Hieronymus in ep. 22 ad Eustochium : Quamquam Apostolus orare nos semper
    jubeat, et sanctis etiam ipse somnus sit oratio ; tamen
    divisis orandi horis debemus habere, ut si forte aliquo
    fuerimus opere detenti, ipsum nos ad officium tempus
    admoneat. S. item Eligius episcopus Noviomensis
    homil. 11 in cœna Domini (In Biblioth. Pat. tom.
    II) : Quis, inquit, potest semper orare, ac sine defectu
    et intermissione et ecibus insistere, ut nec alimentum
    sumendi nec dormiendi tempus habeat? Cui ergo dicendum est : Oportet semper orare, et non deficere,
    nisi ei qui canonicis horis quotidie, juxta ritum ecclesiasticæ traditionis, psalmodiis precibusque consuetis
    Dominum laudare et rogare non desistit? Et hoc est
    quod ait Psalmista : Benedicam Dominum in omni
    tempore, semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii).
    Sic ille. Quod idem fere verbis refert Beda in cap.
    xviii Lucæ. Hanc interpretationem juvat, quod Act.
    xii scriptum est, quod cum Petrus in carcere detineretur, Oratio sine intermissione fiebat ab Ecclesia pro
    eo. Et Apostolus ad Thessalonicenses scribit : Gratias agimus Deo semper pro omnibus vobis, memoriam
    vestri facientes in orationibus nostris sine intermissione
    (I Thess. I). Quibus tamen verbis non excluduntur
    temporis intervalla ad edendum, dormiendum, et
    alia charitatis aut naturæ officia implenda. Tertia
    sententia est in his vocabulis, semper, omni tempore,
    D et sine intermissione, hyperbolem quamdam esse ;
    ut idem sit, semper orare quod multum et frequenter
    orare, seu orationi incumbere, ut ait D. Benedictus (C. 4 Regula), vel quantum humana fragilitas
    patitur, ut habet D. Chrysost. Quomodo Apostolicum
    hoc præceptum exponere videtur S. Athanasius ita de
    S. Antonio scribens : προσεύχετο συνεχῶς, μαθὼν ὅτι
    δεῖ κατ' ἰδίαν προσεύχεσθαι ἀδιαλείπτως : id est, orabat
    frequenter, quippe qui diceret quod oporteret privatum sine intermissione orare. Quarta et verissima expositio est, illis verbis nihil aliud significari quam constanter et perseveranter orandum esse ; et non debere
    nos, si statim non assequamur quod petimus, desperare et animum abjicere, quod est deficere, apud
    Lucam (Luc. xviii) ; immo magis ac magis instare,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    PATROL. XLIX. 27
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego no bloco inferior direito. Marcadores de coluna A, B no topo e C, D nas margens do comentário.
  </notas>
</pagina>