<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    883 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,560">
    men illusionem diversis modis constat accidere. Nam A
    secundum illum usum, quem vigilans exercere vel
    cogitare consueverat, etiam dormiens unusquisque
    tentatur. Aliter enim falluntur hi qui carnalem co-
    pulam norunt; aliter qui feminæ sunt commixtionis
    expertes. Hi enim sicut simplicioribus ac purioribus
    somniis inquietari solent, ita etiam faciliore diligentia
    ac minore possunt labore purgari. Illi autem sordi-
    dioribus magisque expressis phantasmatibus illudun-
    tur, donec paulatim secundum mensuram castitatis,
    ad quam unusquisque contendit, in odium illius rei
    quam voluntariam ante sentiebat, mens etiam somno
    sopita vertatur, illudque ei quod fortibus viris pro
    summo laborum stipendio repromittitur per prophe-
    tam concedatur a Domino: et arcum, et gladium, et
    bellum conteram de terra vestra, et dormire vos faciam
    fiducialiter (Ose. 11): et ita demum quis ad illam
    beati a Sereni paucorumque similium virorum perve-
    niet puritatem. Quam idcirco a prædictis sex casti-
    moniæ gradibus sequestravi, quia non solum possi-
    deri, sed etiam credi non nisi a rarissimis potest.
    Et quia id quod illi specialiter divini muneris largi-
    tate collatum est, proponit ad generalis præcepti non
    potest formam, scilicet ut eo usque mens nostra ca-
    stitatis ipsius puritate formetur, ut etiam ipso natu-
    rali motu carnis emortuo, illum obscenum liquorem
    omnino non proferat. Opinionem sane quorumdam,
    quam super hac carnis colluvione definiunt, silere
    non debeo, qui dicunt b non idcirco eam dormienti-
    bus evenire, eo quod eam producat fallacia somnio-
    rum, sed potius quia redundantia humoris illius
    aliquas in ægrotanti corde fingat illecebras. Denique
    aiunt quod illo tempore, quo non inquietat illa con-
    cretio, quemadmodum fluxus ejus, ita etiam illusio
    conquiescat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,560">
    CAPUT VIII.
    Quod de natura castitatis et effectibus ejus inexperti
    tractare non possint.
    Sed hæc suscipere et probare, et utrum possibilia
    an impossibilia sint, certo examine definire poterit
    nemo, nisi per experientiam longam et puritatem
    cordis, c ad confinia carnis ac spiritus verbo Domini
    dirigente pervenerit. De quo beatus Apostolus: Vi-
    vus est, inquit, sermo Dei et efficax et penetrabilior
    omni gladio ancipiti, et pertingens usque ad divisionem
    animæ ac spiritus, compagum quoque ac medullarum,
    et discretor cogitationum et intentionum cordis (Hebr.
    IV). Et ita inter illorum quodammodo terminos col-
    locatus, quid humanæ conditioni necessario sit atque
    inevitabiliter attributum, quidve consuetudine vitiosa
    et incuria juventutis invectum, velut inspector et
    arbiter justa trutinatione discernere, ac super eorum
    effectu atque natura non falsis vulgi opinionibus ac-
    quiescet, sed puritatis modum certa experientiæ suæ
    libra et justa examinatione perpendens, d nequa-
    quam illorum decipietur errore qui negligentiæ suæ
    vitio crebrioribus quam natura compellit, egestionibus
    sordidati, de naturali conditione causantur. Cumque
    eos constet inferre potius vim naturæ, et extorquere
    ab ea pollutionem quam ipsa non ingerit, intempe-
    rantiam suam ad necessitatem carnis, immo ad ejus
    referunt Creatorem, proprias culpas ad naturæ infa-
    miam transferentes. De quibus in Proverbiis elegan-
    ter exprimitur, e Insipientia viri corrumpit vias ejus,
    Deum autem causatur in corde suo (Proverb. XIX, sec.
    C LXX). Postremo si quis huic assertioni nostræ fidem
    derogare voluerit, quæso ut non ante præjudicata
    nobiscum opinione disceptet, quam disciplinæ hujus
    suscipiat instituta. Cumque hæc perpaucis mensibus
    illa qua traditur moderatione servaverit, profecto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,570,490,680">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
    Timæo dicit somnia esse vigilias dormientium, spes
    vero somnia vigilantium, ut refert D. Basilius epist.
    19 ad Nazianzen. Aristoteles vero lib. I Ethic. cap.
    13 dicit proborum hominum meliora et pacatiora
    esse somnia, improborum molesta et dira. Plura
    vide apud P. Martinum Delrium in Adagialibus ad
    cap. v Proverb. et apud Macrobium in somnio Sci-
    pionis, cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,570,900,680">
    fecisse. Cum vero ultra modum appetitus gulæ in su-
    mendis alimentis rapitur atque idcirco humorum rece-
    ptacula gravantur, habet inde animus aliquem reatum,
    non tamen usque ad prohibitionem percipiendi sacri
    mysterii vel Missarum solemnia celebrandi, etc. Si
    vero ex turpi cogitatione vigilantis oritur illusio dor-
    mientis, patet animo suus reatus. Videt enim a qua
    radice inquinatio illa processerit, qui quod cogitavit
    sciens, hoc pertulit nesciens. Sed pensandum est, ipsa
    cogitatio utrum in suggestione, an delectatione, vel,
    quod majus est, peccati consensu acciderit. Hæc Gre-
    gorius, et quæ sequuntur alibi commodius et oppor-
    tunius recitanda. D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,690,490,950">
    a De abbatis Sereni puritate singulari et castimonia
    egit Cassianus collatione 7 capite 1 et 2, ubi hæc
    inter alia de eodem: Cui supra omnes virtutes quæ
    non solum in ejus gestu vel moribus, sed etiam in ipso
    vultu per Dei gratiam refulgebant, ita est peculiari be-
    neficio donum castitatis infusum, ut jam se, nec ipsis
    quidem naturalibus incentiuis inquietari, vel in sopore,
    sentiret.
    b Pollutio et illusio nocturna, quibus ex causis
    proveniat, præter ea quæ hactenus ea de re dicta
    sunt, docet etiam abbas Theonas collatione 22, quæ
    de nocturnis illusionibus inscribitur. Cui consenta-
    nee scribit D. Gregorius ad quæstiones Augustini
    episcopi ita respondens (Quæst. 12): In illusione no-
    cturna valde necessaria est discretio qua subtiliter pen-
    sari debet ex quare accidat menti dormientis. Aliquan-
    do enim ex crapula, aliquando ex naturæ superfluitate
    vel infirmitate, aliquando ex cogitatione contingit. Et
    quidem cum ex naturæ superfluitate vel infirmitate eve-
    nerit, omnimode hæc illusio non est timenda, quia hanc
    animus nesciens pertulisse magis dolendus est quam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,900,950">
    c Hoc est, ad terminos et limites utriusque cogno-
    scendos et retinendos, verbi Dei ductu pervenire; et
    quid cuique proprium, consentaneum et tribuendum
    agnoverit.
    d Carpit errorem quorumdam, qui, cum ex negli-
    gentia aut culpa suam pollutionem incurrant, eam ta-
    men non suo vitio, sed naturæ imbecillitati ascribunt
    et imputant, non sine injuria Conditoris. Cæterum
    constat pollutionem nocturnam non raro dormienti-
    bus ex naturæ infirmitate aut redundantia humorum,
    absque ulla culpa contingere, quemadmodum supra
    ex D. Gregorio ostensum est.
    e Habetur hæc sententia in Græco non XVIII cap.
    Proverbiorum, ut notat Ciacconii editio Lugdun., sed
    XIX, ubi vulgata versio: Stultitia hominis supplantat
    gressus ejus, et contra Dominum fervet animo suo.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes).
    A página contém texto principal em duas colunas, seguido de comentário (Alardi Gazæi Commentarius) e aparato crítico (notas de rodapé a-e).
    Marcadores de seção A, B, C, D presentes no texto.
    Nota 'c' no texto principal está antes de "ad confinia".
    Nota 'C' antes de "LXX" parece ser um marcador de seção ou parte da referência bíblica (sec. C LXX).
    Nota 'D' no final do comentário à direita.
  </notas>
</pagina>