<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    834 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 835
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,340">
    contingere, nec me laboraturum credo, ut jam intra A
    aulam quodammodo ipsius oberantes, in adyta quo-
    que, in quantum Dominus direxerit, introducam,
    nec vos ad introspicienda hæc quæ demonstranda
    sunt, ullo difficultatis obstaculo retardandos. Proxi-
    mus enim cognitioni est, qui quid inquirere debeat,
    prudenter agnoscit, a nec a scientia longe est qui
    cœpit intelligere, quid ignoret. Et idcirco non vereor
    notam proditionis vel levitatis incurrere, si ea, quæ
    in superiore tractatu de perfectione orationis disse-
    rens disputationi subtraxeram, propalavero; quo-
    rum virtutem vobis in hoc exercitio ac studio collo-
    catis, etiam sine ministerio nostri sermonis, per Dei
    gratiam arbitror fuisse reserandam.

    CAPUT X.
    De institutione orationis perpetuæ.

    Quapropter, secundum illam institutionem quam
    parvulorum eruditioni prudentissime comparastis,
    quitalias elementorum traditionem primam percipere
    non possunt, nec eorum vel agnoscere lineas, vel in-
    trepida manu queunt describere characteres, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,340">
    b quam primum typis quibusdam et formulis ceræ
    diligenter impressis, effigies eorum exprimere con-
    templatione jugi et quotidiana imitatione consue-
    scant; hujus quoque spiritualis theoriæ tradenda
    vobis est formula, ad quam semper tenacissime
    vestrum intuitum defigentes, vel eamdem salubriter
    volvere indriupta jugitate discatis, vel sublimiores
    intuitus scandere illius usu ac meditatione possitis.
    Hæc igitur vobis hujus quam quæritis disciplinæ
    atque orationis formula proponitur, quam unusquis-
    que monachus ad jugem Dei memoriam tendens
    incessabili cordis volutatione meditari, expulsa om-
    nium cogitationum varietate, consuescat, quia nec
    alias eam ullo modo poterit retentare, nisi ab omni-
    bus fuerit corporalibus curis ac sollicitudinibus ab-
    B solutus. Quæ sicut nobis a paucis, qui antiquissimo-
    rum patrum residui erant, tradita est, ita a nobis
    quoque non nisi rarissimis ac vere sitientibus inti-
    matur. Erit itaque ad perpetuam Dei memoriam
    possidendam, hæc inseparabiliter proposita vobis
    formula pietatis: Deus, in adjutorium meum intende;
    Domine, ad adjuvandum me festina. c Hic namque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,350,950,380">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,380,480,940">
    a Nam qui nihil scit, nihil dubitat, ait Aristoteles.
    Hinc Apostolus : Qui se existimat scire aliquid, non-
    dum cognovit quemadmodum oporteat eum scire. Et
    Socrates Græcorum sapientissimus judicatus : Hoc,
    inquit, scio quod nihil scio, ut refert etiam Div. Hie-
    ronymus in epist. ad Paulinum.
    b Ciacconius et alii legunt : Quam protypis quibus-
    dam et formulis, etc. Sumitur autem hic typus sive
    protypon pro scriptura exemplari ad imitandum
    proposita. Cujus occasione non erit alienum hic
    notasse varium ac multiplicem scribendi modum,
    sive materiam scriptioni aptatam apud veteres, ante
    usum chartæ nostræ inventum. Primum enim in
    cera, seu ceratis in tabulis, sive pugillaribus (quales
    etiamnum circumferuntur), instrumento quodam vel
    ferreo vel æneo, alteriusve materiæ, quasi grandi
    acu, scribebant, illudque stylum aut graphium voca-
    bant. Unde et dicendi genus stylum adhuc dicimus,
    et pugillares dicti, quod stylo in his pungendo scri-
    beretur. Qua de re si antiquitatis testimonia requi-
    ris, occurrit Plinius lib. 1 Epistol. : Erant, inquit,
    in proximo non venabulum aut lancea, sed stylus et
    pugillares : meditabar aliquid, enotabamque; ut si
    manus vacuas, plenas tamen ceras referrem. Div. Hie-
    ronymus epistol. 7 eleganter et apposite ad hunc
    locum tradit modum quo doceatur infantula scribere,
    ubi hæc inter alia : Cum cœperit trementi manu stylum
    in cera ducere, vel alterius superposita manu teneri,
    regantur articuli, vel in tabula sculpantur elementa :
    ut per eosdem sulcos inclusa marginibus trahantur
    vestigia, ut foras non queant evagari. Et rursus epi-
    stol. 20 : Tremula manus per curvos cere tramites er-
    rantem stylum ducit. Secundo, in palmarum foliis.
    Auctor Varro apud Servium ad vi Æneid. : In foliis
    palmæ interdum notis, interdum sermonibus scribebat.
    Tertio, in tenuissimis arborum corticibus : cujus
    generis arbor papyrus apud Ægyptios huic usui
    aptissima, ut alias notatum (Collat. 3, cap. ult.); a
    cujus nomine etiam hodie chartas nostras, quæ ex
    contritis linteis fiunt, papyrum rudem appellamus,
    quod eumdem nobis præsent usum, quem olim Æ-
    gyptiis præstabat papyrus. Quarto, in membranis
    seu tenuibus pelliculis quæ Pergami primum inven-
    tæ, unde et pergamene sunt appellatæ. Plinius lib.
    vii cap. 11 : In nuce, ait, conclusam Iliada Homeri,
    carmen in membrana scriptum tradidit Cicero. Div.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,380,950,940">
    Hieronymus epistol. 42 ad Niceam : Rudes illi Italiæ
    homines, quod Cascos Ennius appellat, qui sibi, ut
    in Rhetorica Cicero ait, ritu ferino victum quærebant,
    ante chartæ et membranarum usum, aut in dedolatis et
    ligno codicillis, aut in corticibus arborum mutuo epi-
    stolarum alloquia missitabant : unde et portitores illa-
    rum tabellarios, et scriptores a libris arborum librarios
    vocavere. Quinto. Fuit denique vetus, publica qui-
    dem monimenta in plumbéis voluminibus, privata
    vero in linteis textis scribendi mos. De quo etiam
    meminit Plinius lib. xiii cap. 11, Symmachus epi-
    stol. 34 lib. iv, Ausonius Paulino epistol. xxiii, unde
    libri lintei, Livio lib. iv (Vide etiam Trithemium lib.
    de Polygraphia).
    c Eximia et amplissima commendatio illius versi-
    culi Davidici : Deus, in adjutorium meum intende;
    Domine, ad adjuvandum me festina. Cujus multiplices
    usus utilitatesque tanta orationis copia et splendore
    prosequitur, ut nihil addi posse videatur. Hinc Cas-
    siodorus in expositione ejusdem psalmi : Hunc lo-
    cum, inquit, facundissimus Cassianus in decima colla-
    tione, plurima de ejus utilitate disserens, tanto honore
    concelebrat, ut quidquid monachi assumpserint, sine
    hujus versiculi tina iteratione non inchoent; quem
    repetita sæpius laude congemmans, nimis utilem esse
    probat ejus memoriam. Porro hanc Cassiani, sive
    abbatis Isaaci doctrinam doctor Navarrus tanti fecit
    ut pene totum hoc caput in suum inseruerit com-
    mentarium de Oratione cap. 19, ubi sic exorditur :
    Ut jugiter Dei opt. max. recordemur, et assuescamus
    jugi orationi, præsertim mentali et brevi, ubicumque
    simus, et quidquid agamus, citra impedimentum no-
    strarum actionum, cum magna consolatione et fructu
    animarum, bonum est uti illo versiculo Psalmographi :
    Deus, in adjutorium meum intende, etc. Ita Navar-
    rus. Ut autem hujus doctrinæ summam breviter
    perstringamus, valet in primis ille versiculus toties
    hic repetitus, primo ad omnes pios affectus exci-
    tandos; unde et formulam pietatis nuncupat Auctor.
    Secundo, ad omnes tentationes superandas aut re-
    pellendas; qua ratione murus inexpugnabilis, lorica
    impenetrabilis, ac munitissimus clypeus merito di-
    cendus est. Tertio, adversus omnes animi morbos :
    pravas inclinationes, affectiones, vitiorum, præser-
    tim carnalium, titillationes, irritamenta, pericula
    occasionésque peccatorum. Quarto, adversus noctur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes).
    Texto principal em duas colunas, seguido por comentário (Alardi Gazæi Commentarius) também em duas colunas.
    Marcas de seção A, b, B, c no texto principal correspondem às notas a, b, c no comentário.
    A nota 'b' no comentário é extensa e continua da coluna esquerda para a direita.
    A letra 'D' aparece na margem esquerda do comentário, mas não inicia um bloco de texto distinto visível nesta página (possível erro de leitura anterior, o texto flui continuamente).
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "quitalias", "indriupta", "plumbéis").
  </notas>
</pagina>