<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    865 COLLATIO XI. — DE PERFECTIONE. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    ostendit. Nam cum vellet, expleto omni catalogo A spiritualium charismatum, virtutum ejus membra describere, ita præfatus est : Et adhuc supra modum excellentiorem viam vobis demonstro. Si linguis hominum loquar et angelorum, et si habuero prophetiam, et noverim mysteria omnia, et omnem scientiam, et si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam, et si distribuero in cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus meum ita ut ardeam, charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest (I Cor. xi et xii). Videtis ergo nihil pretiosius, nihil perfectius, nihilo sublimius, et (ut ita dixerim) nihil charitate perennius inveniri. Sive enim prophetiæ evacuabuntur, sive linguæ cessabunt, sive scientia destruetur; charitas autem nunquam excidet (Ibid.), sine qua non solum illa præcellentissima charismatum genera, sed etiam martyrii ipsius gloria vacuatur.
    CAPUT XIII.
    De timore qui de charitatis magnitudine generatur.
    Quisquis igitur in hujus fuerit charitatis perfectione fundatus, necesse est ut ad illum sublimiorem charitatis timorem gradu excellente conscendat, quem non pœnarum terror, nec cupido præmiorum, sed amoris generat magnitudo, quo vel filius indulgentissimum patrem, vel fratrem frater, vel amicum amicus, vel conjugem conjux sollicito reveretur affectu, dum ejus non verbera neque convicia, sed vel tenuem amoris formidat offensam, atque in omnibus non solum actibus, verum etiam verbis attonita semper pietate distenditur, ne erga se quantumcumque fervor dilectionis illius intepescat. Cujus timoris magnificentiam Isaias unus prophetarum eleganter expressit, b Divitiæ, inquiens, salutis sapientia et scientia : timor Domini ipse thesaurus ejus (Isa. xxxiii). Non potuit timoris istius dignitatem ac meritum magis evidenter exprimere, quam ut divitias salutis nostræ, quæ in vera sapientia Dei scientiaque consistunt, diceret nisi a timore Domini non posse servari. Ad hunc igitur metum non peccatores, sed sancti propheticis invitantur eloquiis, dicente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,580">
    psalmographo: Timete Dominum, omnes sancti ejus, quia nihil deest timentibus eum (Psal. xxxiii). Qui enim hoc timore Dominum metuit, perfectioni ejus certum est nihil deesse. Nam de illo timore pœnali evidenter Joannes apostolus dicit : Qui timet, non est perfectus in charitate, quia timor pœnam habet (Joan. iv). Multa igitur distantia est inter istum timorem cui nihil deest, qui sapientiæ scientiæque thesaurus est; et illum imperfectum, qui principium sapientiæ nuncupatur, quique pœnam in sese continens, de perfectorum cordibus superveniente plenitudine charitatis extruditur : Timor enim non est in charitate, sed perfecta charitas foras mittit timorem (Ibid.). Et revera, si principium sapientiæ in timore consistit (Psal. cx), quæ erit ejus, nisi in Christi charitate perfectio, quæ illum in sese perfectæ dilectionis continens metum, non jam principium, sed thesaurus sapientiæ et scientiæ nuncupatur? Et idcirco duplex timoris est gradus : unus inipientium, id est, eorum qui adhuc sub jugo et terrore servili sunt, de quo dicitur : Servus dominum suum timebit (Malach. i). Et in Evangelio : Jam non dico vos servos, quia servus nescit quid faciat dominus ejus (Joan. xv). Et ideo Servus, inquit, non manet in domo in æternum (Joan. viii). Imbuit enim nos ut ab illo pœnali metu ad charitatis plenissimam libertatem et amicorum filiorumque Dei fiduciam transeamus. Denique beatus Apostolus qui servilem illum timoris gradum olim charitatis Dominicæ virtute transcenderat, inferiora despiciens, majoribus se ditatum bonis a Domino profitetur : Non enim, inquit, dedit nobis Deus spiritum timoris, sed virtutis et dilectionis et sobrietatis (II Timoth. i). Eos etiam qui perfecta cœlestis illius Patris dilectione flagrabant, quosque ex servis filios adoptio divina jam fecerat, hoc adhortatur eloquio : Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba, Pater (Rom. viii). De hoc etiam metu cum illam septiformem Spiritus sancti gratiam propheta describeret, quem c in homine illo Dominico
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,590,650,610">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    a Filialem, charitati etiam perfectæ connexum et germanum, quo non pœna peccati, sed offensa pii Patris, id est Dei, metuitur, qui et castus, et sanctus, et reverendissimus appellatur, et permanens in æternum, juxta illud regii Psaltæ : Timor Domini sanctus, permanens in sæculum sæculi (Psal. xviii). Ubi Græce legitur ἁγιός, id est, mundus, aut castus, non ἄγιος. Unde castum timorem passim vocat Augustinus (Tract. 9 in Epist. Joan.) eumque familiari exemplo et huic loco respondente duarum mulierum ita distinguit a servili : Non potes, inquit, melius explanare quid intersit inter duos timores, quam si ponas duas mulieres maritatas; quarum unam constitutas volentem facere adulterium, sed timet ne damnetur a marito. Timet maritum; sed quia amat nequitiam, ideo timet maritum; hunc non grata est, sed oneri a mariti præsentiæ; et si forte vivit nequiter, timet maritum ne veniat. Tales sunt qui timent diem judicii. Fac alteram amare virum, et debere illi castos amplexus, nulla se adulteria immunditia maculare velle. Ista optat præsentiam viri. Et quomodo discernuntur duo isti timores? Illa timet; et ista timet. Jam ergo interrogentur quare timeant? Illa dicet : Timeo virum, ne veniat;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,610,950,950">
    ista dicet : Timeo virum, ne discedat; illa dicet : Timeo virum, ne damnet; ista dicet : Timeo virum, ne deserat. Pone hæc in animo, et invenies timorem quem foras mittit charitas : et alium timorem castum, permanentem in sæculum sæculi. Illum timorem perfecta charitas foras mittit, quia ille timor tormentum habet, torquetur conscientia peccatorum; nondum facta est justificatio. Stimulat ille timor, sed intrat charitas, quæ sanat quod vulnerat timor; timor autem castus facit securitatem in animo. Hæc Augustinus. Vide alia exempla apud eumdem serm. 18 de Verbis Apostoli.
    b Divitiæ salutis more Hebraico, id est, divitiæ salutares et veræ, sapientiæ et scientiæ; timor autem Domini castus et filialis magnus thesaurus, quia in eo tamquam in arcula divinæ virtutum reconduntur ac servantur.
    c Præter annotationem Ciaconii satis accuratam de homine Dominico, quam lector requiret suo loco, subjiciam pauca quæ de eadem nomenclatura aliunde collegi. Primum : Veteres subinde Christum hominem Dominicum appellasse leguntur (Magist. Sent. lib. iii, dist. 8, § V; S. Thom. iii p., q. 16, art. 7; Gregor. Naz. orat. 31). Hæc enim voce crebro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (865-866) com texto principal em duas colunas e comentário de Alardus Gazæus na parte inferior. Marcas de referência (A, B, C, c no texto principal; a, b, c no comentário) foram mantidas. Texto grego "ἁγιός" e "ἄγιος" transcrito.
  </notas>
</pagina>