<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    851 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    propior, et duobus aliis provectior esset ætate. Nam A
    cum a centenariæ vitæ annum spiritu tantum ala-
    cer excessisset, ita dorsum ejus temporis fuerat
    vetustate atque orationum jugitate curvatum, ut
    quasi in primævam redactus infantiam, submissis
    ac prœtentis terratenus manibus progrediretur. Illujus
    igitur et vultum mirabilem et incessum pariter in-
    tuentes (siquidem defectis mortificatisque jam omni-
    bus membris, nequaquam censuram præteritæ di-
    strictionis amiserat), cum sermonem atque doctrinam
    suppliciter posceremus, ac desiderium tantum spiri-
    talium institutionum causam fuisse adventus nostri
    protestaremur, graviter ille suspirans : Quid vobis,
    ait, possum conferre doctrinæ, cum imbecillitas se-
    nectutis ut rigorem pristinum relaxavit, ita loquendi
    quoque ademit fiduciam ? Quemadmodum enim do- B
    cere præsumam, quod ipse non facio ; aut alium in
    eo instruam, quod me jam minus vel tepidius exer-
    cere cognosco ? Ob quam rem nullum juniorem mihi
    in hanc usque ætatem cohabitare permisi, ne exem-
    plo meo alterius districtio laxaretur. Numquam enim
    erit efficax instituentis auctoritas, nisi eam effectu
    operis sui cordi affixerit audientis.

    CAPUT V.
    De responsione nostra contra excusationem ejus.
    Ad hæc nos non mediocri confusione compuncti, ita
    respondimus : Licet sufficere nobis ad omnem in-
    structionem debeat vel loci istius difficultas, vel ipsa
    etiam solitaria adhuc vita, quam juventus quoque
    robusta vix posset tolerare, quæ nos etiam, te ta-
    cente, satis abundeque instruant atque compungunt, C
    rogamus tamen ut taciturnitate paululum præter-
    missa, ea nobis potius dignanter infundas, per quæ
    hanc quam videmus in te virtutem non tam imita-
    tione complecti, quam admiratione possimus. Nam
    etiamsi revelatus tibi tepor noster impetrare id quod
    expetimus non meretur, debet hoc saltem labor
    tanti itineris obtinere, quod huc b de Bethleemitici
    cœnobii rudimentis, institutionis vestræ desiderio et
    profectus nostri amore, properavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    CAPUT VI.
    Propositio abbatis Chæremonis, quod tribus modis
    vitia vincantur.
    Tunc beatus Chæremon : Tria sunt, inquit, quæ
    faciunt homines a vitiis temperare, id est, aut metus
    gehennæ, sive præsentium legum, aut spes atque
    desiderium regni cœlorum, aut affectus boni ipsius
    amorque virtutum. Nam timor ita mali contagium
    legitur exsecrari : Timor Domini odit malitiam (Pro-
    verb. VIII). Spes etiam, vitiorum omnium excludit
    incursum. Non enim delinquent omnes qui sperant in
    eum (Psal. XXXIII). Amor quoque ruinam non metuit
    peccatorum, quia c Charitas numquam cadit (I Cor.
    XIII). Et iterum : Charitas operit multitudinem pecca-
    torum (I Petr. IV). Et idcirco beatus Apostolus omnem
    salutis summam istarum trium virtutum consumma-
    tione concludens : Nunc, inquit, manent fides, spes,
    charitas : tria hæc (I Cor. XIII). d Fides namque est,
    quæ futuri judicii ac suppliciorum metu vitiorum
    facit contagia declinari ; spes, quæ mentem nostram
    de præsentiibus avocans, universas corporis volu-
    ptates cœlestium præmiorum exspectatione conte-
    mnit ; charitas, quæ nos ad amorem Christi et spiri-
    talium virtutum fructum mentis ardore succendens,
    quidquid illis contrarium est, toto facit odio dele-
    stari. Quæ tria, licet ad unum finem tendere videan-
    tur, provocant enim nos a rebus illicitis abstinere,
    magnis tamen excellentiæ suæ gradibus ab invicem
    disparantur. Duo namque superiora proprie homi-
    num sunt eorum qui ad profectum tendentes, nec-
    dum affectum concepere virtutum. Tertium specia-
    liter Dei est, et eorum qui in sese e imaginem Dei ac
    similitudinem receperunt. Ille namque solus ea quæ
    bona sunt, nullo metu, nulla remunerationis gratia
    provocante, sed solo bonitatis affectu operatur :
    Omnia enim, ut ait Salomon, operatus est Dominus
    propter semetipsum (Prov. XVI). Suæ namque boni-
    tatis obtentu, omnem bonorum copiam dignis indignis-
    que largitur, quia nec fatigari injuriis potest, nec
    iniquitatibus hominum passibiliter promoveri, sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,590,800,620">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,620,480,950">
    nibus. Ubi tria notantur : 1° ἄσκησις, id est, exerci-
    tatio, unde exercitator, id est, asceta dicitur ; 2° se-
    nectus decrepita, ob quam Chæremon sedere coge-
    batur ; 3° Assiduitas operis usque ad extremum
    vitæ, ubi inventum opus in manibus.
    a De hac veterum monachorum et anachoretarum
    longævitate usque et ultra centenariam ætatem, in C
    summa vitæ austeritate, latius egimus ad collat. 3
    cap. 1.
    b De quo supra, ad cap. 1 hujus collat., ubi, velut
    antonomastice, vocatur cœnobium Syriæ, quia cæ-
    teris præcellens.
    c Non placet modo conjectura in priore editione
    posita, scilicet mendum esse, Charitas numquam cadit,
    pro excidit, ut habet vulgata lectio Apostoli, quia
    cadit et excidit idem valent, et hic Auctor non sem-
    per servat verba Scripturæ. Et vero utitur eadem
    phrasi cap. 40 hujus collat. Alibi vero (Collat. 4,
    cap. 11) : Charitas numquam excidet, ubi id explica-
    tum : quomodo scilicet charitas numquam cadat aut
    excidat.
    d Huic loco apte congruit et consonat doctrina
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,620,950,950">
    concilii Tridentini (Sess. 6) in decreto de justifica-
    tione cap. 6, ubi modus præparationis ad justificatio-
    nem hic traditur : Disponuntur (peccatores) ad ipsam
    justitiam, dum excitati divina gratia, et adjuti, fidem
    ex auditu concipientes, libere moventur in Deum, cre-
    dentes vera esse quæ divinitus revelata et promissa sunt;
    atque illud in primis, a Deo justificari impium per gra-
    tiam ejus, per redemptionem quæ est in Christo Jesu,
    et dum peccatores se esse intelligentes, a divinæ justi-
    tiæ timore, quo utiliter concutiuntur, ad considerandam
    Dei misericordiam se convertendo in spem eriguntur,
    fidentes Deum sibi propter Christum propitium fore,
    illumque tamquam omnis justitiæ fontem, diligere in-
    cipiunt, etc.
    e Imaginem et similitudinem Dei hic accipit Auc-
    tor pro imitatione bonitatis divinæ, qua homo Deo
    assimilatur, et similis efficitur, ut ex sequentibus
    patebit, præsertim cap. 9 et 10. Itaque imaginem et
    similitudinem Dei in se receperunt, qui divinam bo-
    nitatem et beneficentiam, omnibus bonis et malis,
    amicis et inimicis, benefaciendo imitantur, vel qui
    perfectionem charitatis attigerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes).
    Texto em duas colunas na parte superior (texto principal) e duas colunas na parte inferior (comentário de Alardus Gazæus).
    O comentário 'd' começa na coluna inferior esquerda e continua na direita.
    Caracteres especiais como æ, œ, e acentos foram mantidos.
    Greek word "ἄσκησις" identified in commentary.
  </notas>
</pagina>