si JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 849
moris episcopum Castorem quo potuimus sermone A vobis credidi consecrandas, quibus ea qu:e de per-

eonscripsimus, nec decem collationes in Scythica
eremo commorantium Patrum, quas przecipientibus
sanctis Elladio et Leontio episcopis, uteumque di-
gessimus , satisfacere potuerunt , nunc etiam ut
itineris nostri ratio et ordo cognoscatur, trium in
alia eremo consistentium, quos primos vidimus , Pa-
wum septem collationes, pari conscriptas stylo,

fectione in prateritis nostris opusculis obscurius
forsitan comprehensa vel prztermi-sa sunt, sup-
pleantur. Si vero sanctam studii vestri sitim etiam
hzc satiare non quiverint, septem alias collationes,
qu: ad sanctos qui in * Stechad.bus. consistunt in-
sulis emittendze sunt fratres, desiderium, ut arbitror,
vestri ardoris explebunt.

ALARDI CAZ/El COMMENTARIUS.

* Stechades. insule tres in mari. Gal/ico sit:e, et
Massiliensium fittori vicine ; de quibus Plinius lib.
m cop. 5: Stechades. tres avicinis. Massiliensibus
dict propter ordinem, quo site sunt, quas item nomi-
nant singulis vocabulis, Proton, et Messen. que et Pom-

oniana dicitur ; tertia Hypola. lsidorus lib. xiv
Xtymolog, : Stechades insule Massiliensium , sexa-
ginta millium spatio a continenti in fronte Narbonen-

sis provincie , qua Rhodanus. fluvius in. mare. erit.
Ennoduis in Vit Epiphanii Stechadas cum Lerone
et Lirino, de quibus supra, ut vicinas insulas cou-
jungit his v-rbis : Regrediens »ingula sanctarum ha-
bitationum [oca visitavit, inedianas tusulas, Stechadas,
Lerum ipsamque nutricem summorum montium planam
Lirinum.

COLLATIO UNDECIMA,

Quie est prima abbatis Chaeremonis,
DE PERFECTIONE.

CAPUT PIUMUM.

Cum * in ecinobio Syrix consistentes, post prima
fidei rudimenta succedentibus aliquatenus incre-
mentis, mojorem perfectionis desiderare gratiam
eapissemus, statuimus confestim ZEgyptum petere,
ac remotis-ima** etiam Thebaidos ereino penetrata,
sanctorum plurimos, quorum gloriam fama per uni-
versa diffuderat, si non sewmulandi, saltem agno-
scendi studio invisere. Igitur * ad oppidum Egypti,
«ui Thennesus nomen est, emensa navigatione per-
venimus. Cujus accolz ita vel mari vel stagnis salsis

B undique circumluuntur, ut solis, quia terra deest,

negotiationibus dediti, opes atque substantiam na-
vali commercio parent, ita ut :dificiis cum volue-
rint exsirüendis terra non suppetat , nisi de longin-
quo navigiis apportetur.
CAPUT il.
De episcopo Archcbio.

Übi cum advenientibus nobis favens desideriis
nostris divinitas d beatissimi atque przcipui viri
Archebii episcopi przestitisset adventum, qui raptus
de amachoretarum coetu, et episcopus * Panephysi

ALARDI GAZJEU COMMENTARIUS.

* lllo. nimirum Bethleemitico, quod a S. Paula
fundatum, a. D. Mierooymo (Im Epitaph. Paule)
amplificatum et administratum , et antiquitate , et
dignitate, et monachorum frequentia et sanctitate
cseteris Syri monasteriis praxcellebat, Unde et Syriz
camobium velut antonomastice appellari existimo,

multa perscripserunt. Nec vero solum AEgyptiorum,
Griccorum , Syrorutique. hominem , sed Latinorum
etiam conventus in ii» Thebaicis monasteriis !requen-
tissimi erant, tesie. D. Hieronymo, qui monaste
vite precepta divinitus a Pachomio, Theodoro et
Orsiesin ZEyyptince Griceque conscripta Latine rcd-

quod inter cztera Syrize seu Polestinze monasteria (: didit, ut Lativis etiam monachis in illius monachalis

praecipuum esset et primarium. De quo itidem Cas-
sianus lib. 11 [nsiit. cap. 4 : [n nostro , ait, mona-
sterio , ubi Dominus noster Jesus Christus natus. ex
Virgine humane infantie suscipere incrementa digna-
tus , nostram quoque adhuc in rehgione teneram et
lactentem in(antiam sua gratia confirmavit. Et rursus
cap. 5 hujus collationis : Debet loc saltem labor tanti
itineris obtinere, quod huc de Beihleemitici cenobii ru-
dimentis institutionis vestre desiderio et profectus no-
atri amore properavimus, Alihi etiam (Lib. iv in cap.
12, et collat. 1; cop. 5) spelzrum vocat, in quo Domi-
nus noster ex aula uteri virginalis effulsit. Quod vero
pr:eter hoc Betbleemitieum multa alia fnerint cono-
hia in Syria et Palestina, testatur D. Hieronymus in
Vita Hilarionis.

$ Tüebais, vel Tlebaida, ut alias diclum est,
4Egypti regio , ad ZEthiopiam vergens, oiim mona-
Steriis. plena, et monachorum: m»gna. multitudine
monasticaeque vitze disciplina, atque institutis floren-
tissima : quod ex Cassiano , Palladio , Theodoreto,
Evagrio, N:cephoro, nec non a SS. Patribus. Hiero-
nymo et Augustino, didicimus, qui de eremi Thebat-
cx cultoribus eorumque instituti tonastici ratione

prov.nei quasi &tarione manentibus usui es-ent.
Porro in 'Thebaide floruit S. Antonius imonnstice
disciplivze parens et prepagator, a quo innumerables
monachorum duces prodi^runt; et hi im primis,
Ammon, Hilarion, Macarius et atii, a quibus. in
onmem Asiam et African prop»gata es! monachorum
religio. 1n Th«b ide przterea exstitit Isidorus , qui
mille monachorum curam gessit. De quo alias p.e-
nius agendum (Collat. 18 cap. 15).

* De Tlieuneso oppido nibil, neque apud Pli.ium,
neque apud Ptolom:ewmn reperies : nec miror, cum
ille duo millia insignium oppidorum, hic mille 800
AEgypto tribuant, quorum. tamen. pauca admodu:u
illustriora nominatim eommemoraut,

4 m hoc Archebio alias egimus ( Lib. v Instit.
cap. 57).

S De Panephysi civitate /Egypti hxc tantum habet
Ptolomzus lib, iv Geogr : Juter. Busiriticum et Buba-
sticum annes interest nomus et metropolis Panephysis,

D ubi nonus idem ae praefectura : cujusmodi duedecim

nomos seu pravfeeturas oppidorum in Tücbaide rc-
censet Plinius lib. v esp. 9.

Digitized by Google

