* *

875

deli tenacitate conservat Christi precepta. postpos
nit, idololauis crimen incurrit, amorem scilicet
materie mundialis diving praeferens charitati.

CAPUT 1I.
De mortificatione fornicationis et immunditia.

Si ergo multos «ta. pro Christo suas vidimus
abjecisse * substantias, ut non solum possessionem
pecuniarum , verum etiam desiderium de cordibus
eorum in perpetuum probemus abscissum , conse-
quens est üt b eodem modo etiam fornicationis ardo-
rem exstingui posse credamus. Neque enim rem
impossibilem Apostolus cum possibili conjunxisset ,
sed utraque sciens esse possibilia, pari modo mor-
tificanda decrevit (Coloss. m). Et in tantum beatus
Apostolus fornicationem , sive immunditiam, de
mosiris membris exstirpari posse confidit, ut non
solum mortificar! ea, sed ne nominari quidem in
nobis debere pronuntiel : Fornicatio , inquiens, et
omnis immunditia aut avaritia nec nominetur in vobis ,
«ut turpitudo, aut stuliiloquium, aut. scurrililas , que
ad rem non pertinet (Ephes. v). Quz etiam pari modo
perniciosa esse , et :quali nos a regno Dei exclusione
depellere, edocet, dicens : Iilud autem scitote , quo-
niam omnis fornicator , aut. immundus, aut avarus ,
quod est idolorum servitus, non. habet hereditatem
in regno Christi et Dei (Ibid.). Et iterum: Nolite
errare ; neque [ornicarii , neque idolis servientes , neque
adulteri, neque molles, neque masculorum concubi-
tores , neque. fures, neque avari, neque ebriosi, neque
saledici , neque. rapaces regnum Dei possidebunt (1
Cor. vj) Dubium proinde esse non debet , fornica-
tionis et immunditie de membris nostris aboleri
posse contagium, quandoquidem non aliter ea quam
avaritiam , stultiloquium, scurrilitates , ebrietates ,
2€ furta , quorum facilis amputatio est , mandaverit
* abscindenda.

ALARDI GAZ.EI

* ]ia passim substantias pro faeuliatibus sumit ,
vt alibi notavimus.

b Explicat quid sit mortificare membra nostra qu:e
sunt super terram. Nou enim ad hoc sufficit ab hujus-
modi vitiis supra enumeratis tantummodo abstiuere,
aut ea non amplius perpetrare; verum oportet exsur-
gentes eorum motus ac desideria, velut parvulos
Bsbylonis , ipso statim in limine elidere, atque ad
petram, id est, Christum, allidere ; eorumque occa-
siones omnes declínare : qua de re alias szpius egi-
1aus. Non enim perfecte, eL quantum exigit Apostolus,
mortificamug, membra peccati, simon ipsa etiam
peccatorum , praesertim carnalium, desideria, licet
1nvoluntaria, quantum in nobis est, exstinguamus.

* Id est , mortificanda, comprimenda.

4 Hoc &zpe et variis in locis inculcat Cassianus,
presertim lib. v1 lustitutionum cap. 6: Beveta,
inquit, cum in onibus virtutum profectibus, et cun-
eturum impugnatione vitiorum Domini sit gratia atque
victoria , in hoc precipue peculiare. beneficium Dei ac
speciale donum , et Patrum. sententia, et imento
purgationis ipsius manifestissime declaratur his qui
eam meruerint possidere. Quódammodo enim eaire de
£arne eM in corpore commorantem , et ultra. naturam
est fragili carne circumdatum carnis aculeos non sen-
tire. Et. idcirco impossibile est. hominem suis (ut ita

PaTRor. XLIX.

COLLATIO XII. — DE CASTITATE.

4

874
A CAPUT iV.

Quod ad obtinendam castimonie puritatem non

sufficit humani laboris intentio.

Certos tamen esse nos convenit, quod, licet om-
nem continentis districijonem, famem scilicet ac
sitim, vigilias quoque et operis jugitatem, atque
incessabile subeamus studium lectionis , perpetuam
lamen castimoniz puritatem horum laborum merito
contingere nequeamus, nisi in bis jugiter desudantes
experienti: magisterio doceamur 4 incorruptionein
ejus divinz gratie largitate concedi. Oh hoc sane
solummodo se unusquisque infatigabiliter in his
exercitiis perdurare debere cognoscat, ut per illorum
afllictionem misericordiam Domini consecutus de
impugnatiene cornis ae dominatione przpotentium
B vitiorum divino mereatur inunere liberari , non quod

adepturum se per illa confidat istam quam cupit

inviolatam corporis castitatem. Tanto autem erga
acquisitionem castimonis desiderio atque amore
imflammetur , quanto quis pecuniarum cupidissimus
appetitor, vel qui summa honorum ambitione disten-
ditur , vel qui intolerabili pulchre mulieris amore
raptatur , desiderium suum impatientissimo ardore
optat expleri ; et ita fiet ut duin pro integritatis per-
petuitate insatiabili eupiditate succendimur, deside-
rabilis despicigtur cibus, necessarius horreat potus ,
somnus denique ipse naturx debitus respuatur, vel
certe ut deceptor fraudulentissimus puritatis, et
xmulus atque contrarius castitali, attonita atque
suspecta mente capiatur , et ita unusquisque quotidie
QC integritatis sue mátutinus explorator effectus , de
collata sibi puritate congaudeat, eamque se non suo
studio nec vigilantia, sed protectione Domini seniiat
consecutum ; ac tamdiu illius perseverantiam &uo
corpori intelligat cohzsuram quamdiu eam Dominus
sua fuerit miseratione largitus. Qui enim hauc stabi-
liter obtinet fidem, nequaquam superbum sapiens
de sua virtute conlidet, * neque seductus lougis

COMMENTARIUS.

dizerim ) pennis ad. tam pracelsum. | ceelesteque pra-

mium subvolare, nisi eum gratia Domini de terrat caeno

qunere yarn eduxerit (Vide plura ad lib. v1 cap.
et seq.).

M Id est, plus equo sibi applaudens, vel in se
estiens, quod multo tempore pollutug non fuerit,
ane sententiam. confirmat Joannes Climacus gradu

£, ubi de pollutione ejusque causis agens : In iie qui.
dem , iuquit, qui rudes imbuuntur , lapsus corporis ex
deliciis maxime fieri solet ; in mediocribus vero etlam ex
elatione animi. Porro in his qui per fectioni prozimiores
sunt, plerumque ex condemnatione contemptuque. su-
perbo proximi. Et rur-us infra : Sunt nonnulli qui sola
ciborum causa hujusmodi bella adversum nos. excitari
atque obsceni humoris profluvium fieri putant atque
asseverant ; ego autem extrema | fatiqatos" egritudine ,
el ad summum jejunantes , valide hujusmodi. aspergine
fadari cognovi. Interrogàvi aliquando peraptissimum
quemdam , discretionis gratia ornatum monachum quid
de iis sentiendum esset, mihique admodum lucide bea-
tus ille respondit » Est, inquit, quidem in somnis qu&-
dam seminis emissio , que ex ciborum muliltudifie. et
requie est, el alia quoe ex superbia contingit ; cum sci-
licet diutius mundi a feda hac respersione. perstitoi-
mus, et per hoc in superbiam. efferimur. Fit rursus
plerumque cum judicumus atque. condemnanus prozi:

D

Digitized by Google
