$817

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.,

888

aspiciat, qualis videri ab bominibus erubescit, nec A cinze ipsius necessitas cogit, quaesumus ut cum venia

in eo tale aliquid inevitabilis ille oculus [ Diongs. add.
Dei] deprehendat, quod ab humanis aspectibus velit
esse celatum: et ita cum copperit suavissimo lumine
castitatis jugiter delectari, dicere poterit cum Pro-
pheta : Et. noz. illuminatio mea in deliciis meis, quia
tenebra non obscurabuntur a te,el noz sicul dies illu-
minabitur (Hebr. 1, psal. cxxxvin); sicut tenebra ojus,
ita et umen. ejus. Denique hoc ipsum, quia supra
conditionem naturae videtur humani, qualiter obti-
nuerit idem propheta subjungit, diceus : (Quia tu
possedisti renes meos ([bidem) ; id est, non industria
mea neque virtute banc promerui puritatem, sed
quia tu mortificasti insitum renibus meis libidinosz
voluptatis ardorem.
CAPUT IX.
Jnterrogatio an corporis motum etiam dormientes pos-
sinus evadere.

Germanus : Perpetuam quidem corporis puritatem
ex parte. aliqua experti sumus a vigilantibus posse
per Dei gratiam possideri ; et commotionem carnis,
districtionis rigore atque judicio resistente, vigilan-
tibus posse non contingere non negamus, Utrum au-
tem et dormientes hac inquietudine carere possimus
volumus edoceri. Duabus namque de causis possi-
bile hoc esse non credimus, quas licet absque vere-
eundia nequeamus effari, tamen quoniam hoe medi-

tui, si qua forte inverecundius fuerint denadata, sus-
cipias. Primum ergo est quod per somni quietem
mentis vigore laxato observari nequaquom illius va-
leat commotionis obreptio. Secundo, quod etiam
urinz collectio cum vesicze. capacitatem quiescenti-
bus nobis indesinenter confiuxu interni hamoris op-
pleverit, excitet membra marcescentia, quod etiam
parvulis vel spadonibus eadem nibilominuslege con-
tingit. Unde flt ut si non oblectatio libidinis vulnerat
mentis assensum, * confusione tamen eam humiliet
turpitudo membrorum.
CAPUT X.

Responsio quod per somnum accidens carnis commotio
non officiat castilati.

B Chzremon : Apparet vos necdum vera castitatis

agnovisse virtutem, quandoquidem districtionis auxi-
lio eam a vigilantibus tantum creditis retentari. Et
inde est quod putatis a dormientibus, quasi rigore
animi resoluto, integritatem non posse servari. Porro
castitas non, ut arbitramini, 5 districtionis przesidio,
sed amore sui et proprix puritatis delectatione sub-
sistit. * Non enim castitas, sed continentia dicitur,
ubi adhue ei aliqua resistit adversitas voluptatis.
Xidetis ergo his qui castitatis affectum per Dei gra-
tiam medullitus receperunt, districtionis cessationem
eum dormiunt non obesse, quz 4 infida eiiam vigi-

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS. :

S. Antonii) : Necesse ei fuit aliquando flumen nomine — Luzuriosus et casius. sibi repugnant. Luxuriosi est
Lycum subitis aquis inundatum transvadere, rogavitque C,

Theodorum, qui cum ipso erat, ut paululum a suo se-

' pararetur aspectu, ne nuditatem corporis invicem uter-
que conspicerent. Recessit Theodorus ; nihilominus ille
seipsum cum nudare vellet, erubuit. Cogitantem autem
in. alteram ripam virtus divina transposuit. lta Deus et
casto pudori et pudicitie consuluit; el quam sibi grata
acceptaque esset, insigni miraculo ostendit. E diverso
autem quantum ipsi displiceat nudatio merbrorum
presertim pudendorum, et euriosa aut lasciva sui
corporis aut alieni inspectio, docet S. Prosper exem-
plo cujusdam puelle quam refert hac de causa fuisse
a da:mone possessam : Quedam, inquit (Lib. de Di-
tid. tempor. cap. 6), juvencula ancille Dei habitum
gestans, cum in balneo lavans, simulacrum Venerisim-
pudice aepiceret et seipsam, eique se. consimilans, do-
micilium se diabolo prabuit. Statim ille leo qui rugiens
circuit, quem querebat invenit. Meatus igitur gutturis
occupans, mullum. cibum nullumque potum trajiciens,
per sepluaginta ferme dies totidemque noctes, jejunium
sibi diabolus ex capte possessoque vase exhibuit. Hzc
S. Prosper, enarrans deinde quomodo eadem puella
a demone liberata fuerit, quod superius alia occa-
sione retulimus,

^ De hac membrorum gevitajum turpitudine et
pudore, ejusque causa, vide, si lubet, D. Augustinum
xiv de Civitate Dei, cap. 19.

b Districtionis, id est, austeritatis. Ita passim apud
Cassianum, Sed amore sui ; intelligo ipsius castitatis,
qus per se amabilis est, juxta illud Ciceronis di-
€tun ; Virtus, si oculis cerni. posset, mirabiles. sui
amores in animis hominum excitaret (1 Offic.).

* Castitatem a continentia distingui docuit itidem
Caslanus lib. vs cap. 4: Aliud, inquit, est continen-
lem esse, id est, Fyxpocá; aliud castum, et, ut ita di-
eam, in affecium integritatis vel incorruptionis transire,
quod dicitur &yvóv. Cui consentit D. Bernardus quo-
Vam loco (In serm. de Verbis Sup., tom. M) ita scri-
beus : Noia. aliud esae. couiinenterm, aliud. castum.

D

motus sentire, et motibus consentire; casti nec motus
sentire, nee motibus consentire. Continens est in medio,
utrobique sumens. participium, cum altere commune
habens motus sentire, cum altero motibus non. consen-
tire, etc. Porro notandum ex D. Thoma (2-2, q. 155,
art. 4. ei 2), continentis nomen dupliciter accipi :
primo ut significet virtutem quamdam, qua quis ab
omni delectatione venerea abstinet, quomodo passim
sumitur in Scriptura sacra, et apud SS. Patres, nec
differt a castitate : unde el hac ratione tres centi-
nentiz: gradus a theologis distinguuntur, virginalis,
vidualis, et conjugalis, ut supra (Cap. 7) de castitaie
dictum est; secundo, ut significet firmitatem aninii,
qua quis resistit pravis concupiscentiis, qux jn eo
vehementes sunt : et hoc modo accipit Pliilosophus
continentiam in septimo Ethicorum (Imterrog. 7 et
seg.), eamque vocat iyxp&csuxv. Ef. hoc. etiam. modo
accipitur continentia in. collationibus Putrum, ait
sanetus Thomas, haud dubie hunc locum respiciens.
D. Basilius in Regulis fusius disputatis eontinentiam
paulo latius sumit, ut et abstinentiam et temperan-
tiam, et czeteras. virtules passionum moderatrices
complectatur : Qui omnibus, ait, euimi sui affectioni-
bus. moderatur, ueque volupiatum titillatione permo-
velur, contraque fortiter censtanterque adversus quam-
cumque pravam libidinem animatus. est, hio perfecte
continens est.

4 Hac omisit Dionysius paraphrastes, Sensus esse
videtur : Cessatio sive interruptio solitzv disirictionis
€t austeritatis diurnz;: per somnum nocturnum nen
ofüicit dormientibus, nee eorum castitati, dum car-
nis motus patiuntur in somnis, cum etiam vigilantes
hujusmodi motus ac stimulos patiantur inviti, ut de
seipso testatur Apostolus 1I Corinth. xir. Unde eis
infida dicitur disirictio, sive austeritas, quia non
statim eos etiam vigilantes ab omni tentatione carnis
liberat. Est tàmen magnum discrimen inter. homi«
nem vigilantem et dormientem in hujusmodi illu-
sionibus et illecebris carnis. Siquidem vigilans cum

Digitized by Google
