- E

829

COLLATIO X. — DE ORATIONE,

850

mabili lacte nutrita paulatim educataque eucereecat, A obruta ost, qua spiritalem memoriam resuscitase

4, 21qu& ita sb imis sd sapo sepiro grodatupque
conscendai; quibus eum fugit planiora paincipia e&
" quedammode janwae arsepie .professioais iugressa,
| ad penetsabiliere quoque pexfectionis excelsa fastigia
consequenter et absque labore perveniat. Nam.quem-
admodum pronuntiare. puerorum quispiam sirgplices
poterit cepalas syllabarum, niai prius elespentorpan
Cbaraciteres diligenter agnoserit? Vel qugaodp le-
gendi peritiam eonsequetur, qui byevea et perangus-
tas descriptiones nomigum necdum est idoneus con-
jugare? Qua autem ratione is qui periia grommaticoe
diseiplinse minus iaetructus esi, vel rhetoricam (a-
cundiam, ve) philosophicam seientiam comequetur?
Quaprepter buic quoque sublimissimoe discipling

poselasus, retardati ipsius inquisitionis mora, .prius-
quam .caperiamus eam,.a nostro conatu. iterum de-
volxamur, et antequam spiritalis quidam pariatur
intniius, concepta.cordis evanescat intentio. Quam
confusionem idcirco nobis accidere gatis certum est,
quia speciale aliquid pr» oculis propositum, velut
formulam quamdam, stabiliter non tenemus, ad
quam possit Yagus animus post multos anfractus ac
disegrsus varios revocari, et post longa naufragia
velut portum quietis intrare. Itaque fit ut hae igno-
ratione ac difüicultate mens jugiter propedita, erra-
bunila semper et velut ebria per diversa jactetur; et
ne illud quidem quod casu potius quam industria
sibimet occurrerit spiritale, diu ac (irmiter teneat,

per quam instruimur Deo jugiler inhaerere, pon dp- B dum aliud ex alio semper recipiens, sicut introitus

bito quedam institutionis esse fundament, quibus
primum firmissime collocatis, post ha:c quperposita
extellantur perfectionis excelsa. fastigia. Gujus lc
esse principia tenuiter.suspicamur, ut primum noxe-
rimus qua meditatione teneatur vel cogitetur Deus.
Deinde hane eamdem, quecumque est, materiam
quermadmodum »xoaleamus immobilier «ustodire ,
quod etiam non ambigimus culmen totius perfectio-
nis existere. Et idcirco quamdam memori: hujus
maleriam qua Deus mente concipiatur, vel perpetuo
teneatur, gobis cupimus demonstrari, ut eam pre
oculis retentantes cum elapsos nos ab eadem sense-
rimus, habeamus jn promptu quo respicientes illico
revertamur, ac resumeze illam sine ulla circuitus

eorum atque principia, ita etiam finem discessumque
non sentiat.
CAPUT IX.
Responsio de efficacia intellectus, qui per experientiam
colligitur.

Isaac : Inquisitio vestra tam minuta atque subtilis
prosim: puritatis priesignat indicium. Nec enim de
his saltem interrogare, non dicam introspicere atque
discernere, quispiam przvalebit, nisi quem diligens
et efficax mentis indusuia ae sellicitudo pervigil ad
perscrutandam istarum profunditatem provexerit
quastjonum, castigateque vite jugis intentio per
erperientiam fecerit ae4ualem aten(are puritatis
hujus limina januasque pulsare. Et ideirco quoniam

mora et inquisitionis difficaltate possimus. Evenit C video vos non dicam pro foribus orationjs illius verge

namque ut cum de theorlis spiritalibus * evagati ad
ROemetipsos velut de ^ lethali sopore .convertimur,
et tamquam expergefacti materiam quaerimus qua.

de qua dieserimus aatitisse [ Àl. astare], sed ipsis
quodammodo experienti:: manibus penetralia ejus et
interiora palpare, et quxdam membra jam jamque

ALARDI GAZJE£I COMMENTARIUS.

bus , sed quasi carnalibus. Temqguem — parvulis .in
» Christo lac vebis petum dedi (id eat, simplicem et
facilem doctrinam), aon escam (solidum cibum, id
est, perfectiorem, et de altioribus mysteriis dociri-
nam). Nondum enim poleratis ; ed nec nwac quidem
potestis, adhuc enim carneles estia. Gic 9d Hebaaos v:
Facti estis, quibus laete opus sit, nox aolido cibo.
Omnis enim qui lactis est particeps, expers est sermg-
nis jwstitim, parvulus exim est. Perfectorum autem
est solidus cibus, etc. Et. Petrus in priore.Canonica ;
Quasi modo geniti infentes, ratienahiles, sine dolo,
lac concupiscile, ut in eo crescatis in salutem (1 Poir.
1 ), Quod exponit Glossa : Simpliciora rudimenta fidsi
de uberibus Mairis Ecclesi querite, id est, de .uuri-
usque Testamenti Doctoribus. In que textu Aposto-
li, pro rationabiles, in emendatis Biblijs modo le-
gitür rationabile, ut et Greece «ó Joyov. Quad hic
$pectasse videimr Auctor. Sic D. .-Hieronymus in
cap. Lv lssim : Loc, inquit, significai iunqcontiom
parvulorum. ()ui mos ac iypus in Occidantis Ecclegiis
hodie usque servatur, ui renatis in Christo vinum lacque
tribuatur. De quo. lacie dicebat et Paulus : Lac vobis
potum dedi, non solidum cibum. Et Petrus : (Quasi
modo nati parvuli, rotienale lac desiderate. Idem alibi
(In Jerem. xxxi) docet promissam esae Hebrais tex-
ram laete et melle manantem, quia solidum cibum
€»pere non poleraut, sed melle et lacte nutricbantur
infautiz:.
* [d est, a seriis et spiritalibus cogitationibus et
meditationibus evagantes et abstracti, eic. Porro
lettionum varietas in diversis exemplaribus hunc

locnm subobscurum et ambiguum reddit. Plantiniana
editio, quam prius secuti fuimus, babet inferius :
Materiam qugrimus illam, que obruta est, qua spiri-
talem memoriam resuscitare possimus. Ai hzc nostra
po»terier lectio, ut communior, ita et emendatior
videtur, qua illud que obruta est non ad memeriam
spiritaJem, sed.ad materiam refertur. Cui etiam ma-
LA accedit Dionysiana paraphrasis in h»c verba :

ontingi! quippe, ut dum a spiritalibus theoriis con-
vertimur ad nos ipsos, quodam lethali sepore, et dein
quasi experge[acti querimus materiam qua interrupta
est, per quam resuscitare possimus spiritalem memo-
riam, etc. Concordat et Galliea interpretatio Joan,
Lavardini, quam etiam in hujusmodi dubiis consu-
lere baud incongruum duco; qu sic habet : Cer il
4dwyieut. que quand extravagans hors les theories spiri-
tuelles , nous tombons en nous mesies , et venons à
aonger à.nos affections, et affaires, (ranaporiez leans ,
coume par.upn sommeil mortel, et qué comme reaveilles,
mous ctrchons ceste. matiere (qui a. esté accablée. en
ous) par laquelle nous puissions resusctter la memoire
spirituelle , il advient, di-je, que retardez par la lon-
gueur de la recerche, et inquisition , nous sommes de-
rechef reiettez hors de nostre. essay, de nostre effort et
moyen, avant que nous la trouvions, etc. 3

Diogpysius voculam de omisit. Videtur autem :

lethalis sopor hoe loco, quemadmodum et alibi, '
duobus modis exponi posse : 1* pro Jetlieo a Lethe
flumine, id est, profundo ct gravi ; vel pro lethifero,
seu mortifero, id est, saluti animae noxio ac perni-
v1080.

Digitized by Google
