879

pacem domec firmam atque perpetuam obtinere me-
reamur, mulis necesse est nos impugnationibus
attentari. Frequenterque nobis est versiculus iste
cum gemitu lacrymisque repetendus, Miser factus
sum et affictus sum usquequaque, ota die contristatus
ingrediebar, quoniam (umbi mei. impleti sunt illusio-
nibus, et non est sanitas in carne mea a facie ira tue,
non est paz ossibus meis a facie insipieutig mec (Ps.
xxxvit. Tune enim competenter hzc et in veritate
deflebimus, quando post longam puritatem corporis
nostri, sperantes jam carnalia nos omnimodis eva-
sisse contagia, stimulos carnis ob elationem cordis
adversum nos rursum sentimus insurgere, vel certe
ad fallaciam somniorum impuritas nos pristinz col-
luvionis aspergit. Cum ergo coeperit quis diuturna
cordis et corporis puritate gaudere, necesse est ut
dum se credit ulterius jam non posse ab illa since-
ritate devolvi, intra semetipsum quodammodo glo-
rietur, et dicat: Ego dizi in. abundantia mea, Non
movebor in «ternum (Psal. xxix). Sed cum utiliter a
Domino subrelictus (Lips. in marg. sibi velictus, vel
subito relictus] illum puritatis statum in quo sibimet
confidebat, senserit perturbari, seseque in illo spi-
ritali viderit titubare successu, recurrat protinus ad
illius integritatis auctorem, et agnoscens infirmita-
tem suam, confiteatur et dicat : Domine, non in mea,
sed. in (ua voluntate, prastitisti decori meo virtutem.
Averlisti faciem tuam a me, et factus sum. conturbatus
(4bid.). Illud quoque beati Job : Si lotus fuero quasi
aquis nivis, et (ulserint velut mundissime manus mec,
tamen. sordibus. intingens me, et. abominabuntur me
vestimenta mea (Job ix). Quod tamen is qui suo vitio
se in sordibus tingit, non potest dicere suo Creatori.
Donec ergo ad perfectum puritatis statum perveniat,

ALARDI GAZ.EI

* Sex gradus castitatis distinguit hic abbas; iis
tamen omissis qui inter eos velut intermedii subilius
et parüicularius distingui possent, Joannes Climacus
tres tantum gradus sive dilferentias constitoit, quos
vacat. initium, medium, et (inem : Initium , inquit
(Gradu 45), castitatis est. cogitationibus sordidis non
acquiescere, atque per intervalla temporum obsceno
tiquore illo simpliciter et absque ulla imaginis illusione
respergi ; medium vero naturalibus motibus ex repletio-
ne ciborum advenientibus absque imaginibus inquietari,
íta tamen ut ad fluxum usque illi non perveniant ; finis
autem mortificare corpus, jam antea mortuis cogitatio-
nibus sordidis, etc. Porro nota est, et vulgata casti-
tatis divisio a D. Ambrosio tradita, in virginalem, vi-
dualem et conjugslem : Docemur , inquit (Lib. de
Viduis), triplicem castitatis esse virtutem, unam conju-
gnlem, aliam viduilatis, tertiam virginitatis. Non enim
aliam sic predicamus, ut excludamus alias: suis qui-
busque professionibus isla conducunt. In hoc Ecclesie
opulens disciplina, quod quos pre[erat habet, quos
rejiciat non. habet; atque. utinam. habere numquam
possit. 11a igitur. virginitatem predicamus , ut viduas
non rejiciamus; ita. viduas honoramus , ut suus honos
conjugio reservetur. |

* (Warn periculosum ac perniciosum sitvoluptariis
se" libidinosis cogitationibus immorari, easque ani-
mo fovere (unde et morosz vocantur a mora vel im-
morando), hactenus szepe et variis in locis ex doctrina
SS. Patrum ostensum est. Prima siquidem castitatis
8€ pudicitia: corruptela, et primum luxuriz fomen-
iuin est ipsa delectatio. morosa , qu.e ex cogitatione

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES

880

À necesse est eum inzqualitatibus istis frequentius
erudiri, quoadusque per Dei gratiam confirmatus in
illa quam appetit puritate efficaciter dicere merea-
tur : Ezspectans exspectavi Dominum, et respexit me,
exaudivit precem meam, et eduzit me de lacu miserie
et de luto facis, et statuit supra petram pedes meos, et
direzil gressus meos (Psal. xxxix).

CAPUT VII.
De differentiis et gradibus castitatis.

* Multi sunt. enim castimoniz gradus, quibus ad
illam inviolabilem conscenditur puritatem, quos licet
nec perspicere, nec enuntiare, ut dignum est, virtus
nostra sufficiat, tamen quia series narrationis expo-
scit, secundum nediocritatem experientiz nostre

B utcumque proferre tentabimus, reservantes per-
fectiora perfectis, nee prajudicantes his qui ferven-
tiore studio puriorem castimoniam possidentes .
quanto majoris industrizx sunt, tanto etiam perspi-
cacize vigore przcellunt. Proinde sex gradibus licet
mulia a se invicem sublimitate distantibus, fastigia
castitatis prxecelsa di-tingusm, ita ut media qua-
dam, qu:e tamen multa sunt, pretermittam, quorum
subtilitos ita humanos subterfugit sensus, ut eam nec
mens inspicere, neque proloqui lingua prevaleat,
quibus sensim castitatis ipsius perfectio quotidianis
profectibus adolescit, secundum similitudinem nam-
que corporum terrenorum, qus singulis diebus
ijnsensibiliter sui capiunt incrementa, et ita dum
nesciunt, ad perfectum habitum provehuntur, anima

C quoque robur et maturitas castitatis acquiritur. Pri-
mus itaque pudieitie gradus est, ne vigilans impu-
gnatione carnali monachus elidatur. Secundus, * ne
mens illius voluptariis cogitationibus immoretur.

COMMENTARIUS.

seu imaginatione rei venerem noscitur , quaque
maxime viget in hoc peccato, dicente apostolo Jaco-
bo : Unusquisque tentatur, a concupiscentia sua abstra-
ctus et illectus. Deinde concupiscentia cum conceperit,
parit peccatum, etc. (Jacob. 1). Neque enim solum
3ciio externa ab interno desiderio in eo distin-
guitur de quo Christus ait : Qui viderit mulierem
ad concupiscendam eam , jam. machatus. est. eam in
corde suo (Matth. v); sed. etiam ipsa delectatio, qua
dieitur morosa et venerea, cum oblectatur auimus
cogitatione turpi, censetur mortalis, etiam si opus
D ipsum respuatur. Id satis clare docet D. Augustinus
lib. xu. de Trinitate (Cap. 12): Nec sgne, iuquit ,
cum sola cogitatione mens oblectatur illicitis , mon qui-
dem decernens esse. facienda; tenens tamen el volvens
libenter, que statim ut uttigerunt animum (id est, su-
periorem rationem) respui debuerunt, negandum est
esse peccatum, Esse vero peccatum mortiferum ma-
nifeste indicat verbis sequentibus , cum ait: Neque
enim sicut in illis duobus. primis hominibus personam,
suam quisque portabat, el ideo si sola mulier cibum
edisset. illicitum, sola utique mortis supplicio plectere-
tur : ita dici potest in uno homine, si. delectationibus.
illicitis a quibus continuo se deberet avertere, cogitatio
libenter sola pascatur, nec facienda decernat mala ; sed
lamen. suaviter in recordatione teneantur, quasi mulie-
rem sine viro posse damnari. Absit hoc credere: hic
quippe una persona est , unus homo est , totusque da-
mnabitur , nisi hac, que sine voluntate operandi, sed
tamen cum voluntate animum talibus obleciandi, soliws
tagitaiionis sentiuntur. esse peccata , per Mediatoris

Digitized by Google
