<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    559 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    A suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth. v). Quem affectum beatus Joannes assecutum se esse cognoscens, ait : Ut fiduciam habeamus in die judicii, quia sicut ille est, et nos sumus in hoc mundo (I Joan. iv). In quo enim infirma et fragilis humana natura esse, sicut ille est, potest, nisi se in bonos et malos, justos et injustos, ad imitationem Dei, placida semper sui cordis extenderit charitate ? Ut bonum propter boni ipsius operetur affectum, perveniens ad illam veram adoptionem filiorum Dei, de qua idem beatus Apostolus ita pronuntiat : b Omnis qui natus est ex Deo, peccatum non facit, quia semen ipsius in eo est, et non potest peccare, quoniam ex Deo natus est (I Joan. iii). Et iterum : Scimus quia omnis qui natus est ex Deo, non peccat, sed generatio Dei conservat eum, et malignus non tangit eum (I Joan. v). Quod intelligendum est non de omni genere peccatorum, sed c de capitalibus tantum criminibus dici. A quibus se quisquis abstrahere atque emundare noluerit, pro illo in alio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,450">
    loco prædictus Apostolus ne orari quidem debere, pronuntiat : Qui scit, inquiens, fratrem suum peccare peccatum non ad mortem, petat, et dabitur ei vita peccanti non ad mortem. d Est peccatum ad mortem, non pro illo dico ut roget quis (Ibid.). Cæterum de illis quæ pronuntiantur non esse ad mortem, a quibus etiam hi qui fideliter Christo deserviunt, quantalibet semetipsos circumspectione custodiant, immunes esse non possunt, ita dicitur : Si dixerimus quoniam peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i). Et iterum : Si dixerimus quia non peccavimus, mendacem facimus eum, et verbum ejus non est in nobis (Ibid.). Impossibile namque est quemlibet sanctorum non in istis minutis quæ per sermonem, per cogitationem, per ignorantiam, per oblivionem, per necessitatem, per voluntatem, per obreptionem admittuntur, incurrere. Quæ licet ab illo peccato, quod ad mortem esse dicitur, aliena sint, culpa tamen ac reprehensione carere non possunt. Cum ergo quis hunc quem prædiximus bonitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,460,650,480">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,950">
    a S. Thomas in Commentario : Sicut ille est charitate plenus, sanctus et justus; ita et nos sumus, ut dicit Glossa interlinearis. Ubi sicut non æqualitatem, sed quamdam similitudinem dicit. Et per hanc fiduciam imitamur perfectionem dilectionis ejus in mundo, amando de amicos et inimicos, sicut ille pluit super justos et injustos.
    b Varia et multiplex expositio hujus sententiæ. Prima : Omnis qui natus est Deo id est, per baptismum renatus ex aqua et Spiritu sancto), ut talis, et quatenus ex Deo natus est, peccatum non facit, et non potest peccare, scilicet lethaliter (Hieron. l. ii in Jovin.). Secunda : Non potest peccare, quamdiu semen Dei (id est, charitas per Spiritum sanctum infusa) manet in eo. Quamdiu enim quis charitatem habet, non peccat mortaliter, neque peccare potest: sed absolute potest, et charitatem amittere, immo et abjicere, et mortaliter peccare (August. tract. 5 in Ep. Joan.). Tertia, D. Bernardi (Serm. 4 de Septuag.) : Non peccat, inquit, quinatus est ex Deo, id est, prædestinatus non permanet in peccato, quia Deus præservat eum, ut perire non possit ea quæ falli non potest, generatio cœlestis, id est, prædestinatio Dei.
    c Id est, mortalibus : quo modo D. Hieronymus et Augustinus sententiam illam Joannis exponunt. Porro peccata capitalia duobus modis dici, alibi notavimus ex S. Thoma (1-2, q. 85, a. 3). Dicitur enim capitale uno modo a capite proprie dicto, et secundum hoc, peccatum, seu crimen, capitale dicitur, quod pœna capitis, id est, morte punitur : quo modo peccatum omne mortiferum capitale intelligitur, ut hoc loco, quia mortem affert animæ; alio modo dicitur vitium capitale, a capite, prout metaphorice signat principium vel directivum aliorum; et sic dicitur vitium capitale, ex quo plura alia vitia oriuntur : quo modo D. Gregorius (xxxi Moral. c. 31) septem, Cassianus vero (Lib. v, et coll. 5) octo posuit vitia capitalia.
    d Distinguit Joannes apostolus duplex genus peccati : aliud scilicet peccatum ad mortem, aliud non ad mortem. Quodnam vero sit peccatum ad mortem, et peccatum non ad mortem, varia est interpretum sententia. Quidam enim interpretantur peccatum ad mortem omne peccatum mortale; peccatum autem non ad mortem, quodcumque veniale. Sic quidem abbas Chæremon hoc loco, cui et Glossa ordinaria et alii auctores suffragantur. Verum huic expositioni repugnare videtur quod sequitur : Qui scit fratrem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,490,950,950">
    sum peccare non ad mortem, petat, et dabitur ei vita peccanti non ad mortem. Nam venialiter peccans non amittit vitam animæ, quæ in gratia et charitate consistit; non potest igitur ei reddi vita quam habet. Deinde Ecclesia assidue orat pro his qui lethaliter peccant, ut Christus pro crucifixoribus, Stephanus pro lapidantibus; et Dominus ipse præcepit : Orate pro persequentibus et calumniantibus vos (Matth. v). Non igitur idem est peccatum ad mortem ac peccatum mortale, ut distinguitur contra veniale; neque peccatum non ad mortem idem ac veniale : sed inter peccata mortalia quoddam genus peccati quærendum est, quod Joannes vocat peccatum ad mortem, et distinguit a peccato non ad mortem. Quodnam vero illud sit, adhuc controversitur. Græci peccatum ad mortem intelligunt ἀναμαρτησίαν, id est, insaniarum tenacem memoriam et obstinatam vindictæ cupiditatem. Ita Œcumenius. Alii peccatum in Spiritum sanctum, præsertim agnitæ veritatis impugnationem, ac fraternæ charitatis invidentiam. De quo Dominus, loquens in Evangelio, dixit : Qui dixerit verbum contra Spiritum sanctum, non remittetur ei neque in hoc sæculo, neque in futuro (Matth. xii). Alii maximum quodcumque peccatum mortale, ut homicidium, perjurium, sacrilegium. Alii denique peccatum ad mortem intelligunt finalem impœnitentiam, seu peccatum mortale in quo quis ad mortem usque et finem vitæ perseverat. Ita Augustinus de Correct. et Grat. cap. 12, et Gregorius xvi Moral. cap. 31. Annotant porro interpretes Joannem illis verbis : Non pro illo dico, ut roget quis, non interdicere aut prohibere ne quis pro magnis et gravibus peccatoribus preces fundat, sed tantum difficultatem exaudiendi indicare, ne certam promittere ex parte Dei exauditionem et veniam; quasi diceret : Patior quidem, immo probo vos pro peccatoribus omnibus orare; sed non dico, id est, non jubeo pro peccantibus ad mortem, ut ullus oret, quasi certo exaudiendus. Proinde Ecclesia dum quotidie orat et sacrificium incruentum offert pro peccatoribus quomodocumque peccantibus, immo et pro infidelibus, Judæis, hæreticis, nihil contra hanc Joannis doctrinam facit. D. tamen Augustinus, et alii dicunt non orandum pro mortuis in peccato mortali, id est, pro damnatis. At hoc difficile est intellectu, cum nobis constare non possit de alterius conscientia, vel animæ statu, præsertim post mortem; Apostolus autem dicit : Qui scit fratrem suum peccare, non ad mortem, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ). Presença de citações gregas (ἀναμαρτησίαν). Layout em duas colunas tanto no texto principal quanto no comentário.
  </notas>
</pagina>