855

inquit, non est in charitate, sed «
foras mittit timorem , queniam timor pamam habei.
Qui autem. timet, non est perfectus in charitate, Nos
ergo diligamus, quia Deus prior dilezit nos (1Joan. iv).
* Non ergo aliter ad illa veram perfectionem con-
scendere poterimus,.nisi quemadmodum nullius alie-
rius nisi nostr: salutis gratia prior nos ille dilexit,
ita eum nos quoque nullius alterius rei nisi sui tan-
ium amoris dilexerimus obtentu. Quamobrem nobis
stüdendum est, ut de hoc timore »d spem, de spe
ad charitatem Dei, vel ipsarum virtutam amorem,
perfecto mentis eonsceudamus ardore, ut trausmi-
grantes in affectum boni ipsius, immobiliter, quantum
humane possibile est natur, quod bonum est, re-
tentemus.

CAPUT iX.

Quod charitas tion solum de servis filios faciat, sed
eam imaginem Dei ac similitudinem ferat.

Multum namque differt inter eum qui metu gehen-
D2e, vel spe retributionis futuras, vitiorum in se ex-
stinguit incendia, et eum qui divine charitatis affe-
ctu ipsam malitiam et immunditiam perhorrescit, ac
puritatis possidet bonum amore tantum et desiderio
€astitatis , nec jam remunerationem ntur promis-
sionis aspiciens, sed presentis boni delectatus con-
&clentia,agit omnia, nec contemplatione poenaram, sed

, deleetaiione virtutum, Hic nauque status nee, submo-
fis cunctorum hominum testimoniis, ahuti occasione
peccati, nec occultis cogitationum violari oblectationi-
bus potest, dum affectum virtutis ipsius medullitus [M
retinens, quidquid illi contrarium €:t, non solum
Corte non recipit, verum etiam sunmo delestatur

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

perfecta charitas A horrore. Aliud namqne est, presenti bono quempiam

delect«tum, odio habere vitiorun caraigve contagia,
aliud futar:e remuneratiouis intuitu illiejas conetpi-
scen'ias refrenare; alindque est presens metuere
detrimentum, et aliud tuturum forwidare supplicium.
Postremo multo majus ext prep'er bonu ipsum &
bono nelle discedere , quam propter. metum mali
mal;$ non praebere couseusum. In illo enim velunta-
rium bonum est, in isto vero velut coscium et tam-
quam nolenti violenter exiortum, vel meia supplicii
vel eupiditate prainiorum. Nam qui timoris obtenta
a vitiorum absunei blandimentis ; "dempto timoris
obstaculo, rursum ad illud qued diligit revertetur ,
et eh id nec -tabilitatem boni jugiter obtinebit, sed
nec ab impugnatione quidem aliquando requiescet ,

B quia nec tirmam ac perpetuam pacem eastimonia

possidebit. Ubi est enim inquietudo bellorum, non
possuet non etiam vuluerum interveuire discrimiua.
Necesse est enim quempiam in conflictu situm, quam.
vis bellator sit, ac fortiter dimicans lethalia adversa-
riis vulnera frequenter infhgat, nonnumquam tamen
hostili mucrone perstringi. Qui vero *uperata impu.
gratiene vitiorum, pacis jam securitate perfruitur ,
et transiit in ipsius virtutis affectum , jugem statum
illius boni, cujus jam totus est, retentsbit, quia da-
muo intisu castitatis nihil credit esse damnosius.
Nec euim charius ac pretiosius quidquam presenti
judicat puritate, cui poena gravis est, vel viriutum .
perniciosa trangressio, vel ipsius vitii virulenta con-
tagie. fuic, inquam, nec reveremia humane vre-
seniiz quidquam adjiciet honestatis, nec minget &0-
litudo, sed ubique secum semperque circumferens
*arbitram non solum actuum, sed eiiam cogitationum

ALARBI GAZ/EI COMMENTAIIUS.

* Nempe servilem. De quo Angustinns tractatu 9
in Epistolam Joannis : Timor, inquit, quasi locum
preparat charitati, Cum autem ceperit charitas. habi.
fare, pellitur timor, qui preparavit locum : quantum
enin illa crescit, tantum. iste decrescit ; et. quantum
ilia. fit Interior, timor yellitar (oras, Major charitas,
minor timor; minor charitgs, major timor. Si ouem
nullus timor, nou est qua intret charitas. Sicut videmus
per setam introduci linum, quando aliquid suitur : seta
prius tutrat, sed nisi exeat, non succedis linum; sic
mor primo Occupat mentem , non autem. ibi remanet
timor, quia ideo intravit » uE introduceret. charitatem.
Jan [acta securitate in animo , quale gaudium nobis
€M, vel in hoc vel in futuro s&culo? Ware. Augustinus,
Porro p. Thomas (In commentario) disunguit bic
quadru;licein timorem Domini - Primus, inquit, est
timor servilis, qui esi solius gehennae ; secundus initia-
15. Qui est timor gehenngs ei offense divine ; terius
filialis, qui est timor solms offenue divina ; quar:us est
Teverentialis, q à est solius reverenrie erga majestatem
divinum. Primus non egt in charitate, sed preparat ei
«cun, et eam tandem introducit, sicut Sela, vel acus
Élum., ut dicit. Augustinus. Secundus non est in per-
fecta charitate, de qua loquitur hic Apostolus. Tertius
major e:t in m^gis perfeciis, quia inagis perfecta chari-
lale, vie, s^d non patrie, Quartus manet cum charitate
perfecta patrie, de quo palm. xvi : Timor Domini
Sancius permanet in seculwn seculi.
, P Explicat quie sit et. in quo consistat illa Dei
Imago, et simiitado, seu portus imitatio, per quam
Deo sinules, id €e8t, p.rf:cti evadimus, Unde titulus

huic eullationi inditus, de Perfeciioue.

* Quanta sit ineulpat» et innoxie conscientiae
tranquillitas et felicitas qua justi et pii etiam in l.c
vita perírouatue, quz suarum actionum, imnio et to-
gi:aiionum, testem fidelissimum, et :nrimum. ac Sin -
ceris imum arbitrum secum ubique t'feumfcren:es,
declarat Silomon in Proverbiis, dicens: Serura
mens jng^ convivium (Prov. xv). Et Avostelus : Glo-
ria nostra hac est testimonium conscientia wostrer, quod
in simplicitate cordis et sinceritate Dei conversati sumus
in hoc mu^do(1 Cor. xi). Quibus accedunt Pat es. S.
Mariialis in epi-t. ad Thelosates : .Vihil ilis metnen-
dum.quibus bona est conscientia. Hierouyimus epist. 47
de V.ta.do suspecto Coutubernio : Buona conscientia,
inquit, nullius oculos fug:t. Augustinus inillud Pshni-
Ste : Deus adjuvat me (Psal. va). Omnes. s ncii ad-
juvantur a. Deo, sed. intus, ubi nemo videt. Quomodo
enim magna est. pena impiorum conscienta, :dic ma-
gnum gaudi«m piorum, ipsorum conscientia ; nam glo-
ria nostra live est, dixit Apostolus, testimonium con-
scientie nostre. Bernardus. lib. de lnteriori Dowo
(Cap. 92) : Conse entia bona t tulns est 1 ligioma, tem -
plum Salomonis, ager bevediciionis. hortus deliciarum,
aureum reclinatorium, gaudium. angelorum, arca [e-
deris, thesaurus reqis, aula Dii, fiabitaculum Spiritus
sancti, l.ber signa'us et clausus, et in die judicii ap-
riendus. Nihil est. jucunvius, uihil. tutius, nihil. ditius
bona conscientia : premat corpus, trahat mundus, tv-
rent diabolus, illa evit secura. Bona conscientia secura
erit cuin corpus morietur, secura cum aniua toram Dea
prasentabiiur. secura cum vtrumque in die judicit anie
tribunal terrificum justi. Judicis statuetur.. Hacienus
SS. Patres. In eandem quoque sententiam conspi-

Digitized by Google
