<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    837 COLLATIO X. — DE ORATIONE. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,650">
    quæ inter cæteras beatitudines primatum tenet, A prona facilitate perveniat. Beati, enim, inquit, pauperes spiritu : quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v). Et ita per istiusmodi paupertatem egregius pauper existens, illud propheticum implevit eloquium. Pauper et inops laudabunt nomen tuum (Psal. LXXII). Et revera quæ major aut sanctior potest esse paupertas quam illius qui nihil se præsidii, nihil virium habere cognoscens, de aliena largitate quotidianum poscit auxilium, et vitam suam atque substantiam singulis quibusque momentis divina ope intelligens sustentari, verum se mendicum Domini non immerito profitetur, suppliciter ad eum quotidie clamans, Ego autem mendicus et pauper sum, Deus, adjuva me (Psal. XXXIX)? Et sic ad illam quoque multiformem scientiam Dei ipso illuminante B ascendens, incipiat deinceps sublimioribus ac sacratioribus mysteriis saginari, secundum illud quod dicitur per Prophetam : Montes excelsi cervis, a petræ refugium erinaciis (Psal. CIII). Quod satis proprie huic quem diximus sensui coaptatur ; eo quod quisquis in simplicitate atque innocentia perseverans, nulli est noxius vel molestus, sed sua tantum simplicitate contentus, solummodo se ab insidiantium præda desiderat contueri, velut erinacius spiritualis affectus, jugi evangelicæ illius b petræ velamine protegatur, id est, memoria Dominicæ passionis, prædictique versiculi incessabili meditatione munitus, infestantis inimici declinet insidias. De his spiritualibus erinaciis et in Proverbiis ita dicitur : Et c erinacii gens invalida qui fecerunt in petris domos suas. C Et revera quid invalidius christiano, quid infirmius monacho, cui non solum nulla injuriarum vindicta suppetitat, sed ne levis quidem tacitæque commotio saltem intrinsecus pullulare conceditur ? Quisquis autem ex hoc proficiens statu, non solum innocentiae simplicitatem possidet, sed etiam discretionis virtute
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    munitus, virulentorum serpentium exterminator effectus est, habens contritum Satanam sub pedibus suis, et ad figuram rationabilis cervi mentis alacritate pervenit, pascetur in propheticis atque apostolicis montibus, id est, excelsissimis eorum ac sublimissimis sacramentis; quorum jugi pasco vegetatus, omnes quoque psalmorum affectus in se recipiens, ita incipiet decantare, ut eos non tamquam a Propheta compositos, sed velut a se editos, quasi orationem propriam profunda cordis compunctione depromat, vel certe ad suam personam æstimet eos fuisse directos, eorumque sententias non tunc tantummodo per Prophetam aut in Propheta fuisse completas, sed in se quotidie geri implerique cognoscat. Tunc enim Scripturæ divinæ nobis clarius patescunt, et quodammodo earum venæ medullæque panduntur, quando experientia nostra earum non tantum percipit, sed etiam prævenit motionem, sensusque verborum non per expositionem nobis, sed per documenta reserantur. Eundem namque recipientes cordis affectum quo quisque decantatus vel conscriptus est psalmus, velut auctores ejus facti, præcedentes magis intellectum ipsius, quam sequemur; id est, ut prius dictorum virtutem quam notitiam colligentes, quid in nobis gestum sit, vel quotidianis geratur incursibus, superveniente eorum meditatione quodammodo recordemur, et quid in nobis vel negligentia nostra pe perperit, vel diligentia conquisierit, vel providentia divina contulerit, vel instigatio fraudaverit inimici, vel subtraxerit lubrica ac subtilis oblivio, vel intulerit humana fragilitas, seu improvida fefellerit ignoratio, decantantes reminiscamur. Omnes namque hos affectus in Psalmis invenimus expressos, ut ea quæ incurrerint, velut in speculo purissimo pervidentes, efficacius agnoscamus, et ita d magistrantibus effectibus [Lips. in marg.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,660,650,680">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,680,490,960">
    a Div. Hieronymus epistol. 3 legit : Petra refugium leporibus. Pro quo, inquit, multi herinaceis legunt. Herinaceus animal est parvum, et fugax, et spinarum sentibus prægravatum. Et in epistol. ad Suniam et Fretellam (Epist. 135) : Petra refugium herinaceis, pro quo in Hebræo positum est sephanium; et omnes χοιροχυλλίους voce simili translulerunt. Soli Septuaginta, lepores interpretati sunt, τοῖς λαγωοῖς, id est, petra refugium leporibus. Sciendum est animal esse non majus hericio, habens similitudinem muris et ursi : unde et in Palæstina σκυῦς dicitur ; et magna est in istis regionibus hujus generis abundantia, semperque in cavernis petrarum et terræ foveis habitare consueverunt. Sic Hieronymus. Isidorus vero lib. XII Origin. cap. 3 : Ericius, inquit, qui et herinaceus dicitur, animal spinis coopertum, quod exinde dicitur cognominatum, eo quod subigit se quando spinis suis clauditur, quibus undique protectus est contra insidias. Nam statim ut aliquid senserit, primum se subigit, atque in globum conversus in sua arma recolligit (Vide Plinium lib. VIII cap. 37). Hæc ipse. Porro assimilatur hic monachus ericio, sive herinaceo, varia ratione : 1° propter innocentiam et simplicitatem ; 2° propter cautionem et prudentiam naturalem, qua sibi refugium quærit in cavernis seu foraminibus petrarum, vel intra seipsum se recolligit ac revolvit, ut undique suis spinis tectus ac tutus maneat; 3° propter
    c Vulgo legimus : Lepusculus, plebs invalida, qui collocat in petra cubile suum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,680,950,960">
    humilitatem seu parvitatem. Verum longe aliter de ericio ejusque natura et significatione ratiocinatur D. Gregorius in Pastorali (I Par. c. XII), ut ibi videre est.
    b Petram evangelicam allegorice Christum intelligit : in cujus foraminibus, id est, vulneribus, spiritualis ericius, id est, humilis monachus suum habet subterfugium, asylum ac tutamen : de qua quidem petra ait Apostolus ad Corinthios : Bibebant autem de spirituali consequente eos petra, petra autem erat Christus (I Cor. x). Et Psalmista : Beatus qui tenebit et allidet parvulos tuos ad petram (Psal. CXXXVI). Et Sponsus in Canticis : Columba mea in foraminibus petræ, in cavernis maceriæ (Cantic. II). Denique illud evangelicum : Posuit fundamentum super petram (Lucæ VI). Etiam de Petra evangelica, id est, Christo, a Patribus subinde exponitur. D. Basilius apud S. Thomam in Catena aurea : Ponere, inquit, fundamentum super petram, hoc est, inniti fidei Christi, ut immobilis perseveret in adversis, sive humanitus, sive divinitus accidant.
    d Ita Ciacconius in editione Lugdunensi, puto, et Romana; et hoc, credo, sensu, ac si dicatur : experientia rerum magistra edocti, quod in proverbio est. Quæ quidem lectio et sensus non male antec
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Página 837-838 da Patrologia Latina.
    Letras marginais no texto principal: A, B, C (maiúsculas) e a, b, c, d (minúsculas).
    O comentário "ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS" ocupa a parte inferior em duas colunas.
    A nota 'c' está no final da coluna esquerda do comentário.
    A coluna direita do comentário começa com a continuação do ponto 3º da nota 'a' ("humilitatem seu parvitatem").
    Texto grego presente nas notas: χοιροχυλλίους, τοῖς λαγωοῖς, σκυῦς.
    Última palavra da página "antec" está incompleta.
  </notas>
</pagina>