9 COLLATIO XI. —

DE PERFECTIONE, 862

tis affecium et. imitationem Dei fuerit assecutus, A imperfecta esse dixisti, cum utique muito aliud vi-

tunc visceribus Dominice longanimitatis indutus, pro
persecutoribus quoque suis orabit siniliter, dicens :
Puter, ignosce eis, non. enim sciunt quid faciunt (Luc.
xxi). Caeterum * evidens indicium est animie nec-
dum vitiorum fzcibus eliquat;e, in criminibus alienis
affectu misericordiz non condolere, sed rigidum ju-
dicantis tenere censuram. Nam quemadmodum per-
feciionem cordis poterit obtinere is qui non. habet
illud quod Apostolus plenitudinem legis consum-
mare posse signavit? Alterutrum, inquiens, onera ve-
stra portate, et sic implebitis legem. Christi (Galat. vi).
Sed nec illam virtutem possidet charitatis, qua non
irritatur, non inflatur, non cogitat malum; qux omnia
suffert, omnia. sustinet. (I Cor. xin). 5. Justus enim
miseretur animas. pecorum [Lips. in. marg. peccato-
TUDI] suorum ; viscera auem impiorum sine misericor-
dia (Prov. xn ). ldeoque iisdem vitii monachum
$Ubjacere certissimum est, qui in alio, inclementi
atque inhumana severitate, condemnat. Rex enini ri-
gidus ineurrit mala; * et Qui obturat aures suas ne
audiat infirmum, et ipse invocabit, ei non erit qui exau-
diat eum (Prov. xxi).
CAPUT XI.

Iuterrogatio , cur affectum timoris et spei dixerit im-
per[ecium.

Germanus : Potenter quidem atque magnifice de
perfecta Dei charitate dissertum est; verumtamen
illud nos permovet, quod cum eam tanta laude prze-
tuleris , timorew Dei et spem retributionis zerns

ALARDI GAZEI

* Sententia est D. Hierouymi mox citanda, eisdem
fere verbis concepta.

b Sic Cuychius et Ciaeonius cum aliis, Dionysius
vero et alii : Animabus peccatorum suorum, mendose,
ut puto. Alij denique : Animarum pecorum suo-
rum, ete. Vulgata autem ediiio babet. (Prov. xi) :
Novit jusius jumentorum suorum animas; viscera au-
tem impiorum crudelia.

* Vulg. textus : Qui obturef aurem suam ad clamo-
rem pauperis, et ipse clamabit, et non exaudietur. Ubi
D. Hieronymus : Generaliter, aii, hec accipienda sen-
lentia, el non egeno tantum, vel. corporaliter infirmo.
Nam et qui. criminibus alterius non affectu. misericor-
die condolere, sed judicantis mavult tenere censuram,
ostendit se necdum vitiorum facibus eliquatum , neque
auduu divine miserationis existere dignum.

3 D. Hiero«ymus ex Hebrrieo vertit : Propter cter-
nam retributionem. Causa quidem prima per se et

roprie, cur applicandus sit animus ad. exsequenda

ei mandata, est ipse Deus, sive Dei voluntag et im-
perium, nempe quia sic vult et jubet ; sicut primaria
eausa cur diligendus sit Dens, est ipse Deus , sive
ipsius summa bonitas : unde et propter seipsum di-
ligi jubetur. Secunda autem causa est retributio,
sive »pes retributionis :ternz, quam hie abbas vocat
mercenariam , quia mercedem epectat et proprium
commodum ; non quod vitiosa sit, sed quia minus
perfecta quam charitas, qua Deus propter se absque
intulta mercedis diligitur, ut declarat sequenti ca-
pite.

* Verba agunt Apostolorum ad Hebr. xi. Porro
Moysen a filia Pharaonis susceptum , adoptainm et
educatum fui-se ex historia Exodi notnm est. Quod
et confirmat S. Stephanus Act. vir dicens : Ezposito
autem illo, sustulit eun filia Pharaonis, et nutrivit
eum sibi in filium. Quando autem et quomodo jam

deatur de eis Propheta sensisse, dicens : Timeie De-
minum, omnes sancti ejus, quia nihil deest timentibus
eum (Psalm, xxxi). Et iterum in observandis justi-
ficaiionibus Dei, retributiopis se contemplatione fa-
teatur exercitatum : 1nclinavi, inquiens, cor meum ad
faciendas jusiificationes tuas in eternum 4 propter re-
tributionem (Psalm. cxvin). Et Apostolus : Fide, in-
quit, * Moyses grandis (actus , negavit se esse filium
filie Pharaonis, magis eligens affligi cum populo Dei,
güam temporalis peccati habere jucunditatem , majores
divitias existimans thesauris £gyptiorum, improperium
Christi (Hebr. x1). Aspiciebat enim in remuneratio-
nem. Quomodo ergo imperfecta esse credenda est,
cum et beatus David retributionis obtentu justifica-
B tiones Domini se fecisse glorietur, et legislator pra-
mia futura prospiciens , sprevisse adoptionem regia
dignitatis , et alflictionem dirissimam /£gyptiorum
thesauris prztulisse dicatur ?
CAPUT XII.
Responsio de diversitate perfectionum.
Chs»remon : f Pro statu atque mensura uniuscu-
jusque mentis Scriptura divina ad diversos perfectio-
num gradus arbitrii nostri provocat libertatem. Nec
enim poterat uniformis omnibus perfectionis corona
proponi, quia nec omnium una virtus, aut voluntas
aut fervor est; et idcirco ipsaruin quodammodo per-
fectionum diversos ordines diversasque mensuras
sermo divinus instituit. Quod ita esse € evangelica-
rum quoque beatitudinum varietas evidenter osten-

COMMENTARIUS.

C grandis factus, id est, adultus, et provecte tetatis,
negaverit, vel, ut in Grzeco est, horruerit , aversa-
tus sit se dici filium filie Pharaonis, id neque in
Exodo legimus, neque apud Josephum. Und- S. Tho-
mas 5ic interpretatur : ANegavit se. esse. filium ejus,
non quidem verbo, sed facto, quia contra voluntatem
Pharaonis interfecit. /Egyptium , qui percutiebat He-
breum; et Hebraeorum populo se adjunzit. Sic S.
Thomas. Verum alii censent Moysen npn solum la-
cto, sed etiam verbis negasse, et se veri Dei culto-
rem et de gente et religione Hebrzorum palam pro-
fessum esse. Quomodo autem idem Moyses adlue
infans Pharaoni oblatus a filia, impositum sibi ab co
diadema abjecerit, pedibusque conculcarit , atque
etiam hoc facto negaverit seu abnuerit se dici fllium
filis Pharaonis, regnique hxredem (quod nou sine
divino motu et insunctu factum credi par est), refert
Josephus Antiquit. cap. 6.

t lexus subobscurus : paraphrasis Dionysii paulo
clarior, qua sic liabet :: Scriptura. divina. excitat et
hortatur nostri arbitrii libertatem ad. gradus perfectio-
num diversos. juxta mensuram , dispositionem et. sta-
tum cujuslibet mentis, etc. .

€ Tangit differentiam inter beatitudines evange-
leas, sive. in Evangelio commemoratas et. pra-di-
C€aia5, el inter premia eis reproimissa iuter sc collata :
que lamen dilferentia prz:miorein non tam in re
quam in verbis consistit. Sive enim hac ad presen-
tem vitam referantur, sive ad futuram, omnia con-
currunt ei se mutuo complectuntur aut consequuin-
tur. Sed si verborum vim seu emphasim spectes,
majus premium sonat regnum celorum (quod duo-
bus beatitudinibus, primi? el octavae, repromittitur)
quam possessio terr, sive terrens, sive coelestis,
et sic de c:eleris, prout hic declaratur. Neque attinet
inquirere cur sex tantummodo beatitudines et earum

p

Digitized by Google
