869 ,

COLLATIO Xil. — DE CASTITATÉ.

810

Spiritus enim promptus est, caro autem infirma (Matth. A quie desideratis, diligentius indaganda, ments quo»

xxvi) : quze etiam nune vel exigui cibi perceptione
curanda est, ut post perfeciionem ojus, etiam ad ea

que addatur intentio.

COLLATIO DUODECIMA,

Quae est secunda abbatis Cheeremonis.
DE CASTITATE.

.

CAPUT PRIMUM.

Refectione transacta, quz doetrins cibum desi-
derantibus nobis onerosa magis visa est quam ju-
cunda, eum illico nos promiss! sermonis debitum
senex exspectare sensisset : Grata est, inquit, mihi
non solum attonita ad discendum vestra mentis in-
tentio, sed etiam disciplina proposite. quxstionis.
Rationabilis enim revera interrogationis a vobis
ordo servatus est. Necesse est enim ut tam excelso
plenitudinem charitatis immensa illa perfectas at-
que perpetus castimonis premia consequantur,
parque sit gaudium in tanta parilitate palmarum.
Tanta enim sibi societate feederantur , ut una abs-
que altera nequeat possideri. Hoc igitur propositio
vestra complexa est, ut utrum ^ ignis ille concupi-
Scentix, eujus hxc caro velut insitum sentit ardo-
rem, ad plenum possit exstingui, disputatione simili
panderemus. De quo primum quid beatus Apostolus
senserit diligentius inquiramus ; Mortificute, inquit,

membra vestra qua sunt super. terram (Colots, m).
Prius ergo quam csetera perserutemur, qus ista sint
membra qua mortificari preceperii, indagemus.
b Neque enitn beatus Apostolus ad abscissionem ma-
nuum aut pedum, aut genitalium immiti nos przece-
ptione compellit, sed * corpus peccati, quod utique
constat ez membris, quantocius destrui zelo perfe-
etx desiderat sanctitatis, de quo corpore alibi, tt
destruatur, inquit, corpus peccati (Rom. vi). Et qua
sit ejus destructio, consequenter exponit, ut jam,
inquit, non serviamus peccato (Rom. vit). A. quo
etiam se liberari cum ejulatu postulat, dicens : Infe-
liz ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
hujus?
CAPUT il.
De corpore peccati et membris ejus.

Hoc ilaque peccati corpus multis vitiorum meme
bris probatur exstructum ; et ad ejus attinet portio»
nem 3 quidquid vel facto, vel dicto, vel cogitatione

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

* |d est, motus libidinis. Coneupiscentiam ignem (; menlatur ex variis peccatorum generibus, veluti

guemdam esse internum docet illa Pauli sententia :
onum est nubere magis quam uri (1 Cor. vir). ltem-
que alia ejusdem : Sumentes scutum fidei, in quo pos-
sitis omnia tela nequissimi ignea exstinguere (Ephes.
vi). Hinc Patres passim ignem, flammam, fomitem,
incentivum, ardorem, vel stum libidinis vocant.
D. Ambrosius lib. 1 de Poenitentia : Libido gravis
ignis est: et ideo non. debemus illi alimenta prebere
luxurig. Pascilur libido conviviis, nutitur delictis,
vino accenditur, ebrietate flammatur. D. llieronymus
ad Furiam epist. 10 : Ardentes diaboli sagitte jeju-
niorum et vigiliarum rigore restinguenda sunt.

* Neque Chrisius Dominus, cum similiter ait : Si
oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et projice
abs ie. Hac enim metaphorice intelliguntur aut hy.

rbolice, ut notant interpretes (Vide Joan. Maid.
in v Matth.). Metaphorice quidem si per oculum
dextrum et manum dextram intelligamus res nobis
eliarissimas et. pretiosissimas quas a nobis potius

abjicere debemus quam ut earum occasione pecce- D

mus. Hyperbolice vero, supposita hac conditione
vel exceptione, si fieri posset vel liceret, ut in exag-
gerationibus lieri «olet. Siguificat enim Christus
quodvis potius damnum nobis subeundum, quam
culpam : eo quidem usque, ut vel oculum dextrum
vel dexuaim nobis mamnn abscindamus, si aliter
peccatum effugere non possimus : sed quia semper
possumus, nefas est aliquam nobis corporis partem
abscindere,

* Corpus peccati, passim vocat Apostolus veterem
hominew, de quo ait: Exspoliantes vos veterem ho-
minem cum actibus suis; quod idem est ac illud :
Mortificate membra vestra, que sunt. super terram.
Sicut enim homo, vel corpus hominis variis constat
merbris ; ita vetus homo, seu corpus peccati coag-

membris et actibus diversis, Cujusmodi membra
mox ab eodem Apostolo enumerantur; qux sequenti
capite particulam et spirituali quadam anatomia
explicantur. Super terram autem, id est terrena, sive
terrestria esse dicuntur, quod hujusmodi vitia velut
in terram deprimant hominem, et a Deo longissime
avertant : de quorum morlificatione agitur capite
tertio. í
3 Vulgaris divisio Deceati in peccatum cordis,
oris et operis, a D. Hieronymo relata in c. xLut
Ezechielis, ad haec. verba : Septem diebus facies hir-
cum pro peccato quotidie, et vitulum, et. arietem. In
hirco, inquit, et vitulo, et ariete tria generalia delicta
monstrantur, quibus omne mortalium subjacet genus.
Aut enim cogitutionibus, aut sermone, aut opere pec-
camus. (Cogitatio refertur ad arietem, que prima est
omnium peccatorum, el ex qua alia duo peccata na-
scuntur. Hedus autem sive hircus, ad eloquium, sive
sermonem, qui semper de excelsioribus disputat. Opera
vero proprie vitulo deputantur, quoniam vomeri, et la»
bori, et terrenis operibus mancipatus est, lta Hierony-
mus, Et in eamdein sententiam D. Augustinus con-
tra Faustum Manichzeum (Lib. n, c. 27) : Peccatum
€8t factum, vel dictum, vel concupitum aliquid contra
eternam legem : Lex vero eterna est ratio divina, vel
voluntas Dei, eic. Hzc autem divisio peccati non est
generis iu diversas species ; sed ejusdem speciei in
diversos gradus, ut docet D. Thomas (1-2, g. 62

' art. 7). Hoc enim tria, inquit, pertinent ad unam per-

f[ectam et. compleiam peccati speciem, cum ab eodem
motivo procedant, lracundus enim. ex hoc quod appe-
tit vindictam, primo quidem perturbatur in. corde, se-
cundo in verba contumeliosg prorumpit, tertio vere
procedit usque. ad. (acta. injuriosa, et idem patet. de
luxuria et quolibet alio peccato,

Digitized by Google
