802
dit. Licet enim beati dicantur quorum sunt regna
celorum , et beati qui possidebunt terram , et. beati
qui consolationem recipient , et beati qui saturitate
potientur (Mattli, v) ; timen multum credimus inter-
esse inter habitationem regni celorum et possessio-
nem illius quz:scumque est terrze, et inter perceptio-
nem consolationis et plenitudinem saturitatemque
justitizv ; multumque distare inter illos qui misericor-
diam consequentur et illos qui gloriosissima visione
Dei perfrui merebuntur. Alia enim gloria solis, et
alia gloria lune , et alia gloria stellarum. Stella enim
& stella differi in gloria, ita et resurrectio mortuorum
(1 Cor. xv). Cum igitur juxta hunc motum Scriptura
diviva timentes Deum laudet et dicat : Beati omnes
qui timent Dominum. (Psalm. cxxvn), et plenam per
hoc illis beatitudinem repromitiat; iterum tamen di-
€it : Timor non est in charitate , sed perfecta charitas
foras mittit timorem, quoniam timor ponam habet, Qui
autem timet non est perfectus. in charitate (1 Joan. ww).
Et rursus, cum servire Deo gloriosum sit, et dicatur :
Servite Domino in timore (Psalm. n). Et: * Magnum
libi est vocari servum meum (Isa. xuix). Et : Beotus
servus ille, quem, cum venerit dominus suus , invenerit
sic facientem (Luc. xi). Tamen ad »postolos d:citur :
Jam non dicam vos servos, quia servus nescit quid fa-
ciat dominus suus. Vos autem dico amicos, quia omnia
quaecumque audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan.
xv). Et iterum : Vos amici mci estis, si. feceritis ea

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

864

A quie precipio vobis (Ibid.). Videlis ergo perfectio-
num gradus esse diversos, et de exce!sis ad ezcel-
Siora nos a Domino provocari, ut ita is qui in timore
Dei beatus. et perfectus exstiterit , ambulans , sicut
seriptum est, de virtule in virtutem (Psalm. vxxxwn),
et de perfectione ad aliam perfectionem, id est, de
timore ad spem , mentis olacritate conscendens , ad
beatiorem denuo statum , quod est cliaritas , invite-
tur. Et qui fuerit fidelis servus ac prudens, ad ami-
citi sudalitatem et adoptionem transeat flliorum.
b Secundum ergo hunc seusum nostra quoque est in-
telligenda sententia, non qued contemplationem per-
petu illius poenz, vel beatissimae retributionis, qux
repromiititur sanctis, nullius pronuntiemus esse
monenti; sed quia cum sint utiles, et sectateres

B suos ad initia beatitudinis introducant, charitas rur-
sum, iu qua plenior fiducia perpetuumque jam gau-
dium est, assumens eos de timore *ervili et merce-
naria «pe , ad dilectionem Dei et adoptionem trans-
fert filicrum , et. quodammodo perfectiores facit de
perfectis. Multe enim, ait Salvator, mansiones sunt
apud Patrem meum (Joan. xw). Et licet omnia astra
esse videantur in culo, inter claritatem tamen solis
el lune atque lucifer, csterarumque stellarum
multa di-tantia est. Et idcirco beatus Apostolus, non
solum timori ac spei, sed etiam cunctis chari mati-
bus, quz? magna ac mirifica habentur. eam praeferens
* supra modum, excelleutiorem omnibus charitatem

ALARDI GAZ.E£I COMMENTARIUS,

premía hic enumeret Auctor , cum apud Mattheum
0€ 0 cuommemorentur, quod satis habuerit his exem-
plis ostendere diversos et inzquales e-e gradus
perfer&onum (qui scopus et argumentum hujus
cap.), sicut diver-i suut gradus beatirudinum evan-
gelicarum, et przimniorum eis repromissorum, prout
in Evangelio exprimustur.. Verum hic opportune D.
Thomam audiemus plenius bxc et accuratius ex ve-
terum. Parrum . sentertia. explicantem in. hunc. mo-
duin (1.2 q 69, a. 2 et 4) : Dicendum, inqit, ^uod
circa ista premia, expositores sacre Scriptura diver-
simode sunt locuti. Quidam enim omnia ista premia
ad futuram. beatitudinem pertinere. dicunt : sicut Am-
brosius super Lucam (In cap. de Deatitud, tomo V).
Augustinus vero (Lib. t de serm. Dom. in mon:e c. 9)
dicit ea ad prasentiem. vitam pertinere. Chrysostomus
autem Mlomit 6 in JMauh.) iu suis homiliis quedam
eorum dicit peitinere ad. futw am vitam, quaam au-
tem ad prasentem, Ad. cujus. evidentiam. consideran-
dum est quod. spes. [utur beatitudinis. potest. esse in
nobis propter duo. Primo quidem propter aliquam pra-
parationem vel dispositionem ad [uturam beatitudiem,
qu.d e«t per modum meriti ; alio modo per quamdam
inchoationem imperfectam. futura? beatitudinis. in viris
sanctis , eiiam in. hac vita. Aliter euim habetur. spes
fructificationis arboris, cum virescit [rondibus ; et aliter
eum jam primordia fructuum. incipiunt apparere. Sic
igitur ea quie in beatiiudinibus tanguntur , tamquam me-
fita , sunt g dam preparationes , vel dispositiones ad
beatitutin-m , vel. perfectam, vel inchoatam ;. ea vero
te ponuntur (umquam premiu, possunt esse vel ipsa

eatitudo pe fecta, et sic pertinent ad futuram vitam ;
vel aliqua inchoatio beatitudinis, sicut est in viris per-
fectis , et s:c. premia. pertinent ad. praesentem 1itam.
Cum enim aliquis incipit. proficere in actibus virtutum
€t donorum, potest sperari de eo quod perveniet ad per-
fectionem vice, ei ad perfectionem patrie. Hec S. Tho-
mas. Addit vero in altero articulo, quod etiam ad

C lune locum pertinet: Praemia secundum additionem se
habent ad invicem. Nam plus est possidere lerram regni
ecelorum quam simpliciter habere. Mul a enim habemus
que non firmiter et pacifice possidemus. Pius est etiam
consolari in. regno quam habere. et possidere ; mulia
enim cum dolore possidemus. Plus est euam saturari
quam simpliciter. consolari. Nam saturitas abundun-
tiam consolationis importat ; misericordia vero excedit
saturitatem, ut plug scilicet homo accipiat quam me-
ruerit vel desiderare potuerit, Adhuc autem majus est
Deum videre ; sicut major est, qui in. curia regis non
solum prandet, sed etiam (aciem regis videl ; summam
autem. diqui atem. in. domo regia. filius regis habet.
Hactenus Ductor Angelicus, inno divinus : »ui qui-
dem iliam beatitudiuem et. premiorum varieiatem
ei habitudinem ad se invicen aliter et subtilius coa-
sideravit et expo-uit, quam hoc loco explicatur.

* Agno-cit et hanc lectionem D. Hieronymus; vul-
gala autem lectio : Parum est, ut sis mihi servus
(Isa. xui), etc.

D» Sotutio proposiize difficultatis, «quomodo timoris

et spei sffectus dixerit imperfectos ? Nimirum respe-

€tu charitatis, quamvis in »uo genere el gradu suam
babeant perfectionem : in qua tamen minime sisten-
dum; sed gradatim a timore ad spem, et a spe ad

charitatem progredieudum, quod etiam dixit cap. 7.
* Cur Apostolus charitatem viam uominaverit, iu«

dicat S. Thomas paucis verbis (2-2. Li 94 , art. 4):

Ez hoc dicimur esse viatores, quod in Dium tendimus,

qui est ultimus finis nostra beatitudinis. In hac autem

vía Ltanlo magis procedimus, quanto Deo magis pro-
piuquamus ; cui uon appropinquatur passibus corpo-
ris, sed affectibus mentis Hanc autem propinqui atem
fact. charitas, quia per ipsam mens. Deo unitur. 1deo

Apostolus charitatem viam. nominat, dicens prima ad

Uorinth. xii; Adhuc. excellentiorem. viam vobis de«

monstro.

Digitized by Google
