<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    819 COLLATIO XI. — DE PERFECTIONE. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,460">
    oppido datus, tanta districtione omni ævo suo pro-
    positum solitudinis custodivit, ut nihil de præ-
    teritæ humilitatis tenore laxaverit, aut de adjecto
    sibi honore blanditus sit; non enim tamquam ido-
    neum se ad istud officium testabatur ascitum, sed
    velut indignum ab illa anachoreseos disciplina quæ-
    rebatur expulsus, eo quod triginta septem annis in
    eadem commoratus, ad puritatem tantæ professionis
    nequaquam pervenire potuisset; hic igitur cum in
    supradicta Thenneso, quo eum eligendi illic episcopi
    causa perduxerat, pie nos atque humanissime sus-
    cepisset, agnito desiderio nostro, quo sanctos Pa-
    tres etiam in ulterioribus Ægypti partibus inquirere
    desiderabamus: Venite, inquit, et videte interim
    senes haud longe a nostro monasterio consistentes,
    quorum ita et antiquitas in corporibus jam curvatis,
    et sanctitas in ipso etiam fulget aspectu, ut vel sola
    contemplatio eorum magnam intuentibus possit con-
    ferre doctrinam, a quibus id quod ego amissum
    doleo, quodque tradere jam perditum nequeo, non
    tam verbis quam ipso sanctæ vitæ discatis exemplo.
    Credo autem inopiam meam hoc studio aliquatenus
    sublevandam, si inquirentibus vobis illam evangeli-
    cam margaritam (Matth. XIII), quam ipse non habeo,
    saltem providero ubi eam commodius comparetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,460">
    CAPUT III.
    Descriptio eremi in qua commorabantur Chæremon,
    Nesteros et Joseph.
    Sumpto itaque a baculo et pera, ut illic cunctis
    viam ingredientibus monachis moris est, ad civita-
    tem nos suam, id est Panephysim, itineris dux ipse
    perduxit. Cum terras, immo etiam contiguæ regionis
    plurimam partem quondam opulentissimam (siqui-
    dem ex ea cuncta, ut fama est, regioni cibus submi-
    nistrabatur) repentino terræmotu excussum mare
    transgressis limitibus occupavit, atque ita collapsis
    ferme omnibus vicis, opimas olim terras salsis palu-
    dibus superexit, ut b illud quod in psalmo spirita-
    liter decantatur : Posui flumina in desertum, et exi-
    tus aquarum in sitim, terram fructiferam in salsuginem,
    a malitia inhabitantium in ea (Psal. cvi), secundum
    litteram de illa puteni regione prædicum; in his
    igitur locis multa in hunc modum oppida eminentio-
    ribus tumulis collocata, fugatis habitatoribus, elu-
    vies illa velut insulas fecit, quæ desideratam sece-
    dentibus sanctis solitudinem præbent, in quibus tres
    senes, id est, c Chæremon, Nesteros et Joseph,
    anachoretæ antiquissimi consistebant.

    CAPUT IV.
    De abbate Chæremonc, et excusatione ejus
    super postulata doctrina.
    Itaque beatus Archebius primum nos perducere
    ad d Chæremonem maluit, qui et monasterio ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,470,750,490">
    ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,940">
    a Baculum et peram, aut verius penulam, inter
    Ægyptiorum monachorum habitus, seu gestamina
    recensuit Cassianus lib. I Instit. cap. 8 et 9. Ultimus
    inquit, habitus eorum, pellis caprina, quæ melotes et
    pera appellatur, et baculus : quæ gestant ad imitatio-
    nem eorum qui professionis hujus præfiguravere lineas
    in veteri Testamento, id est, prophetarum Eliæ et
    Elisæi : ubi penulam potius legendum esse monui-
    mus. Deinde utriusque rationem et significationem
    exponit Cassianus, penulæ quidem his verbis : Qui
    habitus pellis caprinæ significat , mortificata omni
    petulantia carnalium passionum debere eos in summa
    virtutum gravitate consistere, nec quidquam petulcum
    vel calidum juventutis ac mobilitatis antiquæ in eorum
    corpore residere; baculi vero sic : Cujus gestatio spi-
    ritualiter monet nunquam debere eos inter tot obla-
    trantes riiorum canes et invisibiles nequitiarum spiri-
    tualium bestias inermes incedere, sed irruentes eas re-
    tundere crucis signaculo. etc.
    b Quomodo SS. Patres spiritualiter, id est, allego-
    rice, exponunt de fecunditate Ecclesiæ et sterilitate
    Synagogæ, seu de vocatione gentium et reprobatione
    Judæorum (Basilius, Hieron., August., Prosper.);
    unus vice omnium loquatur Hieronymus (In Habac.
    cap. III) : Postquam, inquit, Dominus venit in mundum,
    et completum est illud quod dixit in Evangelio : In
    judicium ego in mundum istum veni, ut qui non vide-
    bant, viderent ; et qui videbant, cæci fierent (Matth.
    XI). Tunc terra Israel, de qua fluvii ante manabant,
    et irrigabant universum Judææ populum, aruit, et fon-
    tes illius obtritati sunt. Universus autem orbis, qui erat
    desertus et sterilis, et aquas prædicationis Dominicæ
    non habebat, versus est in paludes aquarum; et quot
    doctores emisit, tot habuit et fontes, etc. Sic Hiero-
    nymus spiritualiter, ut hic dicitur, locum illum psalmi
    exponens. Cæterum non est dubium eadem verba
    proprie et secundum litteram intelligi posse de vera
    et externa mutatione, qua Deus aliquando posuit
    flumina in desertum, id est, convertit flumina in ari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,490,950,940">
    dam, sive exsiccavit et fecit rivos fluviorum exa-
    rescere, ubi prius abundanter decurrebant; et ter-
    ram fructiferam convertit in salsuginem, id est, in
    terram sterilem, qualis est terra operta sale, idque
    ob malitiam et nequitiam incolarum. Cujus muta-
    tionis exemplum habemus in Genesi cap. XII, ubi
    dicitur : Elevatis Loth oculis vidit omnem terram circa
    regionem Jordanis, quæ universa irrigabatur, antequam
    subverteret Dominus Sodomam et Gomorrham, sicut
    paradisus Domini. Hanc vero terram irriguam et
    fructiferam instar paradisi, Deus sulphure et igne de
    cælo demisso totam siccavit, et sempiterna sterili-
    tate damnavit, ut legitur Genesis XIX. Addit porro
    D. Hieronymus, ubi supra, hæc quæ sequuntur hoc
    spectantia : Legimus in his qui de mirabilibus con-
    fecerunt volumina, et qui olympiadas Græciæ ad nostram
    usque memoriam perduxerunt, exponere es quid in sin-
    gulis annis novi acciderit in mundo, quod inter cætera
    terræmotu eruperint flumina, quæ ante non fuerant ;
    et rursum alia absorpta sint, et pessum ierint; quod
    scilicet omnes terrarum venæ, quasi in humano corpore
    sanguinem, ita in se habeant latentes aquas, quæ terræ
    concussione rumpuntur et manent in flumina. Hactenus
    D. Hieronymus. At de his et ejusmodi mutationibus,
    terræmotibus, maris et fluminum eruptionibus, in-
    sulis inde enatis, et terris absorptis, de quibus agitur
    in hoc cap., videndus est Plinius lib. II Natur. Hist.
    cap. 85 et sequent.
    c Tribus hisce anachoretis septem collationes se-
    quentes attribuit Cassianus, nempe Chæremoni tres,
    Nesteroti duas, et Joseph itidem duas.
    d Monet Ciacconius ita scribendum hoc nomen,
    quia Græce scribitur Χαιρήμων. At Suidæ magis
    acquiesco, qui Χαιρήμων legit, ut media producatur,
    η Græco in e Latinum longum, ut solet, mutato.
    Porro de hoc Chæremonc intelligendus videtur Pal-
    ladius (Lausiac. 92), dum hæc scribit : Accidit illis
    diebus, ut Chæremon exercitator sedens decederet, et
    inveniretur mortuus in cathedra, et tenens opus in ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Página contém texto principal (Collatio XI) e comentário (Alardi Gazaei Commentarius).
    Presença de letras gregas no comentário (Χαιρήμων).
    Transcrição literal mantida, incluindo abreviações tipográficas da época (ex: æ, œ).
  </notas>
</pagina>