871

CAPUT Vi.

Quod patientia ardorem [fornicationis exstinguat.

Quantum enim quis in lenitate ac patientia cordis,
tautum in corporis puritate proficiet; quantoque
longius iracundiz propulerit passionem, tanto casti-
tatem tenacius obtinebit. Non enim zstus corporis
declinabit, nisi qui animi motus ante compresserit.
Quod apertissime Salvatoris nostri ore laudata beati-
tudo declarat : Beati mites, quoniam ipsi. po:side-
bunt * terram ( Mouth. Y). Non ergo aliter nostram
possidebimus terram, id est, non alias ditioni nostrae
rebellis hujus corporis terra subdetur, 5 nisi mens
nostra prius fuerit patienti lenitate fundata; nec
poterit quis adversus carnem suam insurgentia libi-
dinis bella comprimere, nisi prius armis mansuetu-
dinis instrustur : Mansueti enim. possidebunt terram,
et inhabitabunt. in seculum. seculi super eam. Hane,
inquam, terram quemadmodum obtinere possimus,
idem Propheta in consequentibus psalmi ipsius edo-
cet : Exspecta Dominum et custodi viam ejus, et exal-
tabit te , ut hereditate capias terram (Psal. xxxvi).
Constat ergo ad possessionem terra; istius firmiter
obtinendam, neminem posse couscendere, nisi illos
tantum qui per immobilem patientiz lenitatem vias
Domini duras ae precepta servantes, de cono
carualium passionum , extrahente eodein, fuerint
exaltati. Mansueti ergo possidebunt terram, et non
solum possidebunt eam, sed etiam delectabuntur
in multitudine pacis (1bid.), qua nemo, in cujus carne
adhue bella concupiscenti: suscitantur, stabiliter

perfruetur. Necesse est enim infesiari eum durissi- C

inis dzemonum przeliis; et igniiis luxuriz jaculis sau-
ciatum, a terr? sus possessione devolvi, donec
Dominus auferat bella usque ad fines terre ejus, arcum

ALARDI GAZ/El

* Terram eodem modo interpretatur D. Bernardus
pro carne nostra (Serm. 4 in festo omnium Sancto-
vum) ; quam dicimur possidere, dum eam per conti-
mnentize donam jn nostra potestate el. sub rationis
imperio continemus : Hanc, ait, terram corpus no-
strum intelligo : quod si possidere vult anima, si regnare
desiderat auper membra sva, necesse est. ut sit. ipsa
mitis, et superiori suo subjecta ; quoniam tale inveniet
inferius suum, qualem se exhibuerit superiori. Arma-
tur. enim creatura ad ulciscendam sui. injuriam Crea-
toris. Et ideo noverit anima, que rebellem sibi invenit
carnem suam, se quoque minus quam oporteat superio-
ribus potestatibus esse subjectam ; mansuescat ipsa, et
humilielur sub potenti manu. Dei Altissimi; subjecia
sit. Deo, et his pariter quibus vice. ejus habet obedire
prelatis, et continuo corpus auum inveniet obediens et
subjectum.

b Cassianus lib. vi cap. ultimo inter alia media
quibus perfecta possit cordis et cerporis puritas
acquiri : Jugis humilitas, inquit, ac patientia cordis
adhibenda perpetuo est, atque intenta adversus iram et
€ateras passiones per. diem cautio. Ubi enim furoris
insederit virus, libidinis quoque necesse est. incendium
penetrare. Quantum vero ad superandas carnis ten-
tationes et continentiam servandam conferat patien-
ti: exercitium, docet D. Hieronymus insigni exemplo
cujusdam adolescentis religiosi, in epist. ad Rusti-
£um monachum (Epist. 4), id enarrans his verbis :
Dicam el aliud quod in /Egypto viderim. Graecus ado-

COLLATIO XIf. —DE CASTITATE.

878

À conterat, et confringat arma, et scuta. comburat igni
( Psal. xxv), illo scilicet quem venit Dominus mittere
super terram, el arcus etiam, et arma confringat
quibus adversus eum nequitix spiritales diebus ac
noctibus dimicantes ignitis configebant cor ejus
jaculis passionum. Et ita cum eum Dominus conte-
rens bella ab omnibus incentivorum :estibus libera-
rit,ad illum puritatis perveniet statum; ut, depo-
sila confusione, qua semetipsum, id est carnem
suam, dum impugnaretur, lorrebat, incipiet ea,
velut puriss:mo tabernaculo delectari. Non enim
accedent ad eum mala, et flagellum non appropinqua-
bit tabernaculo ejus ( Psal. xc ); ad illud scilicet pro-
pheticum patienti: virtute perveniens, ut mansuetu-
dinis merito non modo suam hzreditet terram,

R verum etiam delectetur. in. multitudine. pacis (Psal,

xxxvi). Ubi autem adhuc superest sollicitudo certa-

moinis, pacis esse non potest multitudo. Non enim

ait, Delectabuntur in pace, sed In multitudine pacis.

Per quod evidenter ostenditur, ita efficacissimam

medicinam cordia esse patientiam, secundum illud

Salomonis : * Mansuetus vir cordis est medicus (Prov.

XtY) : ul non solum irze, tristiti:e, acedize, cenodoxis,

superbie, verum etiam libidinis omniumque pariter

exstirpet fomitem vitiorum. 4 In longanimitate enim

(ut ait Salomon) prosperitas regibus ( Prov. xxv).

Nam qui mitis semper atque tranquillus est, nec

iracundi» perturbatione succenditur, nec acedis

alque tristitia angore consumitur, nec cenodoxiz
vanitate distenditur, nec superbiz tumore sustollitur.

Pax enit multa diligentibus nomen Domini, et non

ext. iilis scandalum (Psal. cxvm). Et ideo non imme-

rito pronuntiatur * Melior patiens viro forti; et qui
continet iram, capiente urbem (Prov. xvi). Hanc igitur
L3

COMMENTARIUS.

lescens. erat in coenobio, qui nutía abstinentia, nulla
operis magnitudine flammam poterat carnis exstinguere.
unc periclitantem Pater monasterii hac arte servavit.
Imperat cuidam viro gravi ut jurgiis atque conviciis
inseclaretur hominem, et post irrogatam injuriam pri-
mus veniret ad querimoniam. Vocati testes pro eo lo-
quebantur qui contumeliam fecerat. Flere tlle contra
mendacium ; nullus alius credere veritati; solus Pater
defensionem suam callide opponere, ne abundantiori
tristitia absorberetur. frater. Quid multa? ita annus
ductus est : quo expleto, interrogatus adolescens. super
cogitationibus pristinis, an adhuc molestie aliquid
D sustineret? Pape ! inquit, vivere mihi non licet, et
fornicari libeat ! Ita S. Hieronymus.

* lta Grace : zpaü8vpoc &vip 1aplixc lxrpóc. Ve-
ram hzc sententia in vulg. editione non ila expri-
mitur, sed ejus loco habetur : Vita carnium sanitas
cordis (Prov. xiv). Quam Chaldeus interpres ita
reddidit : Qui dividit iram cordis sui, medicina est
carni ejus.

4 [ta ex Gr:zeca versione Septuaginta : iv poxpotlunía
soodíx facOsDc:. At vulgatus interpres vertit : Pa-
tientia lenietur princeps. Chaldaus : In patientia spi-
ritus lactatur princeps.

* Textus Vulg.: Melior est patiens viro forti ; et qui
dominatur animo suo, expugnatore urbium (Prov. xvi).
Quod eleganter expressit Poeta (Ovidius) hoc versu:

Fortior est qui se, quam qui fortissima vincit
Monia.

Digitized by Google
