885

COLLATIO XII. — DE CASTITATE.

Szc qus diximus vero poterit probare judicio. Czete- A posse produci ; nonne magis Rolanda est irretionabi-

rum frustra de cujuslibet artis ac disciplinze fine con-
tendit, quisquis pon prius omhfia qize ad consum-
mationem ejus pertinent, summo fuerit studio ac
virtute sectatus. Velut si verbi gratia similitudinem
mellis ex tritico, aut rursum ex eo, sicut etiam ex
rapbani linique seminibus lenissimi olei liquorem
produci posse confirmem ( Vide Plin. lib. xv c. 7,
el lib. xx c. & et alibi ); si quis horum penitus igba-
fus assistat, nonne contra rerum naturam lioc esse
conclamans, me velut apertissimi auctorem mendacii
deridebit? Cui si ego testes innumeros qui hzc seet
vidisse, et gustasse, et fecisse, testentur exhibeam ;
raüonem insuper atque ordinem quo ille species,
vel in olei pinguedinem, vel in mellis dulcedinem

lis ejus pervicaxque contentio, quam sermonis mei
veritas irridenda, quzxe multorum ac fidelium testium
gravitate, et evidentibus documentis, et quod Lis
amplius est, erperientize probatione fulcitur? Et
ideo quisquis ad illum puritatis statum jugi cordis
intentione pervenerit, ut jam, mente ab hujus passio-
nis titillatione penitus absoluta, per soporem. caro
ejus velut redundantiam superfiui humoris expellet,
conditionem modumque naturz certissime deprehen-
dit, et ità cum expergefactus invenerit carnem suam
post longa tempora se inscio atque ignorante pollu-
tam, tum demum de naturali necessitate causetur

ad illum sine dubio perveniens statum, ut talis inve-

transformentur, edisseram ; ille autem in stultissime B niatur in nocte qualis in die, talis in lecto qualis in

persuasionis obspatione persistens, neget ab illis

oratione, talis solus qualis turbis borninum circum-

seminibus quidquam vel dulcedinis vel pinguedinis — septus. Postremo ut numquam se talem * secretus
ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS. '

* Nudum seilicet : de qua nudatione, seu eorporis
nudi lascivia aut curiosa inspectione, castitatis et
pudicitise cultoribus, przsertim religiosis, summo-
pere cavenda, audi D. Bernardum non minus gravi-
ter quam religiose, nec minus subtiliter quam ele-
ganter disserentem (In tractat. de Ordinevite) : Au-
dire, inquit, quod turpe sit, pudori maximo est; videre
rero, si quid. hujusmodi accidat, quanti horroris est?
Quod ergo in aliis displicet, numquid potest in. seipso
non displicere? Nec ipsa natura nos aliter docet, qua
perfecte quidem omnes paries nostri corporis explicavit,
ut et necessitati consuleret, et gratiam venustaret ; aed

famen eae, que decori ad aspectum forent, in quibus

forme aper, quasi in arce quadam locatus, et figure
suaviias, et vultus species emineret, operandique usus
esset. paratior, obvias atque. apertas reliquit. Eas vero
in. quibus esset noturale obsequium necessitatis, ne de-
fvtme sui praeberent spectaculum, partim. tamquam ín
fpso emendavit atque abscondit corpore, partim docuit
atque suasit tegendas.. Nonne igitur ipsa natura magi-
stra fit verecundie ? Cujus modestia id quod in hac cor-
poris nostri [abrica abditum reperit, operuit et. texit
Vide Pererium lib. vi Comment. in Genes. c. 5 ei 9).
rgo nature opifex sic nosira studui. verecundie, sic
decorum illud et honesium in nostro custodivit corpore,
"t ductus quosdam atque exitus. cuniculorum nostro-
' fm post tergum relegaret atque ab aspectu nostro aver-
teret, né. purgatio ventris visum oculorum. offenderet.
De quo pulchre Apostolus : Que videntur, inquit, cor-
poris nostri membra infirmiora necessaria suni ; et qua
putamus ignobiliora membra corporis esse, eis abun-
, dantiorem. honorem circumdamus; et inhonesta
nostra sunt, abundantiorem honestatem habent (M Cor.
xn). Etenim imitationenatwra industria auxit qratiom,
s non solum abscondamus ab oculis, verum etiam quae
abscondenda accepimus, eorumindicia wsusque membro-
rum eua appellatione indicare indecorum putemus. De-
nique ei casu aperiantur he partes, confunditur. vere-

C

viderent quantum flagitiis talibus Deum offendunt ! Vac-
tenus divus Bernardus. Eamdem puto ob causam,
vuditatis scilicet ignominiam et periculum, D. Hie-
ronymus in epistola ad Lzetam de Institutione filizm
(Epist. 7) : Mini, inquit, omnino adulta virgine (ava-
era displicent, que seipsam debet erubescere ei nudam
videre non polest. Si enim vigiliis et jejuniis macerat
corpus et in servitutem redigit, si flammam libidinis et
incentiva ferventis etatis exstinguere cupit continentia
frigore, si appetiiis sordibus turpare festinat naturalem
pulchritudinem, cur e contrario balneorum fomentis
sopitos ignes swicilat? Eodem etiam spectant haec
Joannis Climaci &:pe citati verba (Gradu 15) : Con-
suetudo, inquit, est demoni eos qui in certamine eunt
constituti (id est, ascetse, sive monachi) quique soli-
tariam vitam delegerunt, toto malignitatis sue impetu,
omni studio et arte, omnique tentatione et astu, ad ea
vitia qua prater naturam sunt. impellere, eosque am-
plius oppugnare. Unde et hi qui numquam cum feminis
degunt, cum nulla hujusmodi concupiscentia uruntur,
se beatos pulant, ignorantes miseri quod ubi majori in-
tentua est, illic minore opusnon est.Duabus reor ex cau-
sis homicide (id est, daemones) illi atque mirerrimi in
his que prater. naturam sunt mazime oppugnare nos
miseros atque vastare consueverunt, e£ quia ruina mate-
tia wbique prompta ac parata sit, et quia huic sceleri
supplicium gravius debetur. Novit quod dictum est (In
Vitis Patrum, lib. v, libello 8 now editionis), juvenis
ille qui prius onagris imperans, ad extremum a apiritua-
libus et seevissimis onagris. miserabiliter dejectus atque
illusus est ; ei qui pridie colesti nutriebatur pane, po-
stremo (anto ac tam singulari munere privatus est ; quod-
que mirabilius. est, post penitentiam suam amarissime
ingemiscens preceptor noster Antonius ; Columna, in-
quit, magna cecidit, neque tamen ruine illius reserans
modum. Sapientissime enim noverat fornicationem esse
qua corporaliter sinealterius corporis junclione admit-
lereiur.— Est quippe in nobis mors quedam, ac ruine

cundia; si studio, impudentia estimatur. Cum igitur D pernicies, quam in nobis ac nobiscum. semper circum-

in quibusdam humanis membris tanta sit deformilas ut
nominari magna sit inverecundia, heu quam turpes illi
sunt et quam impudentes qui has secretas parles corpo-
ris non solum desiderantes cernunt, sed eliam studiose
arum ! Pudet me ac piget illorum facta referre, in
quibus regnat sodomitica libido, quibus sic iratus. est
Deus, ejusque. justo judicio traditi sunt in reprobum
sensum, ut masculus in. masculum. turpitudinem ope-
retur. Nonne deteriores brutis sunt effecti. animalibus,
quibus non est intellectus ? Si enim. Cham, qui nuda-
tum patrem rísit, in filio maledicius est, qua isti male-
dictione ferientur qui desiderio peccandi suam aljprum-
qué iurpitudinem. detegere non. erubescunt ? Utinam

ferimus, in juventute mazime; quam equidem scripture
tradere ausus non sum. Continuit enim manum meam
is qui ait (Ephes. v) : Que enim in occulto a quibus-
dam fiunt, turpe est et dicere, et scribere, et. audire.
Hiec Climacus, rem turpem, ut decuit, qua potuit
verborum obscuritate tegens potius quam revelans.
Ceterum, qui legit intelligat, et qui habet aures au-
diendi audiat. Porro, ut ad majorem hujus turpitudi-
nis horrorem ac detestationem bunc locum etiam
exemplis illustremus, praeclarum est el non tam ad-
miratione quam imitatione dignum, singularis vere-
cundize ac pudicitiz: exemplum quod de S. Ammone
sive Ammonio anachoreta retulit Athanasius (/n Vita

Digitized by Google
