<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    857 COLLATIO XI. — DE PERFECTIONE. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,65,480,485">
    suarum conscientiam, illi potissimum studere con-
    tendit, quem etiam circumveniri, nec f..lli, nec sub-
    terfugere se posse cognoscit.

    CAPUT X.
    Quod perfectio charitatis sit pro inimicis orare, et quo
    indicio anima necdum purgata noscatur.

    Quem statum si quis de adjutorio Dei, non de stu-
    dii sui labore præsumens, meruerit possidere, de
    conditione servili (in qua timor est) et mercenaria
    spei cupiditate (in qua non tam bonitas largientis
    quam præmium retributionis expetitur) in adoptio-
    nem incipiet transire filiorum, ubi jam non timor,
    non cupiditas, sed illa charitas, quæ numquam ca-
    dit, jugiter perseverat (I Cor. XIII). De quo timore et
    charitate quosdam increpans Dominus, quid cuique
    personæ conveniret, ostendit. a Filius honorat pa-
    trem, et servus dominum suum timet. Et si Pater ego
    sum, ubi est honor meus? Et si Dominus ego sum, ubi
    est timor meus (Malach. 1)? Necesse est enim eum ti-
    mere qui servus est; quia sciens voluntatem domini
    sui, si non fecerit, digne vapulabit plagis multis (Luc.
    XII). Per hanc itaque charitatem quisquis ad imagi-
    nem Dei similitudinemque pervenerit, bono jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,920,485">
    propter boni ipsius delectabitur voluntatem; ac si-
    milem quodammodo possidens patientiæ ac lenitatis
    affectum, nullis deinceps peccantium vitiis irasce-
    tur, sed veniam potius, infirmitatibus eorum condo-
    lens atque compatiens, implorabit, reminiscens se
    tamdiu similium passionum stimulis impugnatum,
    donec miseratione Domini salvaretur, nec suo eru-
    tum studio ab impugnatione carnali, sed Dei prote-
    ctione salvatum, ut non iracundiam, sed misericor-
    diam errantibus intelligeret impendendam, illum
    versiculum ad Deum cum omni cordis tranquillitate
    decantans: Tu dirupisti vincula mea, tibi sacrificabo
    hostiam laudis (Ps. CXV). Et, Nisi quia Dominus ad-
    juvit me, paulominus habitaverat in inferno anima mea
    (Psal. XCIII). Et in hac mentis humilitate consistens,
    poterit etiam b Evangelicum illud perfectionis ex-
    plere mandatum: Diligite inimicos vestros, et benefa-
    cite his qui oderunt vos, et orate pro persequentibus
    et calumniantibus vos (Luc. VI); et ita c ad illud præ-
    mium quod subjungitur, poterit pervenire, per quod
    non solum imaginem Dei et similitudinem perfera-
    mus, verum etiam filii Dei nuncupemur: Ut sitis,
    inquit, filii Patris vestri: qui in cælis est, qui solem
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,490,750,515">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,520,480,950">
    rant ethnici scriptores: Cicero lib. II Tusculanarum:
    Nullum, ait, theatrum virtuti conscientia majus. Et in
    Catone: Conscientia bene actæ vitæ multorumque
    benefactorum jucundissima est. Et in oratione pro
    Cluentio: Si optimorum consiliorum atque factorum
    testis in omni vita conscientia fuerit, sine ullo metu
    summa cum honestate vivemus. Seneca ep. 43: Quid
    prodest recondere se, et oculos hominum auresque vi-
    tare? Bona conscientia turbam advocat, mala etiam in
    solitudine anxia atque sollicita est. Si honesta sunt
    quæ facis, omnes sciant; si turpia, quid refert nemi-
    nem scire, cum tu scias? O te miserum! si contemnis
    hunc testem. Accedant et poetæ. Horatius in Episto-
    lis (Epist. I):
    His murus aheneus esto,
    Nil conscire sibi, nulla pallescere culpa.
    At de mala conscientia Juvenalis satira 3:
    Exemplo quodcumque malo committitur, ipsi
    Displicet auctori: prima est hæc ultio, quod se
    Judice, nemo nocens absolvitur.
    Et Cicero pro Roscio Amerino: Sua quemque fraus
    et suus error maxime vexat; suum quemque scelus agi-
    tat, amentiaque afficit; suæ malæ cogitationes con-
    scientiæque animi terrent: hæ sunt impiis assiduæ do-
    mesticæque furiæ. Hæc illi de conscientia bonarum et
    malarum actionum et cogitationum arbitra, teste et
    judice, quæ Græce συνείδησις dicitur; quæ, ut ait D.
    Hieronymus (In Ezech. cap. I), Scintilla conscientiæ
    in Cain quoque pectore, postquam rejectus est de para-
    diso, non exstinguitur, et qua victi voluptatibus, vel
    furore, ipsaque interdum rationis decepti similitudine,
    nos peccare sentimus. Cæterum conscientia, licet ipsa
    sui ipsius suarumque actionum arbitra et judex, ha-
    beat tamen superiorem judicem et arbitrum, nec alium
    quam Deum ipsum, qui novit corda hominum, et in-
    telligit omnes cogitationes eorum. Unde Apostolus I
    Corinth. IV: Nihil mihi, inquit, conscius sum; tamen
    in hoc justificatus non sum. Qui enim judicat me. Do-
    minus est. Et Augustinus serm. 23 de Verbis Domini:
    Fortasse, inquit, tu nihil invenis in conscientia tua;
    invenit ille qui melius videt. Ex quibus intelligimus
    testimonium illud sive judicium bonæ conscientiæ
    magnam quidem afferre lætitiam et animi tranquilli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,520,920,950">
    tatem, sed non infallibilem certitudinem. Non enim
    solum lætamur et gloriamur de iis rebus quas certi
    sumus nos habere, vel habituros; sed etiam de iis
    quas vel nos habere confidimus, vel habituros esse
    speramus, quamvis non sine timore ali formidine
    de opposito, ut vulgo dicitur. Unde et psalmo secun-
    do jubemur exsultare cum tremore. Vide plura apud
    D. Bernardum in libello illo vere aureo de Interiori
    Domo, et altero de Conscientia inscripto. Et conci-
    lium Tridentinum sess. 6 cap. 9.
    a D. Hieronymus in hunc locum Malachiæ post
    multa notatu digna: Deus, inquit, sciens differentiam
    filii et servi, a filio gloriam, a servo timorem expetit.
    Principium enim sapientiæ timor Domini. Ut de timore
    servorum ad filiorum gloriam transeamus.
    b Dilectio inimicorum alia generalis et communis,
    alia specialis; illa præcepti, hæc consilii et perfe-
    ctionis, ut hic dicitur. Præcepti enim est, ne quem
    hominem quantumvis nobis inimicum odio habeamus,
    nulli malum pro malo reddamus, nulli quidquam
    optemus mali, ut omnes homines, præsertim vero
    Christianos, generali charitate complectamur, ut
    communibus orationibus, eleemosynis, beneficiis,
    quæ in omnes fiunt, non excludamus, ut iis saltem
    in extrema necessitate succurramus. Consilii vero et
    perfectionis, ut eis extra necessitatem benefaciamus,
    ut eos nominatim salutemus, ut familiariter alloqua-
    mur, ut peculiariter pro eis oremus, ut modis omni-
    bus quibus possumus eos juvemus.
    c D. Augustinus in sermone quinto de S. Stephano
    apposite ad hunc locum: Grandis, inquit, labor est
    inimicos diligere, pro persecutoribus supplicare;
    nec nos negamus, fratres: non parvus quidem labor
    est in hoc sæculo, sed grande erit præmium in futuro.
    Per amorem enim hominis inimici, efficeris amicus
    Dei; immo non solum amicus, sed etiam filius, sicut ipse
    Dominus dicit: Diligite inimicos vestros, benefacite his
    qui oderunt vos, ut sitis filii Patris vestri, qui in cælis
    est (Matth. V). Si te aliquis homo dives in hoc sæculo
    vellet adoptivum filium facere, quomodo servire, quas
    ei dignitates impenderes; et servorum, ejusque servitia
    durissima, et aliquando etiam turpissima sustineres
    convicia, ut ad caducam et fragilem ejus hereditatem
    pervenires? Quod ergo illa sustinet propter substantiam
    terrenam, tu sustine propter vitam æternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em latim em duas colunas.
    Na primeira coluna, linha 3: "nec f..lli" (texto danificado).
    Na coluna inferior esquerda, há uma palavra em grego: "συνείδησις".
    A paginação 857 e 858 aparece no cabeçalho.
    O texto da coluna inferior esquerda termina em "tranquilli-" e continua na coluna inferior direita com "tatem".
  </notas>
</pagina>