881

COLLATIO Xii. — DE CASTITATE. $82

^

Tertius, ne femineo nec,tenuiter ad concupiscentiam A puro cordis contempletur intuitu; nihilque amplius

moveatur aspectu. Quartus, ^ ne vigilans vel sim-
plicem carnis perferat motum. Quintus, ne cum me-
moriam generationis humane, vel tractatus ratio
vel necessitas lectionis ingesserit, subtiilissimus
meniem voluptarie actionis perstringat assensus;
sed velut opus quoddam simplex ac ministerium
humano generi necessario contributum, tranquillo ac

de ejus recordatione concipiat, quam si operatio-
nem laterum, vel cujuslibet alterius officine mente
pertraetet. Sextus castimoniz gradus est, 5 ne ille-
cebrosis phantasmatibus feminarum vel dormiens
illudatur. Licet enim hanc ludificationem peccato
esse obnoxiam non credamus, concupiscentize tamen
adbuc medullitus latitantis indicium est. « Quam ta-

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

gratiam remittantur, Quibus verbis aperte docet con-
sensum in delectationem esse peccatum mortiferum,
utpote propter quod totus homo sit perdendus ac
damnandus , nisi per gratiam Mediatoris fuerit re-
missum. D. idem Gregorius iu Pastorali (Part. 1,
c. 11), ubi docet eum qui hujusmodi delectationibus,
etiam absque proposito oneris, inquinatur, non esse
idoneum ad offerendum Deo sacrificium, aut ad alie-
na peccata diluenda , per modum scilicet. interces-
sionis aut satisfaetionis, ut patet ex verbis ipsius ;
haud obscure significat peccatum esse mortiferum.
Sed ipsum suis verbis prestat audire loquentein :
Ponderosus est, inquit, qui turpitudinem non exercet
opere , sed tumen ab. hac cogitatione assidua. sine mo-
deramine gravalur in. mente; qui nequaquam. quidem
wsque ad opus nefarium rapitur, sed ejus animus volu-
ptate luzuric aine ullo repugnationis obstaculo delecta-
tur. Ponderosus ergo est. qui totis cogitationibus ad
lasciviam defluens pondus turpitudinis gestat in corde ;
ei quamvis prava non exerceat opere, ab his tamen
non ecellitur mente. Quisquis ergo quolibet horum vitio
subigitur, panes Domino offerre prohibetur ; nec profe-
cte aliexta diluere (id est, eorum veniam a Deo impe-
trare) peccata valet is quem adhuc propria devastant.

zc D. Gregorius. Huc etiam spectat illa D. llierony-
mi gravis et acuta sententia: Perit et mente virginitas ;
et alibi (Epist. 4) docet monachos /Egyptios operibus
manuum taptopere insudasse, non tam propter victus
necessitatem, quam propter animze salutem ; ne mens,
ail, perniciosis cogitationibus vagaretur. Huc pertinet
iila Joannis Climaci (bi supra) distinctio a Patribus
accepta: Plerique Patrum, inquit, discretionis. gratia
mazime insignes , aliud definiunt primum. impetum ,
aliud in cogitando moram, aliud consensum, aliud ca-
plivitatem, aliud. luctam, et aliud. eam que passio sive
perturbatio in. animo dicitur : impetum enim illi beati
esse aiunt notionem simplicem sive imaginem cujuscum-
que rei cordi recenter injectam ; moram vero, cum quis
ei imagini, sive cum passione aliqua , sive prater pas-
sionem, immoratur ; consensum vero, nutum atque in -
clinationem anime ad eam. imaginem cum voluptate ;
captivitatem vero, violentam inviti cordis abductionem
aive jugem ad quecumque ingressum atque optimi nostri
status exierminium; luctam vero esse diffiniunt, cum pari

Ex his colligitur, oportere a penitentibus omnia pecca-
ta mortalia , quorum post diligentem sui discussionem ,
conscientiam habent, in. confessione recenzeri, etiamsi
occultissima illa sint, et tantum adversus duoultima De-
calogi precepta commissa, qu& nonnumquam. animam
gravius sauctant, el periculosiora sunt iis que ín mani-
festo admittuntur. Et paulo. post: Verum cum uni-
versa mortalia peccata, eliam cogitationis, homines irae
filios et Dei inimicos reddant, necessarium est omnium
etiam veniam cum aperta et. verecunda. Confessione a
Deo quarere. 1taque dum omniu que memoria occur-
runt peccata Christi fideles confiteri student, proculdu-
bio omnia divine misericordie agnoscenda exponunt :
qui vero secus faciunt et scienter. aliqua retinent, nihil
divine bonitati per sacerdotem remittendum | propo-
munt ; 8i enim erubescat. aegrotus vulnus medico dete-
gere, quod ignorat medicina non curat.

a Quatenus haec et alia his similia vera sint et
quomodo intelligenda, vide explicatum ad lib. vi
Inst. cap. 10.

b fta Cassianus lib. v1 eap. 10 : Perfecie, ait, pu-
ritatis hoc. erit evidens indicium ac plena probatio , si
vel nulla imago. illiciens quiescentibus nobis et in s0-
porem laxatis occurrat , vel. certe. interpellans nullos
concupiscentie motus. valeat. excitare. Licet. enim ad
plenam peccati noxam talis commotio minime repute--
tur, (amen necdum perfecte mentis indicium est, nec
ai purum excocti vitii manifestatio, cum per fallaces
imagines hujusmodi operatvr illusio. Et rursus cap.
92 : Mens dum adhuc dormiens imaginum visione de-
luditur, noverit se necdum ad. integram perfectionem
castitatis excoctam,

* D. Basilius lib. de Institutis monachorum (Cap.
95) premissa hae. interrogatione: Unde nocturne
phantasie inhoneste et turpes accidunt nobis ? ita. re-
spondet ; Veniunt quidem hec maxime ez diurnis ani-
mea motibus et actibus indigais et incongruis. Si enim
vacet in judiciis Dei, expurgatur anima per meditatio-
ncm legis divine et studium verbi Dei, ibique sí indesi-
nenter se occupet. semper requirens et scrutans, talia
habebit etiam somnia. Cassianus itidem lib. v1 Inst.
(Cap. 11) explicans ex quo vitio illusio nocturna pro-
cedat: Qualitas, inquit, cogitationum, qua distentioni-
bus diei negligentius custoditur, probatur quiete noctur-

viriute pugnatur , el sponte. sua quisque vel superatur p xa. Et idcirco cum intercesserit aliqua talis illusio, non

vel vincit. Passionem autem eam propriam esse dicunt,
qua tempore longiore in animo vitiosius insedit eumque
pro sui consuetudine in suum habitum transduzit: adeo
€ sua sponte propriaque voluntate ad eam. currat. Ex
his omnibus gradibus pe quidem sine peccato esl ;
secundus non it& , sed cum aliquo peccato est; tertius
vcro pro certantium colligitur statu; porro lucta, vel
córon& vel supplicii causa est. Caprivitas vero aliter
orationis tempore ; aliter preter orationis tempus. ju-
dicatur; aliter item in mediis atque in omnibus malis
cogitationibus aestimatur, Sed passio sane in omnibus
absque ulla controversia vel digne penitentia vel futuro
erüciatui subjecta est. Hoc ille, passionem hoc loco
Jonge aliter usurpans, quam communiter tam atheo-
logis quam a philosophis solet accipi. Passionem enim
iutelligit habitum, seu propensionem ad actus libidi-
nis, usu, et consuetudine confirmatam, ut ex ipsius
descriptione intelligitur. ftis demum accedat definitio
concilii Trideutini (Sess. 14, cap. 5), in ba verba :

€ulpa somni credenda est, sed negligentia temporis pre-
cedentis. et. manifestatio morbi lutentis. intrinsecus ;
quem non primitus noctis hora parturit , sed intimis
animg reconditum fibris ad cutis superficiem somni re-
fectione produxit, arguens occultas &siuum febres quas
per totum diei spatium noxiis cogitationibus pasti con-
iraximus, etc. Gregorius Nyssenus fib. de Opificio
hominis cap. 15: Est et aliud somniorum genus quod
pro morum cujusque varietotc formatur. Sunt enim alice
hominis fortis, ali timidi imaginationes nocturne, alia
temperantis, aliaque intemperantis somnia : alia homini
avaritia inexplelili, alia liberali per somnum objiciun-
tur. Atque visa lugc, nequaquam mens, sed expers illa
rationis affectio informat, Nam quibus quis. assuevit
diurno studio, eorum in somniis ettam simulacta fingit.
Gregorius Nazianzenus in carmine de vita sua :

Visa etenan curas referunt nocturna diurnas,
Subseribunt etiam etbnici scriptores. Nam Plato in

Digitized by Google
