Lr]

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

876

obsceni tíquoris "induciis blandissima securitate $0:- À, ctione subsistere, nisi nzec eadem in bonam partem

vetur , sciens impurissimz colluvionis aspergine 8e
protinus maculandum, si vel paululum quid ab eo
protectio divina discesserit; ac proinde pro perpe-
tuítate ejus cum omni contritione et humilitate cor-
dis indefessis est orationibus excubandum.

CAPUT Y.

De utilitate impugnationis que nobis de incentivorum
entibus generatur.

Vultis autem capere super hujus rei quam dicimus
veritate evidens argumentum, per quod el bxc qux
dicta sunt, approbetis, et istam corporis pugnam,
quz inimica nobis putatur ac noxia , utiliter mem-
bris nostris insertam esse doceamini ? Considerate ,
quzso , illos qui * corpore sunt spadones, qui prz-
cipue causa in virtutibus appetendis desides reddat B
ac tepidos. Nonne quia corrumpendz castitatis ere-
dunt se periculum non habere ? Quod tamen nemo
ita proposuisse me credat, ut neminem eorum peni-
tus inveniri posse con(irmem , perfecta abrenuntia-
tione flagrantem, sed quia naturam quodammodo
suam vincant, si qui forte eorum ad propositam
perfectionis palmam summa animi. districtione con-
tendant, eujus ardor ac desiderium eum quem
semel accenderit, famem, sitim, vigilias, nuditatem,
cunctosque labores corporis, non solum patienter,
verum etiam libeuter sustinere compellit. ^ Vir enim
in doloribus laborat sibi , et vim facit perditionis auc
(Prov. xvi, sec. LXX). Et iterum : * Anime autem
egenti etiam amara dulcia videntur (Prov. xxvit). Alias
namque non poterunt desideria presentium rerum €
vel deprimi vel avelli, nisi pro istis affectibus noxiis
quos cupimus amputari , alii salutares fuerint intro-
missi. Nuilatenus enim valet vivacitas mentis absque
9licujus desiderii vel timoris, gaudii vel moeroris affe-

fuerint immutata, Et idcirco si carnales concupiscen-
tias de cordibus nostris desideramus extrudere,
spiritales In earum locis plantemus protinus volun-
tates, ut his animus noster semper innezus, et lia-
beat quibus jugiter immoretur, et illecebras przesen-
lium ac temporalium respuat gaudiorum. Cumque
in hunc statum mens nostra quotidianis erercitiis
erudita profecerit , tunc versiculi illius. affectum
experientia docente concipiet, quem omnes quidem
solita psallendi modulatione concinimus, virtutem
vero ejus non nisi pauci expertique percipiunt : Pro-
videbam Dominum in conspectu meo semper, quoniam
a dextris est mihi ne cummovear (Psalm. xv). llle et-
enim solus vim atque intellectum hujus carminis
eflicaciter assequitur, qui perveniens ad istam de
qua loquimur corporis atque anima puritatem, intel-
ligit se cunetis momentis, ne rursus ad eadein devol-
vatur, a Domino conservari, dextrasque suas, id
est, operationes sanctas ab eodem jugiter conunu-
niri. Dominus enim sanctis suis non a sinistris ( qnia
3 nihi] habet sinistrum vir sanctus) , sed a dextris
semper assistit; a peccatoribus vero et impiis pon
videtur , quia non habent illas dexteras, quibus Do-
minus consuevit assistere, nec possunt dicere cum
Propheta , Oculi mei semper ad Dominum , quoniam
ipse evellet de laqueo. pedes meos. (Ps. xxiv ). Quod
nullus poterit veridice profiteri nisi qui universa
quz in hoc mundo sunt, aut. noxia , aut superflua ,
aut certe inferiora summis virtutibus judicans, om-
nem intuitum suum , omne studium, omnem curam
erga cultum sui cordis et castimonix defixerit puri-
tatem , atque ita mens istis exercitiis eliinata et pro-
fectibus expolita, ad perfectam corporis atque anim;
perveniet puritatem.

ALARD! GAZ/EI COMMENTARIUS.

mum. Horum, inquit , generum duo contingere. etiam
infirmis possunt ; fortassis et. omnia. Porro si quis
seipsum pradictis omnibus causis mundum esse conspi-
cit, hic ex hujusmodi tranquillitate beatus est. Qui
vero ex demonum invidia id patitur , Deo id fieri ad
tempus permittente fit, ut per hanc. calamitatem , qug
siue peccato est, altissimam tuto possideat humilitatem.
Hac ille.

* ]dem exemplum spadonum, sive eunuchorum
proposuit abbas Daniel collat. & cap. 17 his verbis :
In his, qui spadones sunt corpore, idcirco hunc animi
teporem. plerumque ínesse deprehendimus, quia veluti
soluti ab hac necessitate carnali, nec labore continenti
corporalis, nec contritione cordis se aestimant indigere :
el resoluti securitate, numquam per[eciionem cor-
dis, sed nec spiritualium quidem vitiorum purgationem
vel quarere in veritate, vel possidere festinant. Sic ilie,
monachos tepidos, ac torpentes, et in perfectionis
studio languentes ac desidiosos, spadonibus, ignavis
hominibus, comparans. Eodem pertinet quod scribit
Joannes Climacus locu citato: Quida.n eos beatos dixe-
runt eunuchos, qui ita sunt geniti, tamquam violentis-
sima carnis dominalione liberatos. Ego vero eos mazi-
me beatos dico, qui ex quolidiana pugna eunuchi fiunt.
Hi enim ratione veluti gladio quodam abscindere se ac
miutilare solent.

b Textus Vulg. : Anima laborantis laborat sibi, quia
cempulit eum os suum (Prov. xvi).

D

* Vulgata lectio (Prov. xvi) : Anima satiata calea-
bit favum; et anima esuriens etiam amarum pro dulci
sumet. Ubi insignis est hyperbole in verbo calcare,
pro abominari, aut fastidire. Constat vero hzc sen-
tentia duplici adagio, ipsa experientia satis noto.
Monet porro Cajetanus hanc sententiam ad onmia
transferri posse, quibus dum caremus, valde ea ap-

elimus; cum adepti sumus, facile fastidimus; quod
use prosequitur Jansenius iu eumdem iocum.

4 Similes sententi& apud D. Hieronymum fre-
quentes, ut in. Ezechielis cap. xii: £n sancto viro
utrumque dextrum, utrumque perfectum est. lu. Eccle-

$iast. c. x : Justus sinistram non habet : scd totum in

eo dextrum est. Rursus in cap. v Mauhzi ^ Percussa
dextra nostra non jubemur sinistram. prebere, sed
alteram; hoc est, alleram dextram. Justus enim sini-
stram non habet. In Psalmum xc : Dextra sancti dici-
tur ; sinistra non dicitur, sed latus pro sinistra nomi-
natur. Non enim poterat justum esse, ut justus haberet

sinistram. Qui te percusserit, inquit, in dextram ma-
tillam, prabe ei et alteram. Non dizit : eit sinistram.

Non enim est sinistra que probetur, sed. dextera
altera. Ergo simpliciter dico, ftgniam justus. duas
dexiras habei. Denique et ille Aod, qui scribitur. in

Judicum libro, propterea duas dextras habere dicitur,

quia justus erat, et interfecit illum pinquissimum regem
(Judic. m).

Digitized by Google
