855 COLLATIO XI. — DE PERFECTIONE. B 854
per seifices, manens perfecta bonitas immotabilisque A filius tuus ; fac mé sicut. unum. de mercenariis. tuig

natura.
] CAPUT VII.

Quibus gradibus ad sublimitatem charitatis possit

ascendi ei qua sit in ea stabilitas.

Si quis igitur ad perfectionem tendit, * de illo pri-
mo timoris gradu, quem proprie diximus esse servi-
lem, de quo dicitur : Cum) omnia feceritis, dicite, quia
servi inutiles sumus (Luc. xvn) , ^ ad altiorem spei
tramitem gradu proficiente conscendet , qui jam non
servo, sed mercenario comparatur , quia mercedem
retributionis exspectat, et quasi de peccatorum ab-
solutione et poenali timore securus, ac bouorum sibi
operum conscius, licet placiti premium videalur ex-
petere, tamen ad aíffecturo illum filii qui de paterno

(Ibid.).
CAPUT Vli.
Quantum excellont, qui per charitatis affectum
declinant a vitiis.

Sed ad istam humilis poenitenti» vocem in occur.
sum ejus pater prosiliens, majore quam emissa fue
T2: pietate snscepit, eumque non contentus minora
concedere, ^ utroque gradu sine dilatione transcurso,
pristine filiorum restituit dignitati. Festinandum
proinde nobis etiam est, ut ad tertium filiorum gra-
dum, qui omnia quz patris sunt sua esse credunt,
per iudissolubilem charitatis gratiam conscendentes,
erclestis illius Patris imaginem 2c eimilitudinem reci-
pere mereamur, et ad imitationem veri illius Filii

indulgentis liberalitate conüdeng, omnia que patris B proclamare possimus : Omnia que& habet pater, mea

$unt sua esse non ambigit, perveuire non potuit. Ad
quem etiam ille prodigus, qui cum substantia patris
etiam filii nomen amiseret, aspirare non audet, di-
cens : Jam non sum dignus vocari filius tuus ; fac. me
sicut unum de mercenariis iuit (Luc. xv). Post. illas
enim poroorum siliquas, quarum ei satietas negaba-
tur, jd est, vitiorum sordidos cibos, qui in semet-
ipsum reversus, et salutari timoro compunctus, im-
munditiam porcorum horrere jam ceperat, ac dire
famis supplicia formidabat, velut jam servus effectus,
etium mercenarii statum de mercede jam cogitans,
Concapiscit ae dicit : Quanti mercenarii in domo patris
mei abundant panibus, et ego. Ric fame pereo! Rever-
tar ergo ad patrem meum, et dicam illi: Pater , pec-

sunt (Joan. xvi). Quod etiam de nobis beatus Apo-
s$lolus profitetur, dicens ; Omnia vestra sunt, sive
Paulus, sive Apollo, sive Cephas, sive mundus, sive
vita, sive mors, sive prasentia, eive futura, omnia vestra
sunt (I Cor. i1). Ad quam similitudinem etiam Salva-
toris precepta nos. provocant : 4 Estote, juquit, ef

tos perfecti, sicut el Paler vester celestis perfectus est.

(Mauh., v). la illis enim nonnumquam solet inter-
rumpi bonitatis affectus, cum aliquo vel tepore, vel
letitia, vel oblectatione vigor animi relaxatus, aut
metum ad pr:esens geliennz, aut desiderium subtra-
hit futurorum. Et est quide in illis gradus cujus»
dam profectus imbuens nos, ut dum vel poenarum
melu, vel praemiorum spe incipimus vitia decliuare,

cavi in calum et coram. te, jam non sum dignus vocari C ad charitatis gradum transire possimus, quia Timor,

ALARDI GAZAI COMMENTARIUS.

* Distinguuntur tres status sive gradus hominum
in vita spirituali. Primus et infimus est status inci-
pientium, qui timore servili trahuntur ad bonum, et
9 malo retrahuntur, juxta illud : Oderunt. peccare
mali formidine pane. Secundus proficientium, qui
spe et desiderio remunerationis duruntur. Tertius ,
perlectoórum, qui solo amore et charitate moventur,
secundum illud : Oderant peccare boni virtutis amore.
Atque hi tres status aliis vocibus dicuntur status
servorum, mercenariorum et liliornm.

h A timore enim servili progrediendnm est ad
spem. Unde Augustinus expoueus illud Davidicum :

eneplacitum est Domino super timentes eum, et in eie
qui sperant super misericordia ejus (Psal. cxpvi). Ecce,
inquit, timuit Judas traditor Christi, sed non. speravit
in misericordia ipsius. Postea enim panituit eum quod
tradiderit Christum. Bene quidem timuisti, sed si spe-
rares m misericordia ejus quem limwisti. llle despe-
rando abiit, et l«queo se suspendit. Ergo sic time Do-
minum, ut speres in misericordia ejus. Placabis enim
eum, si speres in misericordia ejus.

* Servorum scilicet, et mercenariorum.

4 Sicut, uon zqu.litatem, sed qualitatum simili-
iudinem denotat, et eam quidem sinilitudinem qux»
inter Deum et hominem, nen qus inter hominem et
hominem esse potest ; non enim iliam perfectionem
quie in Deo est as-equi aut. aequare possumus , sed
possumus tamen imitari. Ünde Patres annotarunt
non unam esse, sed multiplicem perfectionis speciem
in Seripturis designatam. Clemens Alexandrinus lib.
Iv Stromatum ;: Invenio, inquit, perfectum multis mo-
dis accipi, prout is est quiin wnaquaqueqirtue se recte
gerit. Perfcitur itaque et. consummatur aliquis, ut et

pits, et treligienua, et ut tolerans, et ut continens, et ut
operarius, el ut mariyry et ul. cognitione preditus, In
omnibus autem perfectus nescio an ullus stt, nisi solum
is qui propter nos induit hominem. S. Ambrosius lib,
11 Offic. (Cap. 2): Ipsum Paulum, ait, lego perfectum,
et non perfectum. Nam cum dixisset ; Non quod jam
acceperim aut jam perfectus sim, sequar autem, si com-
prelhendam , statum. aubjecit ; Quicumque ergo perfecti
sumus. Duplex enim est [orma perfectionis, alia medios,
alia plenos numeros habens; alia hic, alia ibi ; alia secun-
dum hominis possibilitatem, alia secundum perfectionem
futuram. Deus autem justus per omnia, sapiens per om«
nia, perfectus per omuia. Idem fere babet D. Hierony-
nius lib, 1adversus Pel.gianos (Cap.5) eumdem Apostoli
locum periractans : Ex quo, ant, perspicuum est duas im
Scripturis sanctis esse per[ectiones, duasque justitias, et
duos umores. Primam perfectionem, et incomparabilem
veritatem, per(ectamque justitiam Dei virtutibus coaptane
dam. Secundam autem que competit nostre fragilitati,
juata illud quod in Psalmis dicitur : Non justificabitur
ín conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxzu), ad eam ju
stitiam, qua non comparatione , sed Dei scientia dicitur
esse per[ecta. Denique Cassianus infra ex sententia ab-
bati» Cbeeremonis ita de perfectione seribit (Cap. 13) :
Prostatu atque mensura uniuscujusque mentis Seriptura
divina ad divereos per(ectionum gradus arbitrii nostri
provocat liberlatem ; nec enim poterat uniformis omni-
bus perfectionis corona propout; quia nec omnium una
virtus, una voluntas, aut fervor esi : et idcirco ipsarum
quodam modo per(ectionum diversos ordines , divereas-
que mensuras sermo divinus instituit. Quod. ita essa
Evangelicarum quoque beatitudinum. varietas. evidenter
ostendit, etc. (Vide S. Thom, 2-2, q. 185,a. 2).

Digitized by Google

e
