uu

JOANNIS CASSIANI COLLATIONE.

1.64

peceata non pousse eausaris, nec potes dieere: Genua À illias. verecundie publicatione eurare, et sine un-

vea infirmata sunt a jejunio, et caro mea immutata est
propter oleum (Psal. cvi) ; quia cinerem tamquam pa-
nem manducabam, et poculum meum cum flet, misce-
bam (Psal. ci) : eleemosynarum ea redime largitate.
Indigenti $i non labes quod impartias (licet nullum
ab hoc opere necessitas inopie »c paupertatis ex-
cludat, quandoquidem et illius viduz duo tantum
wra ingenübus divitum muneribus przxferuntur
(Luc. xxi), et pro calice aqux frigide mercedem se
redditurum Dominus (Matth. x) repromittit), certe
absque illis morum poteris emendatione purgari.
Quod si perfectionem virtutum exstinetione vitio-
rum omnium non potes adipisci, sollicitudinem piam
erga utilitatem aliene salutis impeude. Si autem te

.properio peccata donare consuevit. Post istud quo-

que tam promptum certumque subsidium, atiud quo-
que adhuc facilius largita est nobis divina dignaiio.
ipsamque remedii opem nostro commisit arbitrio
uL indulgentiam nostrorum scelerum pro nostie
presumamus affectu, dicentes ei : Limittite nobis
debita nostra, sicut et nos. dimittimus debitoribus no-
stris (Mauh. vi). Quisquis igitur ad. indulgentiam
suorum criminum desiderat pervenire, istis seumei-
ipsum aptare stwdeat instrumentis, nec. obdurati
cerdis pervicacia a remedio salutari (ontem tantae
pietatis avertat; quia etiamsi heec omnia fecerimus,
non erunt idonea ad expiationem scelerum nostro-
rum, nisi ea bonitas Dumini clementiaque deleve-

idoneum huic ministerio non esse conquereris, ope- D rit, 5 qui cum religiosi conatus obsequia supplici

rire peceata poteris charitatis affeciu.[In hoc quoque
si te fragiiem fecerit quelibet mentis ignavia, ora-
tione saltem atque intercessione sanctorum remedia
vulneribus tuis humilitatis affectu submissus [sub-
nixus] implora. Postremo quis est qui non possit
suppliciter dicere : Peccatum meum cognitum (ibi
feci, et injustitiam meam non operui(Psal, xxx1)? ut
per hanc confessionem etiam illud confüdenter sub-
jungere mereatur, Et tu remisisti impietatem. cordis
mei (Ibid.). Quod * si verecundia retrahente reve-
lare coram hominibus erubescis, illi quem latere
non possunt confiteri ea jugi supplicatione non de-
sinas, ac dicere, Iniquitatemm meam ego cognosco, et
peccatum. meum conira me esi semper ; tbi soli pec-

cavi, et malum coram te feci (Dsal. 1) ; qui et absque C ta maledictione plectetur, Nam * maledictus, inquit, r:

mente a nobis oblata perspexerit, exiguus parvosque
conatus immensa liberalitate prosequitur, dicens :
Égo sum, ego sum qui deleo iniquitates tuas. propter
me, et peccatorum (uorum jam non recordubor (Isai.
XLv). Ad lianc ergo quem przedizimus statum quis-
quis conscenderit, satisfactiouis gratiam quotidianis
jejuniis et inortificatione-cordis-et corporis asseque-
tur: quía, sicut scriptum est, sine sanguinis effu-
sione nou fit remissio (Hebr. 1x). Nec immerito. Caro
enim et sanguis regnum Dei possidere non possunt
(1 Cor. xv). El ideo quisquis ab hujus sanguinis ef-
fusione gladium spiritus, quod est verbum Dei, vo-
luerit inhibere, absque dubic illa Jeremize prophe-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Similes sententie passim apud Clirysostomum
Cassiani doctorem et magistrum leguutur, quibus
bzretici adversus confessionem sacramentalem abu-
tuntur. Homil. 2 in psalmum 4: Peccata tua. dicito,
ut deleas. illa : si con[underis. alicui dicere quia pec-
casti, dicio ea quotidie in anima tua. Non dico, ut con-

Learis consereo (uo, sed dicito Deo qui curat ea. Et
umi'. 4, de L»zaro: Cur. igitur, inquit, pudescis
et erubescis. confiteri peccata tua? cave enim. homini
dixeris, ne tibi exprobrei. Neque enim-conservo confite-
ris, ut in publicum. proferat, sed ei qui Dominus est,
qui medicus est, ostendis vulnera tua, neque enim igno-
ral, etiamsi ei non dixeris, etc. Porro hxc et similia
tum Chrysostomi, tum Cassiani dieta, non esse intel-
ligenda de secreta et sacramentali confessione in qua
homo confitetur bomini, non ut homini, sed ut Deo,
id est, Dei vicario, sed de publica et theatrali, quae
ublice flebat ab iis qui publicam penitentiam age-
nt, annotant. Cuychius et Ciaconius, post. Magi-
eirum Sententiarum. in quarto, dist. 47, ubi post-
quam dixisset peccata primum Deo, deinde sacer-
doti esse confitenda, subdit : I/[ud Joannis Chryso-
&lomi superius. positum non esl ita. intelligendum , ut
liceat alicui, &i tempus habeat, sacerdoti non confiteri,
sed quia sufficit, ubi crimen occultum est, soli Deo per
sacerdoiem dicere, et semel, nec, oportet. publicari co-
ram multis quod occultum est. (Quod. notavit. dicens :
Non iibi dico, ut te prodas in. publicum. Sicut enim
publica noxa publico eget remedio, ita. et occulta se-
ereia confessione et occulta. satis(actione. purgatur.
Necnecesse est. ul quod sacerdoti semel confessi sumus,
iterum confiteamur ; sed. lingua. cordis , non carnis,
apud verum Judicem id jugiter confiteri debemus, Sic
ille, De hac igitur confessione interna, qux Deo pri-
viam facienda est, loquitur hic Piuufius ; quie tainen

confessionem externam et sacramentalem non exelu-
dit, sed a eam dirigitur, ejusque votum seu propo-
8Situm includit ac «upponit.

5 Kedolet haec sententia eumdem sensum et intel-
lectum quem aliz similes in collatione decima tertia
prolate et refotatze ( Cap. 7, 8, 9, 15). Proinde sa.
nius interpretanda et admittenda , aut similiter euin
illis explodenda. Admittenda quidem, si de couatibus
hominis justificati, et per gratiam operantis vel pee-
niientis ex przeveniente Dei gratia excitatis, intelli-
gatur ; explodenda vero, si de conatibus aut viribus
solius liberi arbi'rii, secluss gratia preveniente el
excitante, qui nihil ad gratiam el salutem per se con-
ferre possunt. Verissima enim est D. Bernardi sen-
tentia dicentis ( Lib. de Gratia et Lib. Arbitr.) : Cona-
tus liberi arbitrii et cassi. sunt ai non adjuvealur , et
nulli si non ezxcitentur.

* Hzc sententia prater litteralem sensum, qui bue
non facit, duobus inodis secundum tropologiam a
Patribus exponitur. Priori modo, quem hic Cassianus
Sequitur, maledictus Deoque invisus dicitur qui pro-
hibet vel subtrahit gladium suum a sanguine, id est,
qu hostes suos, affectus pravos, mortificationis gla-

io non cax:dit, non resecat, sed vivere patitur et du-
minari, nec Apostoli monitis acquiescit dicentis :
Qui sunt Christi, carnem suam crucifizerunt cum vitiis
el concupiscentiis (Colos. wi). Item : Mortificate mem-
bra vestra. quo^ sunt super terram, fornicotionem, im-
munditiam, libidinem, concupiscentiam malam, el ava-
ritiam (Gal. wi). etc. Et rursum : Non in comessaro-
nibus et ebrietatibus , non in cubilibus. el impudicitiis,
non in contentione el &mulatione ; sed induimini Domi-
uum Jesum, ei. carnis curam ne feceritis in desideriis
( fom. xui). Altera. expositio snperiores tangit, qui
subditorum peccat? et excessus gladio disciplinz

Digitized by Google
