<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1161   COLLATIO XX. - DE POENITENTIÆ FINE.   1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    [ilegivel] perverse, diſcite benefacere, querite judicium. A secundum illud: Per misericordiam et ſidem purgan-
    subvenire oppreſso, judicate pupillo, defendite viduam, et venite et arguite me, dicit Dominus. Et si fuerint
    peccata vestra ut coccinum, velut nix dealbabuntur; et si fuerint ruba quasi termiculos, velut lana alba erunt
    (Isai. 1). Interdum etiam intercessionis sanctorum impetratur venia delictorum. Qui enim scit fratrem suum peccare,
    peccatum non ad mortem, peralt et dabit ei vitam Deus peccati non ad mortem (I Joan. v). Et iterum: Infirmatur
    quis ex vobis, inducat presbyteros Ecclesiae, et orent super eum, unguentes eum oleo in nomine Domini, et oratio
    fidei salvabit infirmum; et saluabit eum Dominus; et si in peccatis sit, dimittentur ei (Jacobi v). Nonnumquam etiam
    misericordiae ac fidei merito labes excogitur vitiorum.
    
    ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.
    
    * D. Antoninus hujus capitis summam suo more Floren. prosecutus, ad hujus periodi finem sistendum eximi- tum,
    et ne qua ex praedictis erroris occasio suboriri posset, suam sententiam explicationemque interposuit, quam ei
    hic attexere nec leci ingratum nec inutile duxi. Sic igitur ipse (In Chron. p. 11, c. 2, tit. 1, § 19): Oportet, inqui,
    sane hoc intelligere. Nam peccatum quandoque dicitur culpa ipsa vel offens a, quandoque pœna debita pro
    peccato. Et quantum ad culpam principaliter et effectivè solus Deus indulget. Ego solus, ait per Isaiam (cap.
    XLIII), deleo iniquitates tuas. Et Augustinus: Nemo dimitti peccata, nisi Christus, qui est Agnus Dei tollens
    peccata mundi (Joan. 1) etc. De Consecr. dist. 4 c. Nemo. Ex parte autem peccatoris sola contritio, mediante
    gratia, secundum illud Ezechielis (cap. XVII): In quacunque die peccator conversus fuerit, et ingerierit, omnium
    iniquitatum ejus non recordabor, ait Dominus. Quantum vero ad poenas temporales debitas pro peccatis, si
    omnia praedicta valent ad remissionem peccatorum, id est, poenam deliberuam pro peccatis. Et hoc intelligendum:
    si sunt in statu gratiae; nam facta in mortali ad illud non valent, sed dispositive ad remissionem mortalium, id est,
    ut per vires disponatur et habilietur ad gratiam et veram contritionem, ut dicitur de paenitentia dist. 5 c. Falsae.
    Et infra, inquiit Pinniphas: Si verecundia retrahente, revelare coram hominibus erubescis, illi quem latere non
    possunt, confiteri ex juxta supplicatione non desinas, ac dicere et (Ps. I): Quoniam iniquitatem meam ego recognosco.
    Ex hoc etiam sane intelligendum, quia postquam emanavit illa Decretalis: Omnis utriusque sexus de penitentiâ et
    remiss. necesse est confiteri, si habet copiam (supplet confessari?) et potest. Tempore autem Joannis Cassiani
    erat in opinione talis materia, videlicet ut esset necessaria confessio fienda sacerdoti, vel postea bona intelligi de
    publica confessione, qua subeat religiosis ad mortificationem. Hæcens S. Antoninus sententiam Cassiani more
    scholastico explanans: in qua tamen explicatione Petrus Maurus, maturior judicio et insigni eruditione vir,
    nonnulla observavit quae clariori et exactiori explicatione indigebant, quam et suis hisce verbis ascripsit: Quamquam
    hoc Cassiani caput pie admodum D. Antoninus interpretetur, nonnulla tamen his addenda duxi, ut magis fidei
    catholicae veritas elucescat. Primum igitur certum est solum Deum auctoritatem sua peccati remittendi habere
    potestatem: sed et illud in confessione et sacramento novae legis, sacerdotumque ipsa conferenda, gratiam conferre,
    si peccata remittuntur; publice sacra secundum instrumentales, ut post D. Augustinum sup. Joan. tract. 80 et lib.
    XIX contra Faustum cap. 45, tradit D. Thomas in in part. q. 62 a, et est in dicta l. q. 4 c. 2; sed D. Antoninus in iv
    part. Summ. tit. 14 c. 18, et Solus in iv dist. 4 q. 1 a. 1, et Cajetan. opus. 17; quod etiam a concilio Trident. definitum
    est sess. 6 c. 14 et sess. 14 c. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,820">
    secundum illud: Per misericordiam et fidem purgantur peccata (Proverb. xv). Per conuersio nem plerumque et
    salutem eorum qui nostris monitis ac praedicatione salvantur. Quoniam qui conuerterit fecerit peccatorem ab
    errore uiae suae, saluat animam ejus a morte, et operit multitudinem peccatorum (Iacobi v). Per indulgentiam
    nihilominus et remissionem nostram, ad indulgentiam nostrorum facinorum pervenitur: Si enim dimiseritis hominibus
    peccata eorum, dimittet et vobis Pater vester celestis delicta vestra (Matth. vi). Videtis ergo quantos misericordiae
    aditus patefecerit clementia Salvatoris, ut nemo salutem cupiens desperatione fragatur, cum videat se tuncis ad
    vitam remediis invitari. Si enim pro instrucritate carnis afflictione jejuniorum abolere te[N] [ilegivel] si erronee
    adstringitur, proconuersionis meritum et salutem tantum perinde non masculum. Quoniam qui contuerit fecerit
    peccatorem ab errore uiae suae, saluat animam ejus a morte, &amp; operit multitudinem peccatorum (Iacobi v). Per
    indulgentiam et remissionem nostram, ad indulgentiam nostrorum factinorum pervenitur: Si enim dimittitis hominibus
    peccata eorum, dimittet et vobis Pater vester celestis delicta vestra.
    
    Quod vero adiungitur, solam contritionem ex parte peccatoris remittendi peccati vim habere, id etiam verum est;
    sed huic contritioni confitendi satisfactionem propositum ausit, necesse est, ut tradit ipse D. Antoninus in in
    part. hujus operis cap. 7 § 3 et in in part. Summ. tit. 14 c. 18, et Solus in iv dist. 4 q. 1 a. 1, et Cajetan. opus. 17;
    quod etiam a concilio Trident. definitum est sess. 6 c. 14 et sess. 14 c. 4. Cum vero possit adjungi (D. Antoninus),
    post decretalem: Omnis utriusque sexus confessionem fuisse necessariam, non sic est accipiendum, quasi confessio
    sacramentalis ab illo solum tempore fuerit necessaria, vel tum primum instituta. Nam illa est de jure divino,
    a Christo videlicet instituta, et semper in Ecclesia observata, ut indicat D. Thomas in in part. q. 64 a. 2 et in
    Supplem. q. 6 a. 4, et diserte probat Solus in iv dist. 18 q. 4 a. 1; quod definitum est in concilio Trident. sess. 7
    can. 4 et sess. 14 can. 3. Vide etiam Vengan de Justificatione lib. XIII cap. 28. Cæteri mceleberrima illa decretalis,
    nihil aliud quam tempus, in quo mandatum illud Christi sit adimplendum, præfinit. Sicuti enim absurdum est
    dicere communionem sacram in hac ipsa decretali institutam fuisse, quamvis ea communicandi tempus statuerit;
    sic sane a vero abhorret asserere eam confessionem tunc fuisse institutam, quamvis ibi tempus confitendi fuerit
    determinatum. Quod etiam in concilio Tridentino, ses. 14 cap. 5 et can. 3, approbat et definivit.
    
    Quod denique adducit D. Antoninus tempore Cassiani in opinione fuisse talem materiam, intelligendum non esse
    de secreta apud sacerdotem confessione. Nunquam enim de ea apud catholicos dubium fuit, quin ea esset ad salutem
    necessaria: sed hoc ad confessionem verbiam et quasi literariam, et si publicae confessiones erant, &amp;c. Hucusque Marturi
    annotatio ad S. Antoninum: quas tamen ad hunc Cassiani locum sane intelligendarum quæ pertinent. Sed vide cetera
    in sequenti nota.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,940">
    PATROL. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino (impressão tipográfica com caracteres antigos; presença de "ſ" e abreviações).
    - Usei [ilegivel] para palavras cuja leitura é incerta em imagem (marcadas por palavra, conforme instruções).
    - BBOX são estimativas relativas (escala 0-1000). A coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita.
    - Letras verticais A,B,C,D junto ao meio da página registrei como nota_marginal.
    - Não foram normalizadas palavras nem traduzidas; preservei a pontuação visível quando legível.
  </notas>
</pagina>