1167

* exili ( Lips. in marg. exi ], inquit, noli demorari in A

loco ejus, neque intendas oculo tuo in eam ( Prov. v);
ne videntes nos angeli immundis ac turpibus cogita-
tionibus involutos, non possint de nobis pratereun-
tes dicere ; Benedictio Domini super vos, benedizimus
vobis in. nomine Domini ( Psal. cxxvui). Impossibile
n2mque est mentem bonis cogitstionibus immorari,
cum 5 prineipale cordis ad turpes atque terrenos in-
tuitus fuerit devolotum. Veraest enim illa Salomonis
sententia : * Oculi tui cum viderint alienam, os tuum
tunc loquetur. prava, et. jacebis tamquam in. corde
maris, ei sicut gubernator in magna tempestate ; dices
eutem ; Ferlerunt me, sed non dolui; e deluserunt
93e, ego autem nescivi (Prov. xxi). Derelictis autem
non solum turpibus, sed etiam terrenis cogitationibus
universis, erigenda est semper ad coelestia nostre
mentis intentio, secundum Salvatoris nostri senten-
tiam. Ubi enim ego sum, inquit, illic et minister meus
erit (Joan, xir). Solet enim. frequenter accidere ut
dum vel suos vel aliorum lapsus imperitorum quis-
piam miserantis retractat affectu, ipse etiam subti-
lissimi teli voluptario perstringalur assensu; et ini-
tium sub specie pietatis exortum, obsceno 3c noxio
fine concludit. 4 Sunt enim vic que videntur homini-
busrecia, novissima autem earum venient in profundum
inferni (Prov. xv1). Quapropter studendum est nobisut
virtutum potius appetitu et desiderio regni ecelorum,
quam noxiis vitiorum recordationibus, nosmetipsos

ad compunctionem laudabilem provocemus, quia ne- C

cesse est tamdiu quempiam pestilentissimis cloaca
fetoribus prafocari, quamdiu supra eam se!are vel
ecenum ejus. voluerit eommovere

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1168
CAPUT X.

De satisfactionis indicio, el oblivione preteritorum
criminum,

* Noverimus autem nos, ut szpe diximus, tone
demum pro przteritia satisfecisse peccatis, cum ipsi
molus atque affectus per quos ponitenda commaisi-
mus faerint de nostris cordibus amputati. Quod ta-
men nullus obtinere posse se tredat, qui ngn prius
ipeas caubas atque máterias pro quibus in illa eolla-
psus est crimina omni spiritus fervore succiderlt ; ut,
verbi gratia, si in fornicationem vel adulterium per-
niciosa feminarum [wiliaritate collapsus est, summa
festinatione etiam ipsum earum devitet aspectum ;
3uL certe, si per abundantiam vini epularumque est
nimietate succensus, illicitam ciborum crapulam

p summa districtione castiget. Et rursum, si in per-

jurium, aut (urium , aut. homicidium , aut blasphe-
miam, pecuniarum desiderio atque amore corraptus
incurrit, materiam avaritiz illectricem guae deceptio-
nis abscindat. Si in iracundize vitium superbize pas-
sione propellitur, arrogant e ipsius fomitem summa
humilitatis virtutc convellat. Et ita ut unumquodque
peccatum possiL exstiugui, causa atque occasio per
quam vel ob quam admissum est debet primitus am-
putari. Isto etenim curationum remedio, ad oblivio-
nem quoque admissorum criminum sine dubio per-
venitur.
CAPUT XI.

Venialium peccatorum non debet nos capere oblizie,
sed mortalium dumtazat.

Veram ista. predict; oblivionis definitio f super
€apitalibus tantum sit criminibus constituta, qux '
Mosaiea quoque dameantur, quorum sicut per con-
versationem bonam abjiciuntur vel eonsamuntur af-
fectus, ila etiam accipit poenitentia finem. Ceterum
€ ab istis minutis in quibus wcpties justus cadit,

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

* Textus Vulgatus : Longe fac ab ea viam tuam, et
ne appropinques foribus ejus (Prov. v). Ubi D. Hiero-
nymus liec habet : Et Apostolus ait ? Fugite fornica-
tionem ( | Cor. vr), quía nimirum primum hujus vitii
remedium est longe ab. eis fieri quorum. presentia. vel
allicit, vel cooperatur ad vitium, Sed et ab hereticorum
audits segregari infirmis auditoribus prodest.

b ld est, mentem, seu cogitationem , de quo vide
ennotationem ad collst. 7 eap. 19.

* Vulgata versio : Oculi tui videbunt extraneas , et
€or tuum loquetur perversa ; et eris sicut. dormiens ín
medio mari, et quasi sopitus gubernator. amisso clavo,
et dices : Verberaverunt me, sed non dolui ; trazerunt
mà, et nox sensi. In quem locum Ven. Beda : Voz,
ait, percussi. et dormientis exprimitur. Mens quippe a
ewra sellicitudinis dormiens verberatur, et non dolet,
quee sicut imminentia mala non prospicit, sic nec qu&
perpetraverat. agnoscit. Trahitur, et nequaquam sentit,
qui per illecebras vitiorum ducitur, nec tamen ad. sui
eyuodiam swscitatur. Qui. quidem. evigilare optat ut
vina rursum reperiat ; quia quamvis somno sluporis a
ni custodia prematur, vigilare tamen ad curas seculi
nititur, ut semper voluptatibus ebrietur ; et cum ad illud
dormiat in quo solerter vigilare debuisset, illud appetit
ad quod laudabiliter dormire potuisset. Hactenus Beda.

* Citatue heec sententia collat. 4 eap. 20, ubi etiam
aliquid notavimus.

* Cap. 5: Indicium satis(actionis et indulgentice est,
affectus quoque eorum. de nostris cordibus 'expulisse.
Noverit enim untaquisque necdum ae peccatis pristinis

absolutum , quamdiu aibi aatisfactioni et gemitibus in-
cubanti vel illorum que gemit vel similium. criminum
ante oculos imago preluserit, eorumque non dicam ob-
lectatio sed vel recordatio infestaverit mentem. Et infera:
Tum demum preterita nobis vitiorum contagia remissa
esse credenda sunt, eum fuerint de corde. nostro. pre-
sentium voluptatum desideria pariter passionesqxe de-
pulse. Qux quoniodo iutelligi debeant, vide ibidem
notatum.

1 |d est, de peccatis mortalibus. Potest ex hoc
eap. probari distinctio peecati mortalis, quod crimen
vocatur, et venialis, sive delicti ; quam Pelagius, et
Jovinianus lxeretici tolleb:nt e medio. De qua D.
Gregorius xxi Moralium (Cap. 9) : Hoc, iuquit, inter
peccatum distat et crimen, quod omne crimen peccatum
est, non. lamen omne peccatum crimen est ; et in hac
vita mulii sine crimine, nullus vero esse sine. peccalis
valet. [n qua videlicet peccatorum et criminum. distin-
etione pensandum est , quia nonnulla peccata animam
polluunt, quam crimina. exstinguunt.. Eadem fere D.
Augustinus in Enchiridio (Cap. 64).

5 Miuuta a Patribus dicuntur peccata venialia , al-
lusione quadam ad illud Luex xi: Dico tibi, non
exies inde, donec etiam. novissimum minutum. reddas.
Per novissimum enim minutum intelligunt. Patres
peecata levissima, ut sunt verba otiosa, pro quibus
in carcere purgatorii satisfaciendum erit, nisi in bac
vita purgata vel relaxata fuerint. D. Ilieronymus in
Matthei cap. v : Hoe est, inquit, quod dicit: Non
egredieris de carcere, donec etiam minuta peccata per-

Digitized by Google
