114

COLLATIO XiX, — DE FINE COENOBIT.A ET. EREMITAE.

ugs

instituti, nec excoctis prioribus vitiis ad solitariam A, dix omnium, qui exstirpata non fuerat, peccatorum,

se vitam immaturo desiderio transtulerunt; qui iu
utraque parte imperfecti semper ac fragiles, quo-
Cumque áura commotionis impulerit, inclinantnr,
Nam quemadmodum consortio vel interpellatione
fratrum impatienter exzstuant, ita in solitudine con-
sistentes ejus ipsius quod expetunt * silentii non
ferunt vastitatem, quippe qui ne ipsam quidem ra-
tionem norunt, cujus causa desiderari vel expeti de-
beat solitudo, sed hanc esse virlutis ac professionis
istius existimant summam, ut fratrum consortia de-
elinantes, humanos tantummodo refugiant ac dete-
stentur aspectus. .
CAPUT XI,
Interrogatio de remedio eorum qui cito de camnobiis
discedunt.

Germanus : Quo ergo vel nobis vel ceteris qui
ejusdem fragilitatis atque miseri [Lips. in marg,
mensure] sunt, remedio poterit subveniri, qui cce-
nobialibus disciplinis tenuiter instituti, ante expul-
sionem omnium vitiorum, habitationem solitudinig
cepimus affectare, vel quo pacto imiperturbatz: men-
tís constantiam et immobilem patientig poterimug
apprehendere firmitatem, qui ipsas quodammodo
scholas ei exercitationis hujus palzestram, iu qua ad
plenum erpdiri ac perfici principia nostra debue-
rant, intempestive intermissa cenobii conversatione
dereliquimus; qualiter ergo nunc solitarie commo-
rantes, perfectionem longanimitatis ac patientia
consequemur, vel quemadmodum has sibi inesse vel

quam adbuc jn nobis vivere bis deprehendimus iu»
dicis. Verbi gratia: Cum in solitudime constituti,
adventum fratrum vel brevissimam eorum rooram
€um quadam wstuantis animi anxietate suscipimus,
inesse adbuc in nobis vivacissimum impatientie fo-
mitem noverimus ; cum vero cujusquam fratris spe-
ramus adventum, si eo pro necessitate aliqua paulu-
lum forsitan demorante, vel tacita indignatio nimia
ejus culpaverit tarditatem, et mentem nostram im»
modica exspectationis sollicitudo turba verit, ir& at«
que tristitig manifeste in nobis vitia residere con-
scientie nostra probavit exameo. ltem si fratre vel
codicem ad legendum vel quamlibet aliam ad uten-
dum speciem postulante, aut nos illius petitio eon-

B tristaverit, aut illum negatio nostra repulerit, dubium

non est nos adhuc avatitie seu philargyris laqueis
compediri. Quod si recerdationem feminas nobis vel
cogitatio subita vel sacrée series lectionis attulerit,
et in ea quadam no$ senserimus titillatione pulsatog,

'sciamus necdum exstinctum in membris nostris for-

nicationis ardorem. Si vero de comparatione strictio-
nis nostr et remissionis alienz? vel tenuissima men-
tem nostram tentarit elatio, certum est dira nos
superbie peste corruptos. Cum hac ergo in corde
nostro deprehenderimus vitiorum indicia, manifeste
cognoscamus nobis non affectum, sed effectum deesse
peccati, Qua utique passiones, si nos quandoque
conversationi miscuerimus humanz, protinus de ca-
vernis nostrorum sensuum procedentes, probant se

deesse virtutes exploratrix internorum motuum con- C non tunc primum cum eruperint nasci, sed tunc de-

scientia deprehendet, ne forte quia ab hominum con-
sortio segregati nullis eorumdem irritationibus pro-
yocamur, falsa zstimatione decepti, tranquillitatem
mentis nos immobilem possidere credamus?

CAPUT XII.

Responsio quomodo possit solilarius. vitia sua agno-
scere.

Joannes : In veritate quaerentibus medicinam,
remedia curationum ab illo verissimo animarum
medico, deesse non possunt, his presertim qui
b valetudines suas, non desperando aut negligendo
contempserint, nec vulnerum suorum pericula cela-
verint, aut medelam penitentie procaci mente re-
spuerint, sed pro languoribus ignorantiz vel errore

mum quia diu latuerint publicari. Et ita wniuscuju&-
que vitii radices inesse defixas sibi certis indiciis
eliam solitarius deprehendit , quisquis puritàtem
suam non hominibus ostentare, sed illius conspectui
inviolatam studuerit exhibere, quem latere omnia
cordis arcana yon possunt.
CAPUT XIII.
Interrogatio, quomodo sanari possit qi non expurgatis
vitiis solitudinem ingressus sif.—

Germanus ; Argumenta quibus infirmitatum indi-
cia colligantur et rationem. discernendarum zgritu-
dinum, id est, quo pacto vitja qua celantur in nobis
valeant deprehendi, lucide satis. aperteque percepi-
mus. Omnia siquidem quotidiana experientia ac diu-

vel necessijate contractis, humili tapdem et cauia D' wirnis nosurarum motibus cogitationum, j!a ut dicta

ad coelestem medicum mente confugerint. Ideoque
nosse debemus quod si ad solitudinem vel ad abdita
loca nondum curatis viliis secedamus, effectus eo-
rum tantummodo reprimatur, non exstinguatur affe-
etus. Latitat enim intra nos, immo etlam serpit ra-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

fortissimum et astulissimum bellatorem diabolum mul-
torum solatio (id est, adjutorio aliorum, puta doctrina,
exemplo, oratione fratrum) jam docti pugnare, et bene
instructi, fraterna em acie la est, congregatione et
consortio fratrum eommilitantium ) ad. singularem
: nam eremi, secari jam sine consolatione, sola manti
vé brachie (id est, propria virtute et fortitudine)
Deo awsiliante conira. carnis, mundi et. diaboli tenia

sunt, intuemur. Superest igitur ut. quemadmodum
probationes caussque morborum evidentissima no-
bis oratione patefacta sunt, ita etiam curationum
medela monstretur. Nulli namque dubium est, illum

posse rectissime de remediis, malarum valetudinum ,
[|
menta pugnare sufficiant. Ubl Turrecrematus adducit
doetrinam S. "Thom: superius relatam (Ad cap. 6), :
qua docet quibus conveniat vita solitaria, et quam
perienlosum sit indoctos, et inexpertos, et nondum
in bellis spiritualibus satis etercitatos, vitam aggredi
solitariam et eretmiticam.

2 1d est, diutürnitstem, prolixitatem et molegti^m.

* Id est, animi morbos et infirmitates. Est enim

Digitized by Google
