nm

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

14152

pisse nescirem, ac sequente die de hesterna absolu- À majoribus remoti secretis frequentissime ad 4 ca-

tione jejunii penitus dubitarem. Ob quam etiam cau-
sam *septem dierum cibus, hoc est, septem paxi-
maciorum paria sequesiratim P in procherio , id est,
amanuensi sporta die sabbati reponuntur, ut refectio
praetermissa non lateat. Qua consuetudine illius quo-
que oblivionis error excluditur, ut expletum hebdo-
mad: cursum, ac solemnitatem diei ipsius revolu-
tam, finitus panum indieet numerus , festivitasque
diei sacra *, et congregationis solemnitas solilaríum
latere non possit. Quod si etiam hunc ordinem ille
quem praediximus mentis excessus forte turbaverit,
hihilominus quotidiani operis modus dierum nume-
rum signans, arcet errorem, Et ut ceteras eremi
virtutes silentio pretermittam ( non enim est. nobis

lestes illos rapiebamur excessus, nec tsnia visitan-
tium fraurum irruens multitudo, paranda humani-
tatís necessitate, sensus nostros ingentium curarum
distentionibus aggravabat; solitudinis plane tran-
quilla secreta, el illam conversationem angelicze
beatitudini comparandam, insatiabili desiderio ac
toto animi ardore sectatus sum. Sed cum major, ut
dixi, numerus fratrum, babitationem illiug solitu-
dinis coepisset expetere, et coangustata vastiori
eremi libertate, non modo ignem illum divinse con-
templationis frigescere fecisset , sed etiam multi-
modis mentem carnalium rerum vinculis impediret ,
elegi hujus disciplina utcumque implere proposi-
tum, quam in illa tam sublimi professione carpalium

de earum numerositate ac multitudine, sed de soli- D uecessitatum provisione torpere; ut si mibi illa

tudinis ac cenobii fine tractandum) , causas potius
ob quas illam deserere maluerim , quas eiiam vos
agnoscere voluistis, breviter explicabo; omnesque
illos quos commemoravi solitudinis fructus , quibus
e diverso sublimioribus meritis dixerim postponen-
dos, brevi oratione perstringam.
CAPUT V.
De commodis eremi.
Quamdiu igitur raritas eorum qui in eremo tanc
temporis morabantur, libertatem nobis largiendo ,
diffusiore solitudinis vastitate blandita est, qaamdiu

libertas ac spiritales denegantur excessus, abjecta
tamen crastinz diei penitus sollicitudine, Evangelici
me precepti consummatio consoletur; et id quod
mihi de illa. theorica sublimitate subtrabitur, bae
obedientiz subjectione compensetur. Miserum nam-
que est cujuslibet artis ac studii disciplinam quem-
piam profiteri, et ad perfectionem ejus minime per-
veniri.
CAPUT VI.
De utilitate. cenobii.

Quamobrem * quantis nunc in bac conversatione

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS,

edisset, necne: partim etiam agre ferebant. istam

est, quande intelligenti vivacitas divinitus. irradiata

corporis servitutem, et ideo quo rarius et brevius C umane industria melas transcendit; nec tamen in

poterant necessitati corporex satisfacere, eo se feli-
ciores putabant ; ut Philo scribit de primis illis mo
nachis Alexandrinis : Multi enim , inquit, propter
aviditatem epiritualium | deliciarum et. cantemplutio-
num, viz quinio aat. eexto quoque die carpus reficie-
bant. Et 8. Athanasius de B. Antonio, qui, cum eum,
sive cibum, sive somnum indulgere corpuscwlo aut
alias natura necessitates. cogeret. humana. conditio ,
miro afficiebetur pudore, quod iantam anima liberta-
tem modici carnis termini coercerent. Nam frequenter.
cum fratribus sedens, a cibo |i feierat appositus , me-
moria esce spiritualis abstrahebatur.

* Erant enim duo paximates vel paximacia singu-
lis fratribus in quotidianam refectionem, mensuram
Seu portionem ordinarixm, more et instituto senio-
rum assignata, ut alias non semel dictum est.

b Procherium, ut notat Cuychius, vocatur cani-
sium. sive sportula, in qua panes reponebant. Sed
cum Griece póytupov dicatur. quidquid ad manum
est (unde Plutérchus vpbx etps exeon appellat vasa ad
manum prompta et necesssria ), probabiliter conjicit
Ciaconius legendum esse, 1n prochiro, adjective, id
est, amanuensi (cui substantiae subjicistur ) spor-
Je : prrcipue, inquit. cum ut nrocherium. sporiam
in se contineat, uulla etymologie ratio videatur
admittere.

* Nempe Dominici, qua. solebant pariter sd ec-
clesiam procedere, et sacram synazim percipere, ut
habeter colit. 7 cap. ultimo, et collat. 18 cap. 15,
et collat. 21 cap. ait.

D

3 De his vide qua superius annotavimus, Quibus -

accedens Richardus Vietorinus lib. v de Contempla-
tione, triplicem modum assignat , quo quis ju con-
templatiene per(üciatur, nempe mentis vel dilata-
tione, vel sublevatione , vel alienatione : Mentis ,
inquit, dilatatio est, quando animi acies latius expan-
ditur, et vehementius acuitur; modsun tamen humangs
industrias nullatenus eupergreditur, Mentis. sublevatio

ietius. mentis. alienationem transit; ita ut et supra sa
sit, quod videat, et tamen ab assuelis penitus non réce-
dat. Mentis alienatio est, quando prasentium memoria
menti excidit, et in peregrinum quemdam, et humana
industrie imum animi statum divine operationis trans-
figuratione transit. Hos tres. contemplationis modos
experiuntur, qui ad summam ejusmodi egraiie arcem
aublevari merentur. Hoc ille.

* Tangit utilitates aliquot vitte cosnobitiee , eb
quas se ad eam rediisse non immerito, net ineon-
sulto demonstrat. Prima est vacuitas et exomptio
curarum et sollicitudinum de cibo, potu, rebusque
aliis necessariis comparandis : cum hane curant veri
conobitz» swís superioribus et. praelatis relinqusnt,
qua necesse est solitarios per se oceupsri ac disti-
neri, Hinc D. Hieronymus in epistela illa ad Euste-
Chium s:epe citata scribit adeo aretam faisse in 1o«
nachis sui temporis professionem paepertatis, ot
nemini liceret vel necessaria petero; tahtam vere
prpositorum et superiorum diligentiam ac vigilan-
tiam, ut nemini aliquid necessarinm deesset. Quia,
innuit, non licet dicere cuiquam : Tunitum, e saqum,
texiaque juncis strata non habeo ; ille 44& universa mo-
deratur, ut nemo quid. postulet, nemo nen habeat. Ubi
Marianns in scholiis : Aliter, inquit, e memo quid
postulet, nemo dehabeat , hoc est, valde habeat:
Utramque. hanc lectionem falsam putat. interpres
( Erasmus scil, ) statimque aleraz; in hae verba
substituit, Ut nemo quod posiulet, habeat. Prima
Uinen, quam major codicum pare habet, verior miki
videtar : seususque. Hieronyfni est, neminem qoid-
quaii postulare, quippe €um hoc mihime liceat, et
tamen omnibus a priefectis monasteriorum ita pre-
videri, at nemini aliquid desit. lta Marianus, At bou
ejus venia, ut facilior et apertior, ita et germabior
et congruentior mibi videtur altera illa lertio ab
Erasmo subetituta, & nemo quod postulet habent ,
sed recta syntaxi et ordine verborum, uemo fiabeal

Digitized by Google
