4155

*SOLLATIO XX. — DE POENITENTIAE VINE.

154

labore operis vestri pene dictorum nostrorum €X- À pter omni brevitate atque compendio propositionis

sequetur industria, ita meritum vesirg virtutis oceul-
tatis, tamquam si uulla ad vos eorum qua quotidie
exercetis aura pervenerit. Sed quia idipsum summa
laude digaissimum est, quod velut adhuc rudes in-
cognita vobis esse ista sanctorum instituta testa-
mini, id quod a nobis sedulo postulatis breviter ut
possumus complectamur. Necesse est enim ut ulira
possibilitatem nostram atque virtutem antiqua fami-
liaritatis vestre pareamus imperio. Itaque de peeni-
tentis exhortatione vel merito multi non solum
dictis, verum etiam scriptis plurima vulgaverunt,
monstrantes quanta ejus utilitas, quantaque sit gra-
tia, ita ut Deo preteritis facinoribus offenso, tamque
Justissimam pcenam pro tantis criminibus inferenti,

vestre desiderio satisfacere nitimur.
CAPUT V.

De modo pomnitetim, et. indulgentie percepta
argumento.

* Ponitentis plena et perfecta de(initio est, ut
peccata pro quibus peenitudinem gerimus, vel quibus
nostra conscientia remordetur, nequaquam ulterius
admittamus. ^ Indicium vero satisfaciionis et indul-
gentiz est affectus quoque eorum de nostris cordi-
bus expulisse. Noverit enim unusquisque nec dum
$e peccatis pristinis absolutum, quamdiu sibi satisla-
ctioni et gemitibus incubanti vel illorum qua egit
vel similium criminum ante oculos imago przluserit,

si dici fas est, quodammodo obsistat, et quasi inviti B eorumque non dicam oblectatio, sed vel recordatio

(ut ita dixerim) dexteram suspendat ultoris. Verum
hac omnia vobis, vel pro sapientia supernaturali,
vel pro indefesso sacrarum studio litterarum, ita
cognita esse non ambigo, ut de his prima plantatio
vestra? conversationis inoleverit. Denique non de
poenitentiz qualitate, sed de ejus fine ac satisfactio-
nis indicio solliciti, id quod ab aliis praetermissum
est, sagacissima interrogatione disquiritis. Quapro-

infestaverit mentis arcana. Itaque tunc se is qui pro
satisfactione pervigilat a criminibus absolutum, ac
de przteritis admissis veniam percepisse cognoscat,
€um nequaquam cor suum eorumdem vitiorum ille-
cebris senserit vel imaginatione perstringi. Quame
obrem verissimus quidam examinator poenitentia et
indulgenti& [Lips. in marg. index] in conscientia
residet nostra, qui absolutionem reatus nostri ante

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

Eodem fere modo alii Patres penitentiam defi-
niunt. Lactantius l. vi Inst, cap. 24 : Agere, ait, pe-
nitentiam, nihil aliud est. quam profiteri et affirmare
se ulterius non peccaturum.. Et infra : Js enim quem
facti sui poenitet, errorem suum intelligit, ideoque Greci
melius et significantius. par&voux) dicunt, quam nos

possumus. resipiscentiam dicere. Resipiscit enim, ac C

mentem. suam. quasi ab insania recipit, quem errati
piget, castigatque seipsum dementie, et confirmat ani-
mum suum ad rectius vivendum. Augustinus serm. 7
de Tempore : lata est vera penitentia, quando sic con-
vertitur quis, ut non revertatur ; quando sic parnitet, ut
tion repetat. Gregorius homil. 94 super Evangelia :
Penitere est anteacta peccata flere, et flenda non com.
mittere : Et Isidorus lib. n de Summo Bono cap. 16:
Isaias de peccatoribus dicit : Lavamini, mundi estote.
Lavatur et mundus est qui et praeterita plangit et flenda
iterum non committit. Lavatur et no» est mundus qui
plangit qua gessit, nec deserit: et, post lacrymas, ea
que deffeverat repetit. Verum ut hie et hujusmodi
senteutiz sane intelligantur, notandum quemadmo-
dum superius de amicitia vera dictum est collat. 46,
ita de vera poenitentia sentiendum, duobus eam mo-
dis accipi posse, ut docte annotot D. Bonaventura
jn quartum Sentent. (Dist. 44). Primo modo vera
penuentia dicitur in qua reperitur vera ratio poeni-
tentis, quomodo verum surum dicimus quod non
est adulterinum ; et hoc modo accepta vera peni-
tentia opponitur falsz aut simulata. Alio modo vera
dicitur poenitentia qux:& hominem perducit ad finem
ultimum, id est, vitam sternam. De bac igitur vera,
id est, perfecta poenitentia, loquuntur Patres, quando
dicunt veram ponitentiam esse preterita peccata
deflere, et flenda ulterius non committere; vel certe
intelligunt penitentiam esse cess»tionem a peccatis,
saltem in voto et proposito peeniientis ; quemadmo-
dum Patres Tridenuni (Sess. 14.c. 4) decent coutri-
Uonem (quas est primus peeniteutize actus) esse animi
dolorem, et detestationem de peccato commisso, cum
proposito non peccandi de ceere (Vide ss. 6 cap. 14);
jugmedo etiam videntur accipienda yerba Augustini,

idori et abbatis Pinufii hoc loco. illud vero iudu-

bitatum esse debet, quod et a Patribus Tridentinis
declaratur, penitentie vocabulum tum in divinis lit-
teris, tum apud SS. Patres, non pro sola resipiscentia
aut mulatione vite, ut volunt heretici, sed pro detesta-
tione el vindicatione peccatorum commissorum ustr-
pari. Concilii verba sunt (Ubi supra) : Declarat sancta
synodus hanc contritionem non solum cessationem a
peccato, el vit nore propositum, el inchoatiosem,
sed veteris etiam odium continere, juxia illud : Proji-
cite a vobis omnes iniquitates vestras, in. quibus pra--
varicati estis; el facite vobis cor novum, et spiritum
novum (Ezech. xvin). Et. certe qui. illos. sanctonum
clamores consideraverit : Tibi soli peccavi, et malum
coram te feci; laboravi in gemitu meo ; lavabo per sin-
gulas noctes lectum meum (Psal. X e vi) ; recogitabo
Ubi omnes annos meos in amaritudine anime mee
(4sa. xxxviti); et alios hujus generis ; facile intelliget
eos ez vehementi quodam anteacie vitae odio el ingenti
peccatorum detestatione manasse. ze $ynodus.

b [d est, indicium, sive argumentum, quo quis
colligat se plene et perfecte expiasse peccata, aut
satisfecisse pro peccatis, et proinde eorum veniam
et indulgentiam esse consecutum, qui est finis paeni«
tentize, de quo instituta et inscripta haec collatio. Ad
hunc porro locum sane intelligendum non negl genda
Petri Maturi aunotatio (Chron. part. u, c. 2, tit. 15,

19) apud S. Antoninum : Qux hoc loco, ait, tra-

untur, de cognoscenda peccatorum suorum abso-
lutione et remissione, indicia quidem et cenjeeturz
esse possunt absolutionis peccatorum; non tanien
ceria ei necessaria argumenta, quibus homo ad id
€redendum pro certo adduci pos-it : neminem enim
nisi per divinam gratiam certum esse posse certitu-
dine fidei sibi peccata esse dimissa, constans est
catbolicorum opinio. Vide Canisium in Opere Cotech.
eap. de Peccatis contra Spiritum S. qua'st. 5, et
S. Thomam in 1-2, quest. 112, a. 5, Sotum lib. m
de Nat. et Grat. c. 10-19, et Vegan de Justificatione
lib. 1x, qui confirmant ea. quz in. concil, Trident.
ses&. 6 cap. 9 et can. 12 et 1S sunt sancita, ef Sixtum
Senens. lib. v1 Bibliothecz auuot. 210. H»c Petr,
Maturus. Sed vide plura inferius annotata.

Digitized by Google
