COLLATIO XXI. — DE REMISSIONE QUINQUAGESISMAE.

1120

ut seriptum est (Prov. xxiv), et resurgit, numquam A abrupta definitione pronuntiat, dicens : Si dixerimus

deerit peenitudo. Aut enim per ignorantiam, aut per
oblivionem, sut per cogitationem, aut per sermonem,
8ut per obreptionem , aut per necessitatem, aut pet
fragilitatem earnis, singulis diebus vel inviti, vel vo-
lentes (requenter incurrimps, pro quibus et David
orans Dominum, pnrifica&ionem stqne indulgentiam
deprecatur, dicens : Belicta quis intelligit ? ab occultis
tris munda me, el ab alienis parce servo tuo (Ps. zv).
Et Apostolus : Non enim, quod volo facio bonum, sed
quod odi malum, hoc age (Rpm. vu). De quibus idem
etiam ejulans exelamavit : Infelix ego homo, quis me
ljberabit de corpore mortis hujus (Ibid.). Tanta enim
in bis facilitate tamquam naturali lege prolabimur,
ut quantalibel circumspeciione atque custodia ca-

quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, el
verbum ejus non esi in nobis (1Joan. 1). Proinde per-
fectionis culmen pertingere cupienti non satis prod-
erit ad. finem posnitentiz pervenisse, id est ab illi-
citis temperare, nisi etiam in illis virtutibus indefesso
cursu semetipsum semper extenderit quibus ad satis»
factionis indicia pervenitur. Nec enim a fetidissimis
criminum sordibus, qua abhorret Dominus, querm-
quam abstinuisse sufülciet, nisi etiam illam bonam
virtutum fragrantia qua Dominus delectatur , puri-
tate cordis et Apostolicze charitatis perfectione, pos-
sederit. llucusque abbas Pinufius de satisfactionis
indicio ac pasnitentiz fine disseruit. Qui licet ut iu
ejus emnobio residere mallemus sollicito deprecare-

veanur, * nop possit ad plenum ista vitari; de istis p; tur affectu, tamen fame Seythiotiez solitudinis invi-

siquidem unus discipulorum, quem diligebat Jesus, :

tatog, cum retinere non posset, enisit.

ALARDI GAZ/JEL COMMENTARIUS.

tolsas. Augustinus serm. 44 de Sanciis : Illo, inquit,
iransitorio igne, de quo dizit Apostolus : Ipse autem
salvus. erit, sic tamen quasi per ignem, non capitalia ,
sed minua peccata purgantur. Et infra : Quibus (pec-
catis minutis) licet occidi animam non credamus, ita
tamen eam, veluti quibusdam pustulis et quasi horrenda
&rabie replentes, de[ormem faciunt, ut eam ad amplexus
illius sponsi celestis. aut viz aut cum grandi confu-
aione venire permittant.

* D. August. lib. de Natura et Gratia cap. 36 : Ez-
«epta, inquit, sancta Virgine Mara, de qua propter
honorem Domini, nullam proisus, cum de peccatis agi-
tyr, habere volo questionem, Inde enim scimus , quod
ei plus collatum fuerit ad. vincendum omni ex parie
geccatum , quia. concipere ac parere meruit eum quem

constat nullum habuisse peccatum. Hac ergo Virgin.
excep:a, ai omnes illos sanctos, cum hic viverenl , con.
gregare possemus, ei interrogare utrum essent sine pec
cato? Quid (uissa responsuros putamus , nísi quod
Joannes aposiolus : Si dixerimus quia peccatum non
habemus, nos ipsos seducimus, el veritas in. nobis non
est (1 Joan. 1. Ma Augustinus, cujus sententiam
comprobayit Ecclesia in concilio Tridentino (Sess.
6, c. 22), canone in hzc verba edito : Sí quis dizerit
hominem semel justificatum posse in loia vita sua pec-
cata omnia, etiam venialia, vitáre, nisi ex apeciali Dei
privilegio, quemadmodum de Beata Virgine tenet. Ec-
clesia , anothema sit, Verum dé his plura dicenda
erunt collat. 22 cap. 9, et collat. 23 cap. 6 et sc-
quentibus.

COLLATIO VIGESIMA PRIMA,

Qu: ost priiaa abbatis Theon.
DE REMISSIONE QUINQUAGESIMN KK.

CAPUT PRIMUM.

Briusquam verba collationis bujus habua cum
&ummo viro * abbate Theona incipiamus evolvere ,
pecessarium reor ut initium conversionis ejus brevi
sermene perstringam, quia ex hoc vel meritum viri
vel gratia evidentius poterit patere lectori. Hic igitur,
adolescens admodum, parentum studio imperioque

QC connexus.est vineulo.conjugali. Nam dum pudicitise

ejus rel'giosa sedulitate prospiciunt , e& ancipitem
lapsum lubricze verentur zetatis, preveniendos ado-
lescenti: motus licito nuptiarom remedio credide-

- runt. Cum ergo hic unigs 5 Justri tempus cum con-

juge perogisset, venit. ad * abbatem Joannem, qui
tunc temporis merite sancüitatis electus 4 diaconi

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

* De Theon, vel Theone, abbate dietum est ad

coli. 2 c. 41, cujus exhortatione compunctus Serapion.

occultum gastrimargiz vitium, quo laborabat, mani-
festavit, et insigni miraculo ab eo morbo curatus est.
Agunt de eodem Palladius Lausía, 50, ubi eum virum
sanctum vocat, et propheiiz dono przditum, et tri-
ginta annorum sileniium tenuisse scribit; Sozome-
Qus. lib. vr, cap. 28, ct Hisiorke Tripart. lib. vit,
«ap. 1. Ascribuntur autem hoic. Theon: tres colla-
tiones proxime sequentes : prima hzec, de remissione
Quinquagesime, id est, relaxatione jejunii tempore
paschali, ut vocamus, usque ad Pentecosten ; altera,

erant. Est. enim. quinguennale tempus. Ideo vero sic
vocatur, eo quod censu in republ. peracto urbs. loma
lustrabatur. Sic ille, Varro lib. v: Lwstrum quin-
quennale tempus signifiegt, et a (uendo, hoc est, sol-
vendo, deducitur, quod quinto quoque auno vectigalia et
tributa. soleerentur ,. sive. quod. singulis quinquenniis
ciuitates lustrarentur. Quia igitur census. ipse, sive
]usirum, quinto quoque anno liabeletur (quo tem-
poris spatio apud Romanos censorum magistratus
durabai), invaluit consuetudo ut lustri nomine spa-
tium quinque annorum intelligatur, quod olympias
apud Gr:ecos dieitur, id est, quinquennium. Hinc

de nocturnis illusionibus; tertia, de eo quod dicit: Apo- f apud. Sidonium (Lib. 1x. epist, 10) bilusire tempus,

spolus ; Non enim quod volo bonum, hoc facio, eic.

» Lusirum Isidoro est (Lib. v Etymol.) vsvrosctpic,
id est, quinquennium, quod quinto anno dicitur condi,
inquit, propter olympiadas.( i. e. loco olympiadum) a
Romanis, Adhuc enim consules , adhuc cra, nondum

quod scholiastes decennium interpretatur. .

* [ilum, ut reor, de quo supra collat. 18, quz ejus
nomine inscribitur. .

$ Diaconiam hoc loco docet Baronius (In Morty-
rol, 8 Augusti) accipi pro ipsa otccnomia, scu dis-

Digitized by Google
