119

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

118)

atriasque meriti velat quodam meditullio collocavit, A Siquidein.cum decimas frugum suarum solitus exset

quantum a transgressorum damnatione secernens,

tantum separa.s a gloria perfectorum. Quod quidem

quaro inlimur quamque miserabile sit, vel ex. prz-

sentis vite $tatu et comparatione perspicite, in qua

miserrimum ducitur, si lioc tantum quis studeat ac la-

boret, ne reus modo inter lionori(lcos homines, et non

etiam locuples ac honorabilis et gloriosus habeatur.
CAPUT Vil.

Quod in nostra situm sit potestate, utrum sub Evange-
lii gratia, an sub legis velimus terrore consistere. .
Quamobrem in nostra hodie situm est. potestate,

utrum sub Evangelii gratia, an sub Legis velimus ter-

roreconsistere.Cuilibet enim parti pro qualitate actus
sui unumquemque neeesse cstaggregari. Nam aui su-

* diaconis annis singulis depeudere, primitiarum
rationem ne audisse quidein se arbitraretur; quam
lamen etiamsi similiter implesset, longe nihilominus
secundum senie sententiam xe ab Evangelica perfe-
ctione distare suppliciter fatebatur. Domum itaque
reveriitur meestus, illaque affectus tristitia, qui
ponitentiam ad salutem stabilem operaretur, ac de
sua jam volumate et definitione non dubius, erga
salutem copjugis, omnem mentis sollicitudinein cu-
ramque convertit, eamque ad desideriuin quo fuer.t
ipse succensus, cospit exbortatione simili provocare,
et ut. Deo pariter in sanctimonia et castitste. servi-
rent, diurnis nocturnisque fletibus admonere, dicens
conversionem melioris vite nequaquam esse prote-.

pergredieutes legem suscipit Christi gratia, aut certe B iandam, quia necessitati subite mortis vana spes im-.

inferiores velut debitores suos sibique obnoxjos lex re-
tentat, Reus namque legalium praeceptorum nequa-
quam evangelicam perfectionem valebit attingere ,.
quamvis Christianum se et. Domini gratia liberatum
inaniterglorietur. Nou solum enim hic credeadus e.t
adhue esse sub lege, qui ea quz lex prxcipit, detre-
eiat implere, sed etiam ille.-qui-ea tantum qux lex ju-
bet observare contentusest, ac nequaquam vocationi
e«t gratie Christi condignos exhibet fructus, ubi non
dicitur: Decimas tuas et primitiasofferes Domino Deo

tuo, sed, Vade, vende omniaque kabes, etda pauperibus, .

et habebis thesaurum in colo, et veni, sequere me(Deut.
»0, Matth, xix, Luc. 1x): ubiob perfectionis maguili-
centiam discipulo postulanti, ne brevissimum quidem
hora spatium pro patris conceditur Nepultura, nec
humans charitatis offücium divini amos virünti
przfertur,
CAPUT VIil.
Quemadmodum Theonas conjugem suam ut el ipsa.re-
nuntiaret, exhortatus sit.

Quibus auditis, beatus Theonas inexstinguibili
desiderio Evangelicse perfectionis accensus, senien
verbi fecundo corde conceptum, quasi. profundis at-
que edomitis condidit sulcis, in eo vel maxime bu-
miliatus atque compunctus, quod eum senex non so-
lum Rvangelieam perfeotionem non attigisse dixis-
5et, sed eliam vix legis ipsius adimplesse mandata,

maiur:z non przjudicaret ztatis, quippe qua infan..
tes, pueros, adolescentes, pari, ut senes, sorte prae-
riperet.
CAPUT IX.
Quemadmodum. non. acquiescente uxore sua ad mona-
steriunt pervolarit.

b Cumque hujusmodi obseerationibus jugiter per-
sistenti conjux. durissima non praeberet assensum,
seque diceret solatio maritali pro ztatis soze flore
penitus abstinere non posse; ac proinde si quid de-
seria ab co criminis admisisset, illi potius ascri-
bendum qui conjugii feeders dirupisset. Ad bzc ille
cum diu conditionem nature prastendisset humana,
quam fragilem et incertam periculosum esset carna-
libns desideriis et operibus diutius implicari; adji-
ciens ostruebat, non licere cuiquam ejus se bon!
extorrem facere quod didicisset , majorisque esse
noxz despicere cognitam bonitatem , quam incogni-
tàm non amare; proinde se jam reatu etiam przva-
ricationis involvi , si inventis tam presclaris tamque
celestilus donis terrena ac sordida prztulisset. Ad '
omnem.sane aiebal ztatem omnemque sexum per-
feetionis magnifteentiam pertinere , et universa Ec-
clesi;m membra ad conscendendam sublimium meri-
torum celsitudinem provocati , dicente Apostolo :
Sic currite ut comprehendatis (1 Cor. 1x) ; nec propter
lentorum et segnium mores, paratos atque alaeres

ALARDI GAZ/E| COMMENTARIUS.

morem penarum, et per aliqua temporalia promis- D chius, omnesque rationes ab eodem Theona pro de-

sa : lex autem vetus etsi precepta. charitatis daret,
non tamen per eam dibatur Spiritus sanetus, per
quem diffunditur charitas in cordibus nostris, ut di-
citur Roin. it. Hzc. S. Thomas :. quibus doetrina
hnjus cap. et sequentium mirifice illustratur, et elu-
cidatur.

* De diacnnia vide supra (Cap. 1) , et observa in-
tüiper hoc loco decimas et primitias olim in Ecclesia
A populo deferri , et offerri solitas diaconiz , id est,
Communi mense pauperum, ex qua tum: monachi,
tum alii Ecclesiz ministri alimenta percipiebant ceco-
nomo dispensante; quo munere functus dicitur abbas
Theonas post Eliam abbatem , eap. sequenti.

* Totum boc caput, quo factum singulare abbatis
Theonz narratur, qui , dimissa uxore , etiam invita
et reluctante , ad eremum et monachatum se contu-
tit, docte ct accurate examinavit et elucidavit D. Cuy-

fensione et approbatione sui divortii allatas confuta-
vit, ut pene otiosum videatur ejus censure aliquid
supersddere. Unius tamen Bellarmini sententiam de
hoc facto hic ascribam , qui cum e Scriptura pri-
mum, tum ex Patribus, tum demum ex sacris ponti-
ficum et conciliorum deeretis probasset matrimonium
raum et consummatum non solvi per monasticam
professionem , nec-licere conjugibus post matrimonii
consummationem , nisi ex mutuo consensu, vovere
continentiam , aut monachatum ; ad boc exemplum
Theon: sibi objectum respondet esse illud unum ex
lis factis sanctorum quax admiranda sunt, non imi-
tanda. Credendum enim est peculiari Spiritus saneti
admonitu aut inspiratione id factum esse, pr:eter com-
munem ordinem ac legem , quandoquidem ille tot
claruit postea signis et virtutibus. Sic. ille, Atque
idem fere Ciacontus in sua annotationes

Digitized by Google
