1129

COLLATIO XIX. — DE FINE COENOBIT/E ET EREMIT.£.

1320

plinze, et sublimitate tantz perfectionis indignum , À depromptum studio censeatis, quia vobis tam stu-

ad juniorum scholas revertisse dicebat, si tamen vel
ipsorum instituta secundum - professionis meritum
posset implere. Cujus responsionis [Lips. in marg.
professionis] humilitatem cum refragatio nostrz de-
* precationis excluderet, ad extremum ita exorsus
est.
CAPUT Ill.
Responsio abbatis Joannis cur eremum reliquisset.
Anachoreticam disciplinam, quam me deseruisse
miramini, non solum non respuo nec refuto, sed tota
potius veneratione complector atque suscipio. In qua
post triginta annos, quos in cenobii congregatione
transegeram [Lips. in marg. transieram ], ita alios
viginti explesse me gaudeo, ut inrer illos qui eam vel

diose quzxrentibus nibil de veritate existimo subira-
hendum. Arbitror enim instructionis vobis aliquid
posse conferri, si, paulisper humilitate seposita,
simpliciter omnem propositi mei patefecero verita-
tem. Confido enim quia nec apud vos de libertate
dictorum cenodoxis notam, neque apud conscien-
tiam meam de suppressione veritatis quoddam men-
dacii crimen incurram.
CAPUT IV.
De virtute predicti senis, quam in anachoretica ezer-
cuit disciplina.
Si quis igitur secretis eremi delectatus , oblivioni
tradere potuit humana consortia, ac secundum Je,
remiam dicere : 5 Et diem hominis non desideravi,

mediocriter appetebant non usquequaque segnitie B tu scis ( Jérem. xvii) ; ego quoque id, Domino sua

denotarer. Sed quia degustata ejus puritas sollicitu.
dine interdum carnalium rerum interpolata sorde-
bat, recurrere ad cenobium commodius visum est,
ut et promptior arrepti planioris propositi consum-
matío sequeretur, et minus esset de presumpte
sublimioris professionis difficultate periculum. * Me-
fius enim est devotum in minoribus, quam indevo-
tum in majoribus professionibus inveniri. Et idcirco
$i quid elatius, imo liberius, fortasse protulero, quz-
s0 ut non jactantie vitio, sed zdificationis vestrae

grata largiente, vel assecutum vel certe assequi an-
nisum fuisse me fateor. Itaque pio Domini nostri
munere memini me * in hujusmodi raptum frequen-
ter excessum, ut obliviscerer me sarcina corporem
fragilitatis indutum, meutenique meam ita omnes
exteriores sensus subito respuisse, et a cunctis mate-
rialibus rebus omnimodis exsulasse, ut neque oculi
neque aures mezx proprio fungerentur officio; et ita
divinis meditationibus ac spiritalibus theoriis animus
replebatur, 4 ut sepe ad vesperam cibum me perce-

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

* Hoc est, melius est bonum et devotum esse co-
nobitam, quam malum aut indevolum anachoretam.
De hac enim comparatione hic agi*ur. Est porro sen-
tentia notatu digna, rationem continens cur aliquan-
4o liceat de arctiori religione, ut est eremitica, seu
anachoretica, transire ad laxiorem, scilicet coenobi-
ticam, ut superius dictum est : nimirum ob defectio-
nem et declinationem arctioris religionis a debita

rfectione et observantia. Ob quam causam Joannes

ic abbas dicit se transisse ab eremo ad ecnobium,
quod multi eremitze, quibuscum versabatur, eo tem-
pore inciperent a pristino fervore et contemplatio-
nis assidui!ate deflcere et solutius vivere; quod cla-
rius explicat cap. 6.

5 D. Hieronymus diem hominis interpretatur vel
vitam longiorem, vel prospera quxque hujus s8zeculi.
Alii per diem hominis intelligunt judicium humanum,
ut sit sensus : Judicia hominum de me uon curavi :
quemadmodum ait Apostolus : Mihi autem pro mini-
mo est ut a vobis judicer , aut ab humano die (1 Cor.
1v), id est, intellectu, qui est dies hominis, aii S.
Thomas (In comment.) ; sive a judicio humano. Si
enim, inquit B. Gregorius (Lib. 1 Moral. cap. 20) ,
ignorantie obscuritas sine dubitatione nox cordis est,
intellectus non inmerito dies vocatur. Unde et per Pau-
(um dicitur : Alius judicat diem iuter diem, alius judi-
eat omnem diem (Rom. xiv). Ac si aperte dicat : Alius
quedam nonnullis intermissis intelligit, alius vero om-
nia intellectu possibilia ita ut eunt videnda. cognoscit.
lta Gregorius. Huc spectat. illa D. Hieronymi sen-
tentia (Epist. 26) : Prima virtus est monachi conte-
mnere hominum judicia, et semper Apostoli recordari
dicentis : Si adhuc hominibus placere vellem, Christi
servus ton essem. (Gal. 1). Alii humanum diem expo-
nunt hominum favorem, quod eodem recidit. Cum
enim dies pro prosperitate, sicul nox pro adversi-
tate sumatur, dies humanus dicitor approbatio, favor
et commendatio hominum. lia illi anachoretze et so-
litarii monachi cum Jeremia dicere poterant : Diem
hominis non desideravi, 1d est hominum favorem et

ParBoL. XLIX.

commendationem , aut etiam consortium ac fami-

C liaritstem non quzsivi.

* Dionysius clariore syntaxi : Recolo me freqventer
raptum in tales excessus. Excessus mentis, qui Grece
exstasis dicitur. Unde D. Augustinus passim in Psal-
mis, ubi legitur, In. excessu, legit, in exstasi. Et in
Psalmum Lxvir scribens : Exstasis, inquit, est men-
tis excessus :. quod aliquando pavore contingit, non-
nunquam vero per aliquam revelationem et alienatio-
nem mentis a sensibus corporis, wt spiritui quod. de-
monstrandum est. demonstretur. S. Bernardus super
Canuca (Serm. xix ) : Cum duo aunt, inquit, beate
contemplationis excessus, ín intellectu unus et alter in
affeciu, unus in. lumine et alter. in. fervore, unus in
cognitione e! alter in devotione, pius sane. affectus. et
pectus amore calens, et sanct devotionis infusio, etiam
et vehementis spiritus repletus zelo, non plane aliunde
quam e cella vinaria reportantur ; et cuicumque cum
horum copia surgere ab oratione donatur, potest in ve-
ritate loqui, quia introduxit me Rex in cellam vinariam
(Cantic. n). Ec alibi : Excedente, inquit, anima, eisi non
vila, certe vita sensu, necesse est eliam ut nec vite tenta-
tio sentiatur. Quis dabit mihi pennas quasi columbe,
et volabo, et requiescam (Psal. Liv)! Utinam hac morte
ego frequenter cadam, ut evadam laqueos mortis, ut non
sentiam vite luxuriantis mortifera blandimenta, ut uon.
obsiupescam ad sensum libidinis, ad estum avaritic, ad
iracundie et impatientie stimulos, ad angores sollici-
tudinum, et molestias curarum. Moritur anima morte
justorum, ut nulla illam illaqueet (raus, nulla obleciet
iniquitas. Bona mors qu& vitam non u(ert sed trans-
fert in melius. Hxc D. Bernardus huic loco belle con-
sonantia. Vide plura de exstasi apud S. Thomam (1-2,
q. 8, a. 5,e( 2-2, q. 115).

4 fia sancti illi anaclioretze gaudiis spiritualibus.
et deliciis auimi occupati partim obliviscebantur cor-
pori» et corporez necessitatis, ut hie abbas Joannes,
qui non recordabatur vesperi an eo die comedisset,
et sequenti die de hesterna absolutione jejunii dubi- .
tabat, id est, an pridie jejunium solvisset et copi»

Digitized by Google
