M31

COLLATIO XIX. — DE FINE COENOBITAE ET EREMIT.E.

11538

visitationes, diversarumque confabulationum atque A atra experientia consecutus, meritum earum ac finem

occupationum interminabilem curam ; quarum etiam
Hilo tempore quo hzc videntur impedimenta cessare,
tamen animum consuetudinarie iuquietudinis assi-
Quitate suspensum, exspectatio ipsa distendit. Atque
ita fit ut anachoreseos illa libertas hujuscemodi nexi-
bus impedita, ad illam cordis ineffabilem alacritatem
prepedito non perveniat ascensu, ac fructum eremi-
tice professionis amittat: qui si mibi in congrega-
tione nunc atque in turbis sito fuerit denegatus ; sal-
tem quies animx» cordisque tranquillitas ab oinnibus
occupationibus absoluta non deerit : quz nisi illis
quoque qui in solitudine commorantur, praesto fuerit,
labores quidem anachoreseos sustinebunt; fructu
vero ipsius fraudabuntur, qui non nisi quieta mentis
stabilitate conquiritur. Postremo etiam si mibi in
€onobio constituto ab illa puritate cordis aliquid
fuerit imminutum, ero solius Evangelici przcepti
compensatione contentus, quod certum est omnibus
jllis eremi fructibus non posse postponi, ut scilicet
de crastino nihil cogitem, et usque ad finem sub-
jectus abbati , illum aliquatenus videar z:mulari de
quo dicitor, Humiliavit. semetipsum factus. obediens
wsquead mortem (Bhilip. n) : merearque illius verbum
humiliter dicere, Quia non veni facere voluntatem
meam, sed voluntatem. ejus qui misit me Patris
(Joan. v1).
CAPUT VII.

Interrogatio de cenobii, vel solitudinis fructu.

Germanus : Quia te utriusque professionis, non C
quemadmodum multos, principia tantummodo con-
tigisse, sed ipsa fastigia conscendisse manifestum
est; quisnam cenobitz, quis eremita sit fiuis, opta-
mus agnoscere. Nulli namque dubium est neminem
de bis vel fidelius posse vel plenius disputare, quam
illum qui utramque perfectionem longo usu et magi-

veridica potest insinuare doctrina.
CAPUT Vili.
Responsio.

Joannes : Unum eumdemque hominem in utraque
professione perfectum esse non posse absolute pro-
nuntiare potuissem, nisi me paucorum admodum
retardaret exemplum, Magnum siquidem est in qua-
libet earum consummatum quempiam reperiri ;
quanto magis ad plenum utramque perficere, arduum
ac pene, ut ita dixerim, homini impossibile esse
perspicuum est, Quod tamen si quando provenerit,
non statim ad generalem formulam referri potest.
Non enim a parte minima, id est, de consideratione
ptucorum, sed de bis que multorum, immo omnium

B subjacent facultati, universalis est regula proponen-

da. Si qua vero rarissime atque a paucissimis obti-
nentur, ac possibilitatem communis virtutis exce-
dunt, velut supra conditionem humanze [fragilitatis
naturamque concessa, a przeceptis sunt generalibus
sequestranda, nec tam pro exemplo quam pro mi-
raculo proferenda. Quamobrem id quod inquiritis,
secundum mediocritatem sensus mei breviter inti-
mabo. * Finis quidem cenobitz est omnes suas mor-
tificare et crucifigere voluntates, ac secundum Evan-
gelic:e perfectionis salutare mandatum, nihil de
crastino cogitare ( Math. v1). Quam perfectionem
prorsus a nemine uisi a coenobita impleri posse cer-
tissimum est. Quem virum Isaias propheta descri-
bens, ita beatificat atque collaudat : P Si. averteris a
sabbato pedem tuum, | facere voluntatem tuam. in. die
sancto meo, et glorificaveris eum, dum now facis vias
tuas, et non invenitur voluntas tua, ut loquaris sermo-
nem, tunc deleciaberis super Dominum, et sustollam te
super altitudinem terre, et cibabo te hereditate Jacob
patris tui (Isa, .vin). Os enim. Domini locutum est.
* Eremitz vero perfectio est exutam mentem a cun-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.,

* D. Hieronymus de ceenobitis /Egyptiis et eorum
imitatoribus ita testatur (Epist. 22) : Prima apud eos
confaderatio est obedire majoribus, et quecumque jus-
serínt facere. Cassianus libro 1« Institut. cap. 8, de
prefecto novitiorum agens : Ejus, inquit, hec erit
sollicitudo et eruditio principalis, per quam junior in-
troductus ascendere consequenter etiam culmina perfe-
ctionis summa preavaleat : ut doceat eum primitus suas
vincere voluntates ; quem. studiose in his ac diligenter
exercens, hac illi semper imperare de industria curabit
que senserit animo ejus esse contraria, Multissiquidem
experimentis edocti, tradunt monachum et maxime ju-
niores, ne voluptatem quidem concupiscentim sue re-
[renare posse, nisi prius. mortificare per. obedientiam
suas didicerit voluntates (Vide coll. 5 et À).

b Turrecrematus banc sententiam citans : Jn hac,
inquit, auctoritate Dominus per prophetam describit fi-
nem sive perfectionem monastice sive cenobitice disci-
pline, et fructum. sive premium ejus. Finis consistit
tn (ribus : primum in declinatione a. peccatis per qug
violatur quies, per observantiam sabbati designata.
Unde ait : Si averteris a sabbato pedem tuum, id. est,
$i non violaveris quietem animi ; que (ut dicit glossa)
omni iempore celebranda est. Secundo in abnegatione
proprie voluntatis, cum ait : Non feceris voluntatem
tuam. Tertio in re[renatione lingua, ibi : Ut non lo-
gwaris sermonem, scilicet malum, contra Deum vel pro-

aimum. Fructum autem. cenobitice vite duplicem
tangit : unum in prasenti, qui est delectatio in conso-
lationibus divinis, cum ait : Tunc delectaberis in. Do-
mino ; alium in vita futura, qui esl consolatio felicitatis
&lerne, cum inquil : Sustollam te super. altitudinem
lerrg, et cibabo te hereditate Jacob patris tui.

* [ta plane, et iisdem fere verbis D. Hieronymus
ad illud Hieremizx : Bonum est viro, cum  portaverit
jugum ab adolescentia sua (Thren. wi). Militum, in-
quit, Cliristi perfectio est exutam. mentem habere a
cunctis terrenis negotiis, juxia illud Apostoli : Nemo
militans Deo implicat se negotiis secularibus, etc.
(I Tim. v1), eamque, quantum humana imbecillitas sinit,
unire cum Christo. Quam quidem speciem. conversa-
tionis boni eremite et monachi, qui volo. monasticee
discipline obligati sunt, imitari contendunt; sed. rara
est et paucissimis dono Dei hac perfectio concessa. la
enim vere et non ex parie perfecius est qui etin eremo
squalorem solitudinis et in cenobio infirmitates fratrum
equabili magnanimitate sustentat. Et. ideo. in utraque
professione per omnia consummatum invenire difficile
est, quia. nec anachoreia. contemptum ac privationem
materialium rerum, nec cenobita theoricam ad. inte-
grum polest assequi puritatem. Iia D. Hieronymus,
cuim doctrina hujus abbatis belle consonans. Porro
huc etiam spectant verba illa Dionysii Areopagitee
(Eccles. Hier. c. 6) superius citata (Collat. 48 cap.5) ,

Digitized by Google
