<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COLLATIO XX. --- DE PŒNITENTIA FINE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    tem meam ego agnosco, et peccatum meum contra me A rit cœnsepito, et conscientiæ spinâ de medullis ani-
    mai gratia Dei miserentis evulsa, e certum est etiam
    et semper (Psalm. L); illud etiam, Si cogitabo pro ad satisfactionis finem atque indulgentiæ merita per-
    peccato meo (Psalm. XXXVII). Dum ergo agimus po- venisse, et ab universorum criminum labe purga-
    nitetiam, et adhuc vitiorum actuum recordationis tum. Ad quam tamen oblivionem non alias perve-
    mordemur, necessarium est ut ignem conscientiæ niatur, nisi per oblitterationem vitiorum atque afle-
    nostræ obortus et confessione culpæ lacrymarum fectuum priorumccm et perfectam cordis atque inte-
    imber exstingantur; cum vero cuiquam in hæ humili- gram puritatem;) quam sine dubio nullus erurum qui
    tate cordis et spiritus contritione defixo, atque in per ignaviam sive contemptum vitia sua purgare
    labore et gemitu perduranti, horum recordatio fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
    a Idem aliis verbis cap. quinto: Tunc se is qui pro et tamen adhuc trepidans dicebat: Castigo corpus
    satisfactione pervigilat, a criminibus absolutum, ac meum, et servituti subjicio, ne forte aliis prædicans,
    de præteritis admissis veniam percepisse cognoscat, etc. ipse reprobus efficlar (1 Cor. ix). Adhuc limit, qui jam
    Que quidem assertio prima fronte videri posset in- ad cœlum decitur, ut jam iterum non vult reddere in
    ter errores Cassiani, sive Cellatormum, merite annu- terra conversatur. Perpendè, filia, quia mater negli-
    meranda; cum constet neminem in hac vita citra gentiee solet esse securitas. Habere ergo in hac vita
    revelationem divinam de statu animæ suæ et per- non debes securitatem, per quam neglegens reddaris.
    cepta venia peccatorum certum ac securum esse Scriptum est enim: Beatus vir qui semper est pavidas
    posse (Trident. conc. ss. 6 c. 9 et 16), ut ex tertia (Prov. XXVIII); et rarum scriptum est: Servite Domino
    rola ejusdem cap. patet, nisi benigna explicatione in timore, et exsultate ei cum fremore (Psal. II). In
    (quam auctor, licet subobscure, suggerit) posset ex- pauco ergo hujus vitæ tempore mentem vestram necesse
    cussari. Quod et Cuychium et Ciaconium ibidem est ut tremor teneat, quatenus per securitatem gaudium
    animadvertisse existimo, cum in suis observationi- sine fine postmodum excidat. Haec Gregorius. Quæ
    bus ac censuris hæc sententiæ minime attingerint, quamvis ita se habeant, solent tamen Patres (Bern.
    qui alias hujusmodi tam diligenter excesserunt. In Rossignol. de disciplin.; Christ. perfect. l. 1. cap. 41)
    hac porro explicatione tria notanda sunt. 1o Loquitur ad consolalionem pœnitentium, veræ conversionis
    Auctior non de certitudine absoluta et infallibili, et remissionis peccatorum signa quedam indiescere,
    qualis apud philosophos certitudo demonstrationis, ut ex his quisque consjiciat in quo siqu sit, et qua-
    quæ parit scientiam, et inter Christianos certitudo damentus se, ut potest, deprehendat: quæ etiam
    fidei catholicæ, cui non potest subesse falsum; sed illud emolumentum afferunt, ut animam pœnitentis
    de certitudine morali et fiduciali, quæ ex quibusdam accendant ad id optandum et consequendum, quod
    signis et indicijs veræ conversionis, satisfactionis et fortasse nondum adeptus est in hac cum Deo recon-
    remissionis peccatorum colligitur (de quibus infra) ciliatione. Hæc autem signa a SS. Basilio et Ren-
    et a Deo inspiratur. Secundo, cum ab horum vere nardo discere possumus. S. Basilius sic habet (In
    pœnitente et justificato removeret omnem recordatio- Reg. Brev. inter. 269) : Hac ratione persuaderit potesl
    nem præteriorum criminum, non intelligit de sim- C anima cuipiam quod a peccatis libera sit et expurgala,
    plici seu nuda recordatione, rememoratio, appre- si quis in seipso affectionem illam similem Davidínæ inesse
    nensione eorundem; quia potest quis a peccatis esse animadvertit, apud quem est : Iniquitatem odo habui
    absolutus, et infestaril nilhilominus a recordatione et abominatum sum (Psal. CXVIII). Secundo aut assecu-
    præteriorum; sed de recordatione seu imaginatione tum se præcepum illud Apostoli, qui dixit: Mortifi-
    illecebròsa, et cum aliquo affectu et oblectatione cate membra vestra, quæ sunt super terram, fornica-
    conjuncta, quæ in peccatis carnis præcipue locum tionem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam mo-
    habet, diciturque communiore a theologiis delectatio lam et avaritiam (Coloss. III); ut vere dicere possit:
    morosa: quæ quamdiu in animo residet, et rationem Non adhæsti mihi cor pravum, declinantem a me ma-
    ad se trahit, certum est non esse in homine perfe- lignum non cognoscbam (Psal. cx). Tertio, porro quis
    ctam pœnitentiam, et omnimodam conscientiæ puri- intelligit se in hujusmodi affectione positum, si etiam
    tatem, quæ est in finis pœnitentiæ, de quò instituta adversus peccatores admirabilem et horrere plenam
    hæc collatio et disputatio. Tertio, loquitur hic ab- sanctorum virorum misericordiam illam imitatus sit,
    bas non de ipsa pœnitentiæ veritate et qualitaté, ut velut David, apud quem est: Vidi prævaricantes, et la-
    ipse initio hujus cap. inculcat, sed de pœnitentiæ fine, bescebam (Psal. CXVIII); Apostoli vero, qui ait : Quis
    ut præfert titulus hujus collationis, id est, de scopo infirumatur, et ego non infirmor ? quis scandilizarur, et
    et perfectione, ad quam tendit ipsa pœnitentia. Tunc egononur (1 Cor. xi)? Et Infra: Quandocumque igitur
    enim perfecta et consummata censetur pœnitentia, quis velin suis vel vel in alienis peccatis eo modo quo supra
    cum quis per opera pœnitentiæ et satisfactionis ple- diximus animo affectum se animadvertverit, tum credit
    nariam omnium peccatorum veniam et remissionem, se liberam a peccato. S. Bernardus vero sic (Serm.
    tum quoad culpam, tum quoad pœnam consecutus D de 4 modis orandi): At fortasse quæras unde aut quo-
    est, cum hic sit finis et scopus pœnitentiæ, ut dictum modo nosse poteris utrum hanc consecutus sis indulgen-
    est. At de hoc nullus in hac vita omnino certus esse tiam. Sic nimirum conservande humilitatis gratia di-
    potest, nisi ex speciali revelatione divina, ut illi qui- vina solet petas ordinare, ut quanti vobis plus profici,
    bus a Domino dictum est: Remittantur, vel remissa eo minus se reputet proficisse. Et post pauca : Tunc
    sunt tibi peccata tua (Math. IX; Luc. V et VII). Quin ait Dominus paralytico : Surge, tolle lectum tuum, et
    etiam culpa non vacat id curiosius quam par est in- ambula (Math. ix). Et ut ergo, si jam surgis desi-
    vestigare, quemadmodum respondit D. Gregorius derio superomum; et si graduatum tollis, corpus scilicet
    nobili cuidam feminæ ex imperatoris aula, quæ id a terennis elevans voluptatibus, ut jam non feratur
    ab eo obnixe quæsierat : Rem, inquit (Lib. vi epist. anima concupiscentiis ejus, sed magis ipsa, ut dignum
    186), inutilem postulasti, quia secura de peccatis tuis est, reget illud et feral quo non tulit; 3o si demum
    fieri non debes, nisi cum jam in die vitæ tuæ ultimo ambulas, qua retro sunt obliviscentes, et ad ea quæ ante
    plangere eadem peccata minime valebis; quæ dies quo- sunt extendens desiderio et proposito proficient (Phi-
    usque veniat, semper suspecta, semper trepida neuivere lip. III); curatum te esse non dubites : neque enim
    culpæ debes, atque eas quotidianis fletibus lavare, surgere poteras, si non aliquatenus onus esset allevia-
    Certe Paulus apostolus jam ad tertium cœlum ascen- tum; et nec grabatum tollere, nisi exoneratus magis,
    derat, in paradiso quoque ductus fuerat, arcana verba quia nec ambulare in fervore conversationis cum pec-
    audierat, quæ homini loqui non liceret (II Cor. XII), catorum gravi mole possibile est. Ita D. Bernardus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; duas colunas de texto principal; transcrição respeita cortes de coluna: coluna esquerda bbox 30,70-500,950; coluna direita bbox 500,70-970,950. Foram mantidos sinais de abreviatura e pontuação visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com hífen conforme divisão silábica observada. Nenhuma nota marginal identificada visualmente.</notas>
</pagina>