1114

prxsidebat. Non enim ad hunc gradum quilibet pro-
pria voluntate sut ambitione provehitur, sed is quem
tuuctorum seniorum coeius ztatis prerogativa et
fidei atque virtutum testimonio excellentiorem om-
nibus sublimioremque censuerit. Ad hunc, inquam,
beatum Jeansem eum pie devotionis studio pradi-
€ius tunc juvenis advenisset, deferens religiosa mu-
nera inter c:leros possessores, qui certatim decimas
vel primitias frugum suarum memorato seni de suis
substautiis offerebant , videretque cos. senex cum
mullis ad se muneribus confluxisse, et devotioni eo-
rum vicissitudinem cuperet repensare , ccepit eis se-
cundum Apostolum (1 Cor. 1x) spiritalia seminare,
quorum metebat dona carnalia ; denique ita sermo-
mem adhortationis instituit.

CAPUT il.

Exhortatio abbatis Joannis ad Theonam el ceteros qui
cum €o venerunt,

Delector quidem, o filii charissimi, pia vestrorum
munerum largitate, el devotionem hujus oblationis,
cujus dispensatio mili credita est, gratanter am-
piector, quia fideliter primitias vestras ac decimas
iudigentium — usibus profuturas velut sacrificium

ALARDI GAZ.E£I

pensatione monasterii. Dispensationem euim Laiiua
voce idem munus appellat Cassianus Inst. lib. v cap.
40. At multo probabilius videtur aceipi, sicut et coll.
48 c. 7 et rursus infra c. 8 et 9, pro collecta seu
collectione pecuniarum et eleemosynarum quie a po-
pulo diebus dominicis conferebantur iu. eeclesia, in
usus monachorum et alioruià. pauperum : quarum
eura et dispensatio uni monacho a senioribus electo
committebatur, ut monachorum et. eremitarum qui
per eremum dispersi erant, aliorumque egentium
, Aut infirmorum necessitati provideret. Unde et a:co-
nomus dicebatur; hodie eleemosynarium vocamus;
Wi enim satis aperte significatur verbis «equentibu:,
eum dicitur : Ad hunc beatum Joannem. eui pie de-
tolionis studio predictus tunc juvenis advenisset, defe-
rens religiosa munera inter cateros possessores qui cer-
tatim decimas vel primitias (rugum suaru: memorato
seni de suis. substantiis offerebant , etc, Dicebantur
autem hi tales exhibere aut deferre diaconiam , aut
praesidere diaconi, quod idem erat, ac. pauperibus
erogando eleemosynas miuisumare, aut, quod vulgo
dicilur, mensz pauperum) przesse. Quo inuuere
funeti primum Hierosolymis septem primi diaconi
ab apostolis ea occasione instituti Mrs vi), et Romi
S. Laurentius levita et martyr sub Sixto pontifice,
et, si recentiora quieras tenpora, Titus diaconus,
Cujus meminit D. Prosper in Chrenico auno Domini
429 his verbis : Titus diaconus vir sanctus Rome pe-
eunias pauperibus distribuens interfectus. Vide cxetera
alibi notata (Coll. 18 c. 7) de diaconia.
^ lta. etiam ex Graeco citat D. Hieronymus. in
Ezechielis cap. xtv. Vulgata autem lectio e-t :
Honora Dominum de tuo substantia, et de primitiis (ru-
gum omniuse tuarum da pauperibus (Prov. m). Ubi
idem Hieronymus : Multi multa pauperibus, sed de
sliena substantia, ac frngibus, quas vi vel fraude
rapuerunt, tribuunt. Multi. largiuntur. de suo; sed
largiendo Dominum non honorant , quia favoris hu-
mani, et non amore superni inspectoris, faciunt.
Qui ergo proficuum sibi eleemosynz fructum fore
desiderat, et de suis propriis, et in Conditoris bono-
rem tribuat, n seilieet homiues, qui ejus plasma sunt,
«vique ad ejus imagiuem sunt facti, recreentur. INon
solum auteu de substantia pecunie , quam pauperi
porrigimus , sed de cuncti bone oper«tionis quam

JOANNIS CASSIANI COLLATIONE.

13172.
A Domino bons suivitatis offevtis. IH^rum scilicet
oblatione plenitudinem quoque fructuum universz-
que substantie vestra, ex qua hxc Domino deli-
bastis, ubertim benedicemdam credentes, vosque
secundum mandati illius fidem nultíplici uberiste
bonorum emnium etiam in hoc seculo cumulau-
dos : * Honora Deum de tuis justis laboribus, et
deliba ei de [ructibus justitice tue, ut impleantur hor-
rea (ua abundantia tritici , vino autem. torcularia tua
redundent (Prov. nm). Quam devotionem fideliier
exsequentes [Lips. in marg. assumentes], scitote
vos legis antique justitiam consuramasse, sub qua
tunc positi; et transgredientes. eam reatum inevita-
biliter incurrebant, et. jmplentes ad perfectionis
apicem perveuire non poterant.
CAPUT Ill.
De decimarum ct primitxarum oblatione.
Decimz 5 siquidem precepio Domini usibus Le-
vitarum, * oblaiiones vero ac primitiz erant sacer-
dotibus consecratz (Num. v et xsin); sed primitia-
rum hie emt modus,.ut quinquagesima pars vel
frugum vel animalium , templi vel sacerdotum mi-
nisterio prberetur (Num. ui). Quem. modum tepi-

COMMENTARIUS.

»gimus, de universe caelestis grati:e quam percepi
mus, substantia. vel frugibus Dominum honorare
jubemur, hoc est, ejus in omnibus, et non nostram,
querere laudem. Sed et ille Dominum de sua sub-
stantia suarumqiue frugum primitiis honorat , qui
omue quidquid boni operatur , non hoc suis viribus
C ac meritis, sed superns gratis tribuit, memor illius
verbi : Quia sine me nihil potestis facere (Joan. xv).
b Numer. xvui de levitis dicitur : Niftil aliud pos-
sidebunt, decimarum oblatione contenti, quas in. wsus.
eorum. et necessaria separavi. Porro totus. hic locus
ex commentario D. llieronymi in Ezechielis cap. xtv
desumptus videtur, ubi quatuor genera decimarum
distinguit : dexóJa, inquit, hoc est, decimam partem
omnium frugum, Levitica tribui populus ex lege debe -
bat. Rursum ex ipsis decimis leot, hoc esi, inferi
ministrorum gradus, decimas dubat sacerdotibus , el
hec est quz appellutur SucepobrxáJa. Erant quoque et
alig decime, quas. unusquisque de populo Ierael. in
suis horreis separabat , ut comederet eas cum iret ad
lemplum, in urbe Jerusalem, et in vestibulo templi,
el sacerdotes ac levitas invilarct ad convivia. Erant au-
tem et aliardecimag, quas pauperibus recondebant, que
Graco sermone appellantur say obsxádos, Át vero
primitiva (id est, primitiz) qua de [rugibus offerebant,
non erant speciali numero definita, sed offerentium ar-
bitrio derelicia ; traditionemque accepimus Hebraeorum,
non lege praceptam , sed magistrorum arbitrio inoli
tam. : qui plurimum, quadragesimam partem daban.
sacerdotibus ;; qui minimum, sexogesimam ; inter qua
dragesimam et sexagesimam licebat offerri quodcum-
que voluissent. Quod iguur in. Pentateucho. dubiwn
derelictum est, hic specialiter definitur propter sacer-
dotum avaritiam , ne amplius a populo ezigant in pri-
mitiis deferendis, id. est, ut sexagesimam partem offe-
rant eorum qua gignuntur e terra, Hxc lHieronymus.
* Sieut ex. decimis datis a licis sacerdotibus de-
cim:e sumebantur quz principi sacerdotum a sacer-
dotibus inferioribus dabantur; ita fiebat de primitiis,
. et dicebantur i-t:e decim: decimarum, et primiliz
primitiarum. Qui eas offerebat , dicebat : Ecce nunc
eqo attuli tibi primitias (rugum terre, quas dedisti mihi,
Domine. Cui respondebatur : Denedictus tu in civitate,
et benedictus tu in agro. Benedicti filii uteri tui , et ge-
nimina terre tum, ct fructus ju» entorum tiorum, etc.

D

Digitized by Google
