149

COLLATIO XX. —— D& POENITENTIAE FINE.

1106

. mum nullum tentis assensum, nullam carnis com- A etiam si corporelem femins atiaetum causa eujus-

motionem in se deprehenderit excitari, certissima
"puritatis su:& eapiet documenta, ila. ut àd hanc sé

firmitatem putitatis exercens, castitatis atque incor.

cumque, ut solet, necessitatis a uLulerit, penitus sensum
passionis ignoret, Hoo abbas Josnnes; * cum hors
mona refectionem imminere sepsisegt, collationem

ruptioni$ bonum non solum roente possideat, sed — fine conclusit.
ALARDI GAZA£I! COMMENTARIUS.,

* Monacbos olim, utpote quotidie jejunantes extra
Pentecosten, non ante horam nonam ab ortu solis
(qua nobis est tertia pomeridiana) cibum sumere
&0litos, nisi e&usa exercenda liospitalitatis jejunium
solverent, alibi notavimus. Hane enim borain sol-
vendi jejunii apud ccnobitas ZEgyptios observatam
fuisse scriblt D. Hieronymus in Epistola 22, ad Eusio-
chium , idemque confirmat Cassianus collatione 21,
cap. 25. Unde et D. Benedictus c. 44 : Quarta, in-
quit, et sexia feria jejunent usque ad nonam : reliquis

diebus ad sestam yrandoant. Exstat etiam apud Pru-
dentium Uy 10 spi qvípav.) hujus antique et
primitive observatienis (qua jejunantes, etiam a
potu usque ad ponam abstipebant) insignis memoria
hoc versu :

Quosdam de popalo videt sacerdos
Libanduin sibi poculum offerentes;
Jejunamus, ait ; recuso potum:

Nonduw nopa diem resignat hors,

COLLATIO VIGESIMA,

Qua est abbatis Pinvfii.
DE PORNITENTLE FINE ET SATISFACTIONE.

CAPUT PRIMUM.
De abbatis Pinufii humilitate et latendi studio,

Przclari ac singularis viri * abbatis Pinufii de üne
poenitentiz precepta dicturus, magnam materise ps»
tem mibi videor amputare, si humilitatis ejus laue
dem, quam in quarto Institutionurn libro (Cap. 30),
qui est ^ super instituendis Repuntiautibus titulatus,
brevi sermone perstrinxi, lectoris fastidio consulens,
liic silentio pretermittam ; eum praesertim. mulii il-
lius opusculi notitiam non habentes in hanc possint
incurrere lectionem , et omnis dictorum vacillet au-
ctoritas si dicentis meritum subtrahatur. Hic siqui-
dein eum haud longe a. Panephysi Egypti , ut illio
dictuin est, eivitate, abbas et presbyter ingenti ece-
nobio prresideret, tantumque eum in onini illa pro-

B tina eum jam setale velnt panis egestato compul-

sum, non sincere illius propositi s»netitátem expe-
tiege dicebent, tandem ut susciperetur, ebtinuit, ubi
adolescenti cuidam Íírairi qui bortum suseepetat
exeolendum , in sdminiculum deputatus, eum non
solum omnis quss idem prepositus imperasset, vel
quae injunei operis eura poscebat, eum admiratione
iam sanet:e huwilitatis impleret, verum edam quig-
dam necessaria opera, quie propter horrorem sui a
ceteris vitabantur, ita furtivo per noctem labore per-

ficeret, ut diluculo omnis illa congregatio tam uti-

lium operum admirans ignoraret auctorem, Cumque
ita triennium ferme illic, gaudens desideratis tam
injurios:e aubjeetionis Iaborlbus , exegisset , accidit
ut quidam frater eidem cognitus ex illia, unde ille

viucia virtutum suarum atque signorum gloria subli- C discesserat, &gypti partibus, adveniret. Qui cum in-

masset, ut sibi jam videretur retributione laudis
hemane laborum suorum recepisse mercedem, ti-
mens né sibi specialiter invisa popularis favoris ina-
nitas, fructura prauujii evacuaret zeterni, oeculte mo-
nasterium suum fagiens, ad intima * Tabennensium
rponachorum secre'a contendit, ubi non eremi soli-
tudinem , non siogularis vite securitatem, quam
etiam imperiecti quique, laborem obedientiz in cas-
nobiis non ferentes, superba non numquam przsum-
ptione seciantur, sed celeberrimo praelegit coenobio
subjugari. Übi tamen ne ullo liabitus sui proderetar
indicle, Ifidutus veste szculari, multis, ut illic moris
est, diebus laerymans pro foribus excubavit, atque
: ad omnium genua provolutus , post eorum diuturna

dumentorum ejus atque officii vilitate, promptissimae
cognitionis facilitatem diu hasitans cohiberet, posi
explorationem manifeslissimem ad ejus genua pro-
volutus, primum stuporem fratribus eunctis, dehinc
prodito etiam nomine, quod apud illos quoque prz-
cipuz sanctitatis fama vulgaverat, etjam dolorem
compunelionis incussit, quod scilicet tauti imeriti ac
sacerdotii virum tam injuriosis operibus deputassent.
Sed postquam flens ubertim, et diabolica invidise
quasi gravem prodinonis sus imputans casum
[causam], ad monasterium suum honorifica fratrum
custodia ambiente perductus est, exiguo illic tempore
demoratus, rursus offensus est ipsia honoris sul ac
primatus obsequiis; ac furtim ascendens navem, ad

fastidia, qui ad explorandum ejus desiderium in ul- D Palzstinam Syriz provinciam transmeavit, ubi velut
ALARDI GAZJEL COMMENTAMIUS.

*Pynuphium legit Ciaconius , ms. Pinofium : de
quo Caseianus lib. rv Instit, eap. 30 et seq.
P ldest, De Institutis Renuntiantium inscriptus,
qua inscriptione sive titulo libri quarti , vide ne-
tam ibidem ad cap. 1

* Tabennenses, sive Tabennensiotie rhonachl &
S, Pachomio inétituti : unde etiam Pacbhomiani,
sive Pachumisni dicti, De quibus Cassianus lib. iv
cap. 4, et f. Hieronymus in praefatione Regul
ejusdem Paehomil.

Digitized by Google
