<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1151 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,510">
    incipiens atque novitius in illo in quo nos degeba-
    mus, monasterii receptus habitaculo, in nostra cel-
    lula ab abbate præceptus est commanere. Sed ne illic
    quidem diu virtutis ejus merita latere potuerunt.
    Nam simili proditione detectus, atque ad monaste-
    rium suum cum ingenti honorificentia ac laude revo-
    catus, tandem quod erat esse compulsus est.

    CAPUT II.
    De adventu nostro ad abbatem Pinufium.

    Cum igitur post non longum tempus nos quoque
    Ægyptum petere sanctæ institutionis desiderium
    compulisset, summo eum affectu ac desiderio perqui-
    rentes, tanta ejus sumus gratia atque humilitate
    suscepti, ut nos tamquam a pristinos syncellitas,
    etiam cellulæ suæ, quam in extrema horti parte con-
    struxerat, honoraret hospitio. Ubi cum satis ardua
    atque præcelsa cuidam fratri monasterii Regulam
    subeunti coram omnibus in synaxi fratribus præ-
    cepta tradidisset (quæ in quarto, ut prædiximus,
    Institutionum libro (Cap. 32) quanta potui brevitate
    complexus sum), tam incomprehensibilia nobis tam-
    que mirifica veræ abrenuntiationis culmina videban-
    tur, ut nullo modo illuc humilitatem nostram cre-
    deremus posse conscendere. Igitur desperatione de-
    jecti, et ipso etiam vultu intimam cogitationum ama-
    ritudinem non celantes, ad beatum senem, satis anxia
    mente recurrimus; cui protinus causam tantæ mœsti-
    tudinis inquirenti, abbas Germanus, graviter inge-
    miscens, ita respondit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,510">
    CAPUT III.
    Interrogatio de pœnitentiæ fine et satisfactionis indicio.

    Quanto magnificentior atque sublimior incognitæ
    nobis sermo doctrinæ tuæ iter arduum præcelsissimæ
    renuntiationis aperuit, et quasi remota oculorum
    nostrorum caligine conditum cœlo culmen ejus osten-
    dit, tanto majore desperationis mole deprimur.
    Immensitatem siquidem ejus cum exiguitate virium
    nostrarum metientes, et nimiam abjectionem igna-
    viæ nostræ cum infinita virtutis ostensæ celsitudine
    conferentes, privitatem nostram non solum ad illam
    non posse proficere, verum etiam ab eo quod est de-
    ficere posse sentimus. Nam ponderibus nimiæ despe-
    rationis oppressi, quodammodo de infimis ad infe-
    riora prolabimur. Unum proinde ac singulare præ-
    sidium medelæ nostris potest conferri vulneribus,
    ut de fine pœnitentiæ et maxime de satisfactionis
    indicio aliqua discamus, ut certi de remissione præ-
    cedentium delictorum, possimus etiam ad conscen-
    denda fastigia prædictæ perfectionis animari.

    CAPUT IV.
    Responsio abbatis Pinufii.

    Pinufius : Delector admodum quidem copiosis hu-
    militatis vestræ fructibus, quos etiam cellulæ illius
    quondam habitatione susceptus non incuriosa æsti-
    matione perspexi, valdeque congaudeo, quia id quod
    a nobis omnium Christianorum infimis sola forsitan
    verborum libertate præcipitur, tanta admiratione
    suscipistis, ut ea (si non fallor) haud segnius quam
    a nobis dicta sunt impleatis. b Cumque (sicut memini)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,520,700,540">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,540,480,950">
    a Id est ejusdem cellæ cohabitatores, vel in eadem
    cella cohabitantes. Sidonius concellitas dicit; Enno-
    dius concellaneos eadem significatione. Pristinos
    autem hic vocat, quia superius dixit, sub finem ca-
    pitis, Pinufium in eadem cella, monasterii scilicet
    Bethleemitici, secum commanere jussum, cum in illo
    velut incipiens et novitius receptus esset. Ad cujus in-
    telligentiam notanda verba D. Hieronymi in illa præ-
    fatione Regulæ Pachomianæ : Habent, inquit, per
    singula monasteria Patres, et dispensatores, et hebdo-
    madarios, ac ministros, et singularum domorum præ-
    positos; ita ut in una domo quadraginta plus minusve
    fratres habitent, qui obediant præposito; sintque, pro
    numero fratrum, triginta, vel quadraginta domus in
    uno monasterio; et ternæ vel quaternæ domus in unam
    tribum ferrentur, ut vel ad opera simul vadant, vel
    in hebdomadarum ministerio sibi succedant per ordi-
    nem. Hæc ibi. Itaque syncellitæ dicebantur fratres
    plus minusve quadraginta in una cella, vel potius in
    una domo commanentes, et uni præposito subjecti.
    Erant enim in una domo plures cellæ, in quibus aut
    singuli, aut certe bini, vel terni, auctore D. Hiero-
    nymo in epist. ad Eustochium (Epist. 22), commane-
    nebant. Unde et ejusdem Regulæ art. 7 manifeste
    distinguuntur cellæ a domibus : Mane, inquit, per
    ringulas domos, finitis orationibus, non statim ad suas
    cellas revertentur, sed conferent inter se quæ præpo-
    sitos audierint disputantes, etc. Porro illa duorum
    aut plurium fratrum sive monachorum in eadem
    cella seu cubiculo cohabitatio posterioribus sæculis
    et moribus visa est non expedire nec conducere,
    quod etiam alibi monitum memini. Unde in concilio
    Turonensi ita sanctum legitur : Neque liceat mona-
    chis cellas habere communes, ubi aut bini maneant,
    aut singulares reponi possint, etc. (Turon. II, c. 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,540,920,950">
    C Justinianus imper. in sua Novella (Novell. 5 de
    monachis) statuit ut monachis una quidem sit do-
    mus, unum commune cœnaculum ac dormitorium;
    diversa tamen cubicula sive cellulæ : Aut si forte,
    inquit, non sufficiat ad multitudinem monachorum do-
    mus una, in duas aut plures (distribuantur), non tamen
    seorsim et apud semetipsos, sed in communi testes
    alterutri sint honestatis et castitatis; nisi tamen qui-
    dam eorum in contemplatione et perfectione degentes
    vitam remotam habeant in secessu, quos vocare anacho-
    retas et hesychastas consueverunt, tamquam ex com-
    munione ad meliora exceptos. Hæc ibi, quæ tum ex
    aliis Patribus, tum ex Regula D. Benedicti desumpta
    sunt cap. 22. Ubi Casinenses hoc statutum addide-
    runt : Secundum modernum morem, propter honesta-
    tem, et ut liberius fratres se exercere possint in oratio-
    nibus et aliis exercitiis spiritualibus, et ut vitetur curio-
    sitas, dormitorium divisum est per diversas cellas, et
    assignamus unicuique fratrum cellam unam, sic ut
    singuli in singulis dormiant cellis. Hæc ipsi ad decla-
    rationem ejus cap. Regulæ, quo statuitur ut singuli
    per singulos lectos dormiant monachi.
    b Ita emendatum e codice Basileensi et nonnullis
    manuscript., cum antea corrupte legeretur : Cum-
    que, sicut memini, laborem operis vestri pene dictorum
    nostrorum exsequitur industria, Ciacconius tamen legit :
    Cumque, sicut memini, industria laboris vestri pene
    dictorum nostrorum exæquetur instructus. Alii : Cum-
    que, sicut memini, labore operis vestri pene dictorum
    nostrorum gravitas exæquetur. Sensus est : Cum vos
    antehac noverim ea quæ dico et moneo reipsa pene
    ad unguem præstare. Vel ut aliis verbis prœcedenti-
    bus dixit : Cum ea (si non fallor) haud segnius quam
    a nobis dicta sunt impleatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes).
    Texto em latim com duas colunas superiores (texto principal) e duas colunas inferiores (comentário de Alardus Gazæus).
    Presença de letras maiúsculas marginais (A, B, C, D) e notas de rodapé (a, b).
    Ortografia latina clássica/medieval preservada (æ, œ).
  </notas>
</pagina>