iu

lectionis histeria noxig titillationis stimulus excitetur.
ujus causa seniores nostri * hujuscemodi legiones
sub presentia juniorum solent consullissime proe
terire. Sane perfectissimis quibusque et summo jam
affectu castimonizx consummalis probationes quibua
examinare se valeant deesse non possunt, quibus
perfectissima cordis integritas incorrupto conscientiam
judicio comprobetur. Erit ergo consummatissimo
viro similis his que supra dicta supt eljam super
lac passione probatio sui, scilicet ut qui se radices
morbi hujus penitus jam exatirpasse cognoverit,

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. EM
recordatione sanctarum feminarem, vel sab sacri A esplorahd:, st volet, grátia castitatis, interdum etiam

ne

aliquam exploratricem sul Imaginem possit admit-
tere. Gmierum ab bis qui adhuc minus ürmi atque
perfecti sunt, * hano examinationem nullatenus ccn»
venit usurpari, ut conjunctionem femineam et paipa-
tionem quodsmmodo teneram atque mollem corde
pertractent, erit enim eis magis noxia quam salubris,
Quod enim experimentum hujuscemodi hominibus
potest in hao ratione suppetere, ubi et im experi-
mento ipsum est quod vitat, et in ipsa explora-
tione diserimen ? Cum ergo perfectissima quis vir-
tute fandatus ad illeoebram blandientium cogitatio»

ALARDI GAZJEÍ COMMENTARIUS
mulo tempore usque ad diem obitus sui fiera an- B tempore valeant promoveri. Kt ad hoc recte electi
arum

el vixit. Sed neque patrui sui filie, et fratris
aui filie, que pariter Deo serviebant. Cujus exemplum
D. Gregorius clericis et monachis imitandum Propos
nit in epistola ad Romanum defensorem (Lib. vu
epist. $9), inter alia. scribens : Legitur quod beatus
ugustinus , nec cum sorore habitare consenserit, di-
cens : Qua. cum sorore mea suni sorores mee non
sunt. Docii ergo viri cautela magna nobis debet esae in-
structio, Nam incaute presumptionis est, quod fortis
pavet, minus validum. non timere, Wem Augustinus
(Vel quis auctor libri de Singul. Cler.) olio loco :
Gravem , inquit, inimicum sortita est castitas , cui non
solum resistendum, sed dimisso freno longius [si
dum. Nec eo minus femine fugienda sunt, quia reli-
giose videntur ; quia quanto reliqioslores , tanto citius
allicinnl, et sub pretexiu religionis latet viscus libidi-
nis. Experto crede, expertus. loquor : coram Deo
ton mentior. Cedros Libani, duces gregum sub hac
peste cecidisse reperi, de quorum casu non magis su-
spicabar, quam de Àmbrosii vel Hieronymi impudica
turpitdine. Hiec Augustinus. Quibus accedit exem-
plum abbatis Arsenii, qui matronz cuidam cupiend
Se quadam devotione videre, graviter respondit ;
Nescis quia muller es, et per mulieres seducuntur per-
[ceti viri? Numquid non sufficit tibi audisse opera mea?
At illa : Nolo, inquit, videre [aciem tuam : sed ora pro
fé.. Et ille : Oro, inquit, Deum, ut deleatur memoria
tti. de corde meo, Illa vero ingemiscens recessit (In
Vitis Patrum lib. wt, n. 65 et (ib. v libello 2), Aliud
tem exemplum abbatis Pior a Palladio et Sozomeno
relatum : qui cum ad sororem, Jubente abbate, pro-
fectus esset, ut ejus importunis precibus sa!isface-
ret, oculis clausis, alterius ductu ad ejus ostium ac«
cedens, se quidem illt videndum przbuit, sed illom
ipse minime vidi! ; et mox ab ea visus reeessit (Pal-
lad. Lausiac. c. 81).
* Ob hanc causam (nempe ad vitandas hujusmodi
cogitationes) D. Prosper (De Vita Contemplat. (. 1

€. 6) ait, ab antiquis fuisse decretum, ne qui adolescen-

tium legerent Geneseos. librum, ac partem. Ezechielis
prophete, vel Cantica Canticorum, et cetera talia in
quibus generationes , et actus, et nomina quarumdam
scripta sunt mulierum. Lege D, Hieronymum in primo
Cominentariorum Ezechielis procemio, et in epistola
ad Paulinum de omnibus divinze historize libris. Ad
hunc etiam Cassiani locum spectasse videtur D. Be-
nedictus cap. 42 Reguls, ubi de libris io. capitulo
post ccenam legendis vel non legendis ita statuit :
Mox ut surrexerint a coena, sedeant omnes in uno loco,
el legat unus. Collationes vel Vitas Patrum, aut certe
aliud quod edificet audientes, sicut sunt libri morales
antiqui, puta D. Gregorii et aliorum; aut homtlize
sanclorum doctorum , qux principaliter redoleant
suavitatem devotionis, et doctrinam sedificationis
contineant, ait Turrecrematus ; quod recte et sanctis-
sime constitutum est, quia sic ex lectione Illa mona -
Chi materiam zdiflcationis et devotionis baurire pos-
$un!, unde ad contemplatonis altitudioem silentii

sunt libri Collationum et Vite Patrum, in quibus de
eirina totius perfectionis, et :edlficationis, et sancti-
monis continetur. Sic ille. Subdit vero D. Benedi-
ctus : Non autem. Heptaticum, aut. Regum, supple, -
libros. Ubi Heptaticum vocat, quem D. Hieronymus
( Epist. 1 et Ld Heptateuchum, id est, $eptenarium,
nempe sacrorum librormm : qui septenarius est, Ge-
nesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deuteronomium,
Josue, Judieum (cujus veluti appendix liber Ruth),
quos sequuutur libri Regum. Ut enim Pentateuchum
veteres appellarunt quinque libros Mosis, ita junctis
simul libris Josue, Judicum et Ruth, Octateuchum
nuncuparunt, ut Cassiodorus cap. 4 divinarum Insti-
tutlonum; et Graci auctores, quorum scripta legun-
tur «lj cxy Oxrárcuxov, Verum. quoniam Hebret, ut
Hieronymus observat, historiam Ruth ia unum li-
brum cum Judicibus compingunt, inde factum est ut
Heptateuchum plerique dixerint, pro Octateucho, ut
Hieronymus epist. 7 et 28. Et, ut apoaret, etiam D.
Benedictus loco jam citato, ubi leptaticum vocat pro
Heptateucho. Ad quem ut revertamur, causam ipse
ob quam monuit libros istos illa hora non legendos,
Suhdit, dicens : Quia infirmis intellectibus (id est, iu-
doctis, imperitis, nca habentibus peritiam Seriptu-
num) non erit utile illa hora illam Scripturam audire
(Vide bidem Smaragdum)- Libri enim legales et hi-
toriales , cum pleni sinl et tecti multis figurarum
obscuritatibus, et plurima contineant profundissima
mysteria, non sunt libri ita apti ad legendum simpli-
cibus mouachis, et maxime iila hora in qua habenda
lectio est, non de variis bellorum historiis, unde
varia dormientibus possent generari phantasmata:
sed qua tota sit :ediflcatoria, et plena simplicitate
moralis doctrine, et qua sanctis meditationibus
priestet fulcimentum. Aliis vero horis legantur. (Ecce,
non vetat. simpliciter przefatos libros legales et hi-
storiales legi (Turrecrem.); sed tantum illa hora.)
Hactenus D. Benedictus commentario illustratus.

b Nam qui amal periculum, peribit in. illo; et qui
tangit picem, inquinabitur ab ea, ait Sirachides (Eccl.
Tt ei xir); et alibi seriptum est : Non tentabis Domi-
fum Deum tuum. (Deuter. v; Matth. 1v). Tentaret
utique Deum, qui tam evidenti periculo se expone-
rel, ut castifatem suam experiretur. Hujusmodi
etiam examinationem el exploraiionem periculosam
et minime tentandam seusil abbas Paphuutius, cui
de sua castitate nimium con(ideuti, cum angelus
dixisset : Vade, et apprehende nudam et pulcherri-
mam virginem ; et si 1llam tenens, tranquillitatem. tui
cordis immobilem, dstusque carnales. pacificos in te
senseris perdurasse, tum te carnalis concupisceutie la-

ueis penitus absolutum crede; ille e hujusmodi reve-
atione perculsus, non quidem experimenti divinitus de-
monstrali pericula consuluit, sed interrogans conscien-
tiam suam, el puritatem sui cordis cxaminans, nondum
pondus castimonig suc, hujus probationis oneri susti -
nendo sufficere prudenter intellexit, et ab eq probatione
abstinuit. Ita fere collaope 18 cap. 10.

Digitized by Google
