1185 .

COLLATIO XXI. -—- DE REMISSIONE QUINQUAGESIME.

1186

vespertina orationum solemnitate transacta , humi A ritas. Divina sapientia per Ecclesiasten omni rei, id

paululum considentes , coepimus diligentius percun-
etari cur apud eos tanta observantia caveretur, ue
quis penitus totis Quinquagesima diebus vel genua
in oratione curvaret, vel usque ad horam nonam je-
junare priesumeret; eoque id diligentius scrutaba-
mur, quod nequaquam hoc tanta cautione servari in
Syrix monasteriis videramus.
CAPUT XII,

Responsio de natura. eorum quet. bona, vel mala, vel
media sunt.

Ad heme abbas Theonas tali usus est sermonis
exordio : Oportet quidem nos auetoritati Patrum,
consuetudinique majorum usque ad nostrum tempus
per tantam annorum seriem protelata, etiam non

est, universis seu prosperis, seu quie adversa pu-
tantur et trisio, tempus esse proprium designavit,
dicens : ^ Omnibus tempus est, et tempus omni rei sub
elo. Tempus. pariendi e tempus. moriendi, tempus
plantandi et tempus. evellendi quod plantatum est,
tempus occidendi et lempus sanandi, tempus destruendi
et tempus. aedificandi, tempus plorandi et tempus ri-
dendi, tempus. plangendi et tempus. sal:andi, tempus
mittendi lapides et tempus colligendi lapides, tempus
amplectendi et tempus longe fieri ab amplexibus, tem-
pus acquirendi ét tempus perdendi, tempus custodiendi
et teipus exzpellendi, tempus dirumpendi et tempus sar-
ciendi, tempus. tacendi et tempus. loquendi, tempus
amandi et tempus odiendi, tempus belli et tempus pacis

percepta ratione cedere ; eamque, ut antiquitus tra- p ( Eccle. m). Et iufra, Quia tempus. est, inquit, omni

dita est, jugi observantia ac reverentia custodire.
Verum etiam quoniam causas hujus rei el rationem
vultis agnoscere, accipite breviter eo qu a senio-
ribus nostris tradita super bac insiltutione eompe-
rimus. Verumtamen antequam Scripture divina
auctoritas proferatur, si placet, de natura ipsius je-
junii et qualitate pauca dicamus, ut dispütationein
nostram subsequens Scripturarum confirmet 2ucio-

rei el omni facto (Ibid.). Nihil igitur ex his esse bo-
num perpetuum definivit, nisi cum fuerit horum
quid opportune et competenter expletum; ita ut hxc
eadem quis nunc opportune gesta bene cedunt, si
importuno vel incongtuo tempore przsumantur, in-
utilia inveniautur et noxia; ^ absque hi$ dumtaxat
quse per se principaliter vel bona, vel mala sunt,
* nec aliquando possunt in contrarium derivari , s

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

eo credentes feciase legimus ( Act. xim). Et infra : Nec
hoc dico, quod dominicis diebus jejunandum putem, et
contezias quinquaginta diebus ferias auferam; sed una-
queque provincia in sno censu. abundet, el. precepta
majorum leges apostolicas arbitretur. Et Isidorus ibi-
dem citatus ( Lib. 1 de Offi. Eccl. cap. 42) : Post

imperari. Sicubi tamen hoe ipsum jejunium pr:zrcepti
lege servatur, non est improbattdum. Servanda est
in ejusmodi rebus Ecclesiz consuetudo, ut Hiero-
nymus in epistola ad Lucinium, et Augustinus in
epistola ad Casulanum , monent. Ita. Bellarminus.

eminit ejusdem institutionis et triduani jejunii in

Pascha, inquit, usque. ad Pentecosten, licet. ob- (C; Rogationibus D. Augustinus serm. 175de Tempore, in

servg'io Ecclesiarum abstinentia rigorem prandiis rela-
gaverit, tamen si qui monachorum vel clericorum jeju-
nare cupiunt , uon suni. prohibendi 1 quia Autonius, et
Paulus, et cateri. Patres antiqui, etiam his diebus in
eremo leguntur abstinuisse, neque solvisse abstinentiam,
nisi tantum die dominico. Hzc ille. Verum adversus
premisa objiciet fortasse quispiam : Si ex sententia

. Patrum tempore Quinquagesima, id est, a die
Paschatis usque ad diem Pentecostes inclusive, re-
mittitur etintermittitur jejunium, cur ergo jejunatur
in vigilia Pentecostes, et in diebus Rogatiouum ante
Ascensionem Dominicam? Respondeo : Jejunium in
vigilia Pentecostes non esse ex .primava Ecclesis
institutione, vel apostoliea taditione, ut jejuuia
quatuor temporum, sed ex pia consuetudine, el de-
votione fidelium, ac reverentia erga tantam solemni-
tatem adventus Spiritus sancti posterioribus seculis
introductum (nam Patres constanter affirmant nul-
lum esse jejunium ieter Pascha et Pentecosten
imperatum), nec tam ad penitentiam et afflictionem
corporis quam ad devotionem et spiritale gaudium
excitandum, in Ecclesia observari. Unde et jejunium
exsultationis et ketiie appellatur (S. Thom. 2-2, q.
447, a. 5; Duran. in Ratio. lib. v1 , cap. 106). Constat
tamen banc consuetudinem esse perantiquam. Nam
ejus jejunii meminit Ordo Romanus, qui ab Aleuino
et Amalario passim citatur his verbis : Sabbato in
vigiliis Pentecostes; owes. jejunium. faciunt, Unde
colligitur hano esse consuctudinem Ecelesia univer-
salis, quae babet vim legis et priecepti : quamvis
alioqui aullum exstet de hoc jejunio preceptum ex-
pressum, ut doeet etiam D. "Thomas, et post eum
Cajetanus. Quod autem ad tridusnum jejunium Ro-
gationum attinet, communis est senlentia non tam
praecepti quam consilii fuisse ejusmodi observatio-
nem, cum ex dietis constet inter Pascha et Pente-
costem ex antiquissima institutione nulla jejunia

vigilia Ascensionis, et Sidonius lib. v epist. 1&et lib,
vil epist. 4. Necnon canon 29 conci!ii Aurelianensis,
2 Gratiano relatus cap. Rogationes, de Consec. , dist,
$, et qui de officiis et ritibus ecclesiasticis scripse-
runt (Gregor. Valent. in 2-2, et disp. q. $; Bellarm.
lib. w de Bonis Operib, c. 21; Baron, in Not. ad
Mariyrol. 25 Aprilis; Alcuin. l. 1; Amalar. L. i, c.
91; Haban. lib. X de Instit. cleric. c. 40).

* ]ta ex Hebreo vertit llieronymus. At Vulgata
versio est : Omnia tempus liabent, et suis spatiis trans-
€unt, universa sub. colo : tempus nascendi, et tempus

, moriendi, etc. ( Eccles. m).

5 Rerum et actionum humanarum tria genera dis-
tinguit : quzdam ita per se el intrinsece sunt bona,
ut numquam possint fleri mala, ut virtutes. Virtutem
enim definit Augustinus esse bonam qualitatem mentis,
qua nemo male utitur ( Lib. m, de Libero Arbit. c. Í8
€t 19). Ii»ec autem vocat auctor principaliter bona,
vel principalia bona. Alia econtrario per se et in-
trinsece mala, ut numquam possint fieri bona, ut
mendacium, adulterium, etc. Et hzc similiter vocat
principaliter malo, vel principalia mala; quoniam
non ideo mala, quia prohibita? sed ideo prohibita,
quia mala. ]nter hzc autem extrema, sunt. media
quedam, et veluii adiaphora. in quo genere collocat
abstinentiam, jejinium, et deleclum ciborum, quie
8i congruo tempore (lant et ad bonum finem refe-
rantur, puta ad Dei gloriam e! carnis macerationew,
bona; si ad malum finem, puta ad ostentationem aut
superstitionem, vel alieno tempore, vel immoderate
a$sumantur, mala. Habes eamdem distinctionem
collatione 6, cap. 5.

* Quia virtute nemo male uti potest, ut ait Augu- ^

Stinus. At contra objicit S. Thomas ( £-3, q. 55, a. A:

mque superbit dc aliquo, male utitur. eo : sed
mulii superbiunt de virtute; dicit anim Augustinus in
Regula ( Cap. 5), quod superbia etiam bonis eperibus

Digitized by Google
