As

COLLATIO XiX, — DE FINE COENOBIT/E Ej EREMITAE,

15)

perfruar cominodis, breviter explicabo : Vos, utrum A sari, digesta narratione perpendite, per quam etiam :

ilia solitudinis lucra his beneficiis valeant compen-

hoc probare possibile est, utrum fastidio an deside-

AELARDI GAZAI COMMENTARIUS.

quod postulet. 1d enim ex antecedenti statim conse-
quitur, ut si prefectus monasterii universa debite
moderetut, id est, omnibus necessariis provideat
c prospiciat, nullus monachorum occasionem habeat
aliquid postulandi. Quamquam illa etiam Mariani
lectio non incongrue sie exponi potest, ut. eodem
recidat, hoc modo : Neme quod postulet ( id est ali-
quid petat ) nemo non habeat, supple, tunicam,
$agum, et estera necessaria ; providente omnibus
prefecto, antequam petantur. At hoe obiter ob loci
istius obscuritatem additum sit. Secunda utilitas est
fuga cenodoxim, seu vanz glorie, cujus vel maxi-
mum perienlum imminet solitario. Unde D, Hiero-
nymus (Epist. 4) : In solitudine , inquit , facile obrepit
superbia ; et si parumper jejunaverit, hominemque non
viderit, putat 6 alicujus esse momenti; oblitusque sui
unde et quo venerit, intus corde, lingua foris vagatur.
"Tertia utilitas est subjectio et mortiflcatio proprie
voluntatis, quam tangit sub Snem hujus capitis.
Verum pper: pretium luerit hae atque alias utilitates
vite ctenobitice et communis plenius et uberius a
D. Basilio eparratas hic describere (1n Regul. fus. cap.
7). Isenim hac quzstione proposita, utrum miagis ex«
pediat ei qui mundum relinquere decreverit, seorsum
à ceteris solitariam vitam degere, an vero cum aliis
ejusdem consilii et propositi sociis t sine ulla dubi-
fatione ita respondet ; Ego ad multas res utilius esse
jntelligo, si uno et eodem in loco plures vivant uua :
ac primo quidem, quod nemo nostrum est, in quo
uno ad res sjbi necessarias ad vitam parandas pra-
sidii satis esse possit: quando in his inquirendis
vicissim alios aliorum videamus opera indigere. loc
autem, nimirum ut alij vicissim aliorum opera indi-
eremue, eo consilio statutum est ab opifice nostro
eo, ut officiorum permutatione, inter nos dando
accipiendoque, hanc, ad mutuam conjunctionem,
causam haberemus. Ad hoe in hujusmodi vile a
exteris secessione, illud etiam est incommodum ,
quod neque peccare se facile quis intelligit, quippe
qui nemiiem habeat a quo ei arguatur leniter et
clementer corrigatur. Quo fit ut in eum illud coive-
niat : Ve soli; quontam cum ceciderit | non habet
sublevantem se (Eccles. ww). Tuin illud etiam accedit,
quod qui plures simul eodem iu loco congregati
$unt, ii pluribus etiam possunt simul pr.cceplis satis-
facere. Quod conira est. in. eo qui solus est : dum
enim unum exsequitur, ab alio impeditur : velut
zegrum visitans, hospilera non potest recipere; neque
in opere faciendo studium retinere, qui in partien-
dis distribueudisque ad usum vit:e necessarus rebus
Occupelur: presertim quando iu ministeriis hisce
obeundis fratres diutius necesse sit detineri. Quod
&i omnes in una spe vocati unum corpus sumus, ei
ut Christum habemus: singuli autem. vicissim
alii aliorum membra ; profecto nisi in hoc conspira-
verimus, ut ad similitudinem corporis unius, in Spi-
fitu sancto nexi aplique inter nos simus, ac non

C

bet. Quamobrem necesse est in vitze societate, quae
in uno aliquo est spiritus eficacia, eam in universog
Simul pervadere. lgitor qui seorsum a cxteris vitam
degit, is unum aliquod fortasse donum habet : et
illud ipsum eo quod nihil exerceat, sed in seipso de-
fossam deuneat, inutile facit. Contra vero, ubieum»
que multerum societas viget, eo fruitur quisque quod
suum est :et ex alienis nibilominus, ut suis, fructum
capit. Adde quod periculum etiam hujusmodi soli-
taríam vitam comitatur et assidet preter jam dicia :
primum quidem ac maximum, ne qui eam degit, is
Sibi veluti plane jam perfectionem adepto blandia-
lur : cum enim neminem in ea sit habiturus qui ju-
dicare possit de his qua ab ipso flant, eumulatissi-
me se omnia praestitisse arbitrabitur (Vide lier, Pla»
tum l. 1 de Bono Relig. c. 59). Ex quo illud sequetur
ut cum animi hbabituin quem habet ad virtutem assi-
due apud se compressum tenuerit ac veluti introclu-
sum, neque quibus rebus destituatur intelligat, ne
que progressionem ullam quam in virtutibus faciat
videat : quippe qui undique materiam sihi exercen-
dorum mandatorum omnem ademerit. Qua enim re
bumilifatis sux documentum dabit qui neminem
habeat quo se humiliorem declaret? Quod item spe-
cimen edet sux in alios commiserationis, 3 plurium
communione dissectus, eui cum nullo penitus com-
mercium sit? H»c et plura Basilius satis obscure
quidem et nimis verbose ab interprete reddita ( Vide
etiam Petrum Damiani lib. vi, epist. 43), De eadem
vero comparatioue vitx canobitiez cum solitaria,
videre est Turrecrematum | prolixe agentem tractatu
in Regulam beati Benedicti, ubi sic. incipit : Licet
utrunque genus. tam anachoretarum. quam ecnobita -
rum laudabile sit, genus tamen vite cenobitarum vide-
tur. precellete. in. tribns, videlicet in premio, et hoc
0$ mortem ; in securitate, et. hoc ín morte ; in emo-
umento muliiplici, et hoc in vita. Qu:e sint vero hxc
emolumenta consequenter explicat. Verum, ut hie
accuratius et clarius latelligantur, eum alias dictum
sit vitam sulitariam et anachoreticam sublimiorem
ac perfectiorem esse vita communi et canobiiica, et
D. Augustinus in libro de operibus monachorum
(Cap. 25), illos sanctiores esse dicat, qui a conspectu
hominum separati, nulli ad se prebent accessum, vi-
ventes in magna inlentione orationum, necessario hic
ascribenda videtur exp'icatio, et doctrina vereaurea
D. Thong, qui hanc qu:e-tionem tractans ( 2-2, q.
188, art. 8), Utrum perfectior sit religio in. societate
viventium quam agentium vitam solitariam, respondet
in hunc modum :. Dicendum quod solimdo, sicut. et
ipsa pauperías, non est ipsa essentia perfectionis, sed
perfectionis instrumentum. Unde in collatiowbus Pa-
trum (Collat. 4 cap. T), dicit abbas Moyses quod. pro
puritate cordis solitudo sectanda est, sicut et jejtnia et
alia hujusmodi. Manifestum est autem. quod. selitudo
non est instrumentum congruum actioni, sed contem-
lationi, secundum illud Osee secundo : Ducam. eam

seonim quisque disjunclam a reliquorum commu- j) in solitudinem, et loquar ad cor ejus. Ündenon congruit

nione vitam instituerit, qui fleri poterit ut ia hujus-
Jodi distractione et quasi avulsione mutuam in-
' ter ipsa. membra convenientiam mutuaque przeste-
mus officia? neque enim in tali sejunctione res
paütur ut gaudeni quis congaudeat aul patienti
compatiatur : siquidem ea separatio facit ut alter al-
terius statum ne norit quidem. Ad hzc cum nemo
unus idoneus sil qui dona spiritualia omnia eusci-
piat, illud usu venit ja vitze consociatióne, ut donum
quod in unoquoque e«t peculiare, id aliorum quoque
£ommune sociorum (iat : Alií enim datur. sermo sa-
pgientio, alii sermo scientia, alii fides, alii. prophetia,
alii gralia sanationum, etc. (V Cor. xu). Qua singula
qui Tiabet, is non sua magis quam aliorum causa ha-

-

religionibus, que sunt ordinate ad opera vite active,
sive corporalia, sive spiritualia ; nisi forte ad tempus,
exemplo Christi, qui, ut dicitur Luce sexto, exiit. i
montem solus orare, et erat pernoctans in oratiene Dei,
Competit autem religionibus, qua sunt. ad comtempla-
tionem ordinale, Considerandum est. tamen quod. id
|^ est solitarium. debel. esse. sibi per se. sufficiens.

oc autem est cui nihil deest quod. pertinet ad. ratio-
nem perfecti : et ideo. solitudo competit. contemplasti
qui jam ad perfectum pervenit. Quod quidem contingi:
dupliciter. Uno modo ex solo divino munere, sicut patet
de J oanne Baptista,qui (uit repletus S piritu sancto adhwa
ex utero matris suce : unde cum adhuc puer esset erat
in desertis, ut dicitur Lucg primo. Alio modo per exer.

Digitized by Google
