us

COLLATO XXI. — DE REMISSIONE QUINQUAGESIMAE.

164

diores quique in&de'iteraniauentes, religiosiores vero A et pro hís Domiuo pie eupplicans, etiam lugobriter

etiam cumulantes , illi ex sexagesimo, hi autem ex
quadragesima [euctuum suorum parte pendebaut,
* Justi enim, quibus lex non est posila, sic probantur.
jon esse sub lege, ut jus:itias legis non solum im-
plere, verum etiam eupersre contendant, sitque de-
vitio eorum legali major imperio, qu:e observantiam
*aunulans priceptorum voluntaria. [Léps. i» marg.
voluntarie] addat ad debite.

CAPUT IV.

Quod Abruham , David et ceteri sancti mandata legis
[uerint. supergres;i.

la nanque et. Abraham future legis prxeepta

legimus supergressum , cum superstis quatuor regi-.

bus, de spoliis Sodomorum , quz sibi . velut. vietori

flevit, et ultus est interfectos. Ita Eliam quoque et
Jeremiam probamus aon fuisse sub lege, qui cum
lieito uti conjugio absque reprehensione potuissent,
*, erseverare lamen virgines maluerunt. Sic Eliszeum
ac reliquos ejusdem propositi viros Mosaica legimus
superasse maudata, de quibus Apostolus iia dicit :
Circumierunt in meiotis, in. pellibus caprinis, angu-
tiati , officii, egentes, quibus dignus non erat mundus,
in-solitudinibus errantes, et in montibus, et in speluncis,
et in cavernis terre (Hebr. x1). 3 Quid de filiis Jonadab
fiii Rechab dicam, quos Jeremiz prophetz, offerenti
ex praecepto Domini vinum, ita legimus respondisse:
Nou bibimus vinuin, quia Jonadab filius Rechak
pater noster precepit nobis, dicens ; Non bibetis

non immerito. debebantur, et quidem rege ipso cujus D vínum vos et filii vestri, wsque in sempiternum, et do-

spolia retulerst suppliciter offerente , nihil penitus
acquiescit attingere, sub divini nominis testificatione
proclamans : Extendo manum meam ad. Deum excel-
sum, qui fecit celim et terram, si a filo. subtegminis
wsque ad. corrigiam caliga accipiam ez omnibus qua.
iua sunt (Genes. xiv). Sic David praecepta legis 60-
gnoscimus supergressum, qui * precipiente Mose ut
inimicis talio redderetur, noa solum hoc non fecit,
verum etiam dilectione complexus est persequentes,

mum non cdificabitis, et sementem non seretis , el vi-
seas non.plantabitis, nec habebitis, sed in tabernaculis
habitabitis cunctis diebus vestris (Jerem. xxxv). Unde
etiam ab.eodem propheta merentur audire : fec
dicit Dominus exercituum, Deus lsrael : Non deficiet
vir de stirpe Jonadab filii Hechab , stans in conspectu
meo cunctis diebus (Ibid.). Qui omnes offerre posset-
sionum suarum decimas non contenu, sed ipsa pra-
dia respuentes, semetip.os potius Deo ac suas auimas

ALARDI GAZ,EL CONMENTARIUS.

*- Lex , ait Apostolus, justo non est. posita , sed
iujustis, etc. (1 Tim. 1). Cujus sententim. verum in-
»elleetum docet Augustinus (Lib.de Spiritw et Liuera

per charitatem, quem Spiritus sanc:us cordibus eorum
tufudit, voluntarie id quod legis est implent. Alio modo
potest intelligi, in quantum hominis operaqui a Spiritu

rap. 10) petendum esse ex aliis siwilibus ejusdem ( sancto agitur, magis dicuntur esse opera Spiritus sancti

Kkpostolt sententiis, ut est illa ad Rom. v1: Non enim
estis sub lege, scd sub gratia; et cap. vin : Nunc au-
tem. soluti. sumus a lege, in qua. ditinebamur; et ad
Gal. v : Sí apiritu ducimini, non estis sub lege. Qui-
bus sententiis non. siguilicat Apostolus justos non.
teneri, legibus, vel «an peccare 8j legein non. ser-
vent; sed non habere legem supra se, quasi cervici-
bus suis imminentem , et flagello terrentem ac mi-
nantem , ut babest. injusti, qui timore tantummodo
peus legibus obtemperent; Operantur enim. justi
bonum amore justitize sc libenti animo , operaturi
etiamsi-Jex non esset, aut nullam poenam minareiur.
Unde ipsi sibi suni lex , dum ostendunt. opus legis scri-
plum in. cordibus auis, sicut. Apostolus ad Rom. i
dicit : Unde in eos non habet lex vim coactivam, sicut
fiabet in injustos, ait 8. Thomas (1-2. q. 96, a. 5 ad 1).
Quod et poela eleganter expressit illis versibus :

Oderunt peccare boni virtutis amore :
Oderunt peccare mali formidine prense.

Quocirca ju:ti in Jege potius esse dicuntur, quam
sab lege, utidem Apostolus de seipso ait (I €or. 1x) :
Factus sum iis qui sub. lege sunt quasi sub. lege essem
(cum ipse non essem ru5 lege), et iis qui sine lege erant
tamquam sine lege essem (cum sine lege Deinon essem,
sed inlege essem Christi). Hoc igitur sensu S. Thomas
(In Comment. et 4-2, q. 95, art. 6) exponit justo no
esse legem positim , id est impositam tanquam
onus, quod eum premat metu et terrore supplicii ;
sive quoad vim coactiram, ut modo dictum est.
Quomodo vero justos dicat Apostolus.(Gal. v) non
esse sub lege, idem ezplioat in hunc modum : Jud
verbum Apostoli potest intelligi duplieiter. Uno modo
telut essesublegeintelligaturillequinolens obligationem
legis subditur, quasi cutdam ponderi. Unde glossa ibi-
dem dicit quod sub. lege est qui timore supplicii qued
lez minatur, non amore justitie, a malo opere abstinet.
B: hoc modo spirituales viri non sunt sub lege, quia

quam ipsius hominis : Unde cum Spiritus sanctus non
ait sub lege, sequitur quod hujusmodi opera, in quau-
tum sunt Spiritus sancii, non sunt sub lege.

b Talionis legem non indixit Moyses singulis et
privatis heminibusg, ut Scribe et Pliarisei perperam
intelligebant; sed judicibus dumtaxat et magistrati-
bus, ut alias dictum est (Collat, 8 c. 24), nimirum ut
in judicandis et puniendis injuriis proximo illatis, et
ad judicium deductis, banc regulam et modum te-
neren!, et nexios poena talionis punirent, vulnus pro
vulnere, livorem pro livore, mortem pro morte ir-
rogando; oculum | pro oculo, dentem pro dente au-
ferendo.

* Eliam, Eliscum, Jeremiam, aliosque in veteri
Testamento virgines rermansisse testatur etiam
D. liieropymus in epist. ad Eustochium (Epist. 22) :
Virgo, inquit, Elias, Elisaus virgo, virgines fifWpro-
phetarum. Et Jeremie dicitur : Et tu ne accipias uro-
rem, Et lib. 1 adversus Jovinisnum cap. 15 eumdem
redarguit, quod Eliam et Eliszeum stulte in catalogo
poneret maritorum, kemque confirmat Cassianus
lib. v1 fustit. cap. 4.

4 De his D. Hieronymus epist. ad Panlinuar(Epist.
15), ubi eos mon»chis veteris Testamenti aunume-
rans : De his, inquit, sunt el illi filii P:chab, qui vi-
num et siceram non bibebant, qui morabantur in ten-
toriis, qui Dei per Jeremiam voce laudantur, et pro-
mittitur eis quod non deficiat de stirpe eorum vir stans
coram Domino (Jerem. xxxv). Hoc reor et. septuage
simi psalmi titulum significare : Filiorum Jonadub, e
eorum qui primi in. captivitatem ducti sunt. lite. es
Jonadol fibus Rechab, qui in Regnorum libro scribitur
eurrum ascendisse cum. Hieu (IV. Reg. x). Et hujus
filii sunt, qui in tabernaculis semper habitantes , ad
extremum, propter irruptionem Chaldaici exercitus,
intrare compulsi, hanc primi captivitatem. sustinuisse
dicuntur, quod post solitudinis libertatem, wrbe, quasi
carcere, sint reclusi. —

Digitized by Google
