1159

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1160

neglexerit assequitur, nisi qui gemitus atque suspi- À tus apostolus Petrus (Actor. 1n) : Pamnitemini, inquit,

ria mossta jugitate continuans omnem sordium pri-
sünarum excoxerit labem, et virtute animi aique
opere proclamaverit ad Deum : Delictum meum  co-
gnitum tibi feci, et injustitiam meam. non. operui
(Psal. xxxi). Et Fuerunt mihi lacrymae mec panes die
ac nocte (Psal. xi) ; ut consequenter mereatur au-
dire: Quiescat voz tua a ploratu, et oculi tui a. laery-
mis, quia est merces operi. tuo, ait. Dominus (Jerem.
i). Hlud quoque similiter ad eum voce Domini diri-
gatur, Delevi ut nubem iniquitates tuas, et quasi ne-
bulam peccata. tua. (15a. x1w). Et iterum: Ego sum
qui deleo iniquitates tuas propter me, el peccatorum
tuorum jam non recordabor (15a. xai). Et ita funiculis
peccatorum suorum, quibus unusquisque constrin-

el couveriimini, wt deleantur peccata vestra, Et Joan-
nes Baptista, vel ipse Dominus (Matth. n et 1v):
Penitentiam agite, appropinquabit enim regnum celo-
rum. Sed etiam per charitatis affectum peccatorum
moles obruitur : Charitas enim. operit multitudinem
peccatorum (1 Petr. 1v). Similiter etiam per eleemo-
synarum fructum vulneribus nostris medela prasta-
iur; quia sicut. aqua exstinguit ignem, ita. eleemosgna
exstinguit. peccatum (Eccles. m). Ita etiam per lacry-
marum profusionem conquiritur ablutio peccatorum :
Lavabo enim per singulas noctes lectum meum, lacry-
mis meis stratum meum rigabo; denique subjungit,
ostendens eas non inaniter fuisse profusag : Disce-
dite, inquieus, a me omnes, qui operamini iniquitatem,

gitur (Prov. v), absolutus Domino cum omni gratia- B quoniam exaudivit Dominus vocem fletus. mei (Fal.

rum actione cantabit : Dirupisti vincula mea, tibi $a-
erificabo hostiam laudis (Psal. cxv).
CAPUT VIII.
Multis modis ad. peccatorum. expiationem. perveniri
posse.

Post illam namque * generalem baptismi gratiam,
et illud ^ pretiosissimum martyrii donum, quod
sanguinis ablutione conquiritur, * multí sunt peni-
tenti: fructus, per quos ad expiationem criminum
pervenitur. Non enim taptum simplici illo poeniten-
li* nomine salus zeterna repromittitur, de quo bea-

vj) Nec non per criminum confessionem eorum
abolitio conceditur : Dixi enim, ait, Pronuntiabo go-
versum me injustitiam meam Domino, et tu remisisti
impietatem peccati mei (Psal. xxxi). Et iterum : Narra
ty iniquitates tuas primus, ut justificeris (15a. xvm).
Per afflictionem quoque cordis et corporis, admíisso-
rum scelerum remissio similiter obtinetur. Nam
vide, inquit, &umilitatem meam et laborem meum, et
dimitte omnia peccata mea (Psal. xxiv). Preecipue-
que per emendationem morum : Auferte, inquit, ma-
[um cogitationum vestrarum. ab. oculis meis, quiescite

ALARDI GAZJEL COMMENTARIUS.

* (ua scilicet plena et perfecta confertur remissio
omnium peccatorum (Concil. Trident. sess. 5, c. 5) :
plena quidem, quia omnia, quantumvis mulla et
enormia, condonantur; perfecta vero, quia unum-
quodque eorum perfecte remittitur absque ulla pee-
nee alicujus in futuro szculo luend:e reservatione.
Quam baptismi graüiam przuuntiavit Ezechiel (Cap.
xxxvi) iliis verbis : Effundam super vos aquam mun-
dam, et mundabimini ab omnibus inquinamentis ve-
stris. Quem locum citans Hieronymus in epistola ad
Oceanum : Ab omnibus, inquit, mundabo vos sordi-
bus; in omnibus, nihil pratermittit. EL in eamdem
sententiam subdit illud Michez vir: Zpse demerget
iniquitates nostras, et projiciet. in profundum maris
omnia peccata nostra.

b Martyrium supplere vicem baptismi in non re-
natis, constans est Ecclesiz traditio a Gratiano re-
lata (De Conseerat. dist. &, c. Baptismi; Basil. l. de
Spiritu S.); unde et baptismus sanguinis appella-
tur, et martyres in suo sanguine baptizari dicuntur.
Hinc D. Augustinus xm de Civit. cap. 7 : Quicum-
que, inquit, efiam non percepto regenerationis lavacro
pro Christi confessione moriuntur, tantum eis valet ad
dimittenda peccata, quantum si abluerentur sacro fonte
baptismatis. Qui enim dixit (Joan. m) : Nísi quis re-

quia maluerunt Christum confitendo finire hanc vitam,
quam eum negando ad. ejus baptismum pervenire. Wa
Augustinus. D. item Cyprianus in epistola ad Ju-
baianum, catechumenos martyres dicit baptizari glo-
riosissimo et maximo sanguinis baptismo, de quo Do-
minus in Evangelio dicebat habere se aliud baptisma
baptizari (Luc. xn). Quam doctrinam de baptismo
sanguinis, ut ibidem annotat Pamelius, sumpsit Cy-
priauus ex Tertulliano lib. de Baptismo (Cap. 16,
ubi ait : Est quidem nobis etiam secundum lavacrum,
unum et ipsum, sanguinis scilicet, de quo Dominus :
Habeo, inquit, baptismo tingi, cum jam tinctus fuisset,
Et infra : Hic est baptismus, qui lavacrum et non ac-
ceptum reprasentat, et perditum reddit. Meminit ejus-
dem baptismi sanguinis D. Fulgentius lib. de Fide ad
Petrum (Cap. 3), auctor libri de Ecclesie Dogmat.
cap. 74, Prosper sententia 446. Eadem de re fatius
D. Bernardus epist. 77, et Gratianus de Consecr.
dist. 4 cap. Baptismi vicem.

* Penitenti:e fructus vocat non ipsos penitentix
effectus ; sed opera penalia et satisfactoria, seu
quecunque externa signa ex quibus vera animi pee-
nitudo cognosci potest, ut sunt lacrymae, jejunia,
peccatorum confessio, bona opera preteritis pecca-
tis contraria, de quibus dicitur Matth. in : Facite

naius (uerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in py ergo [fructum dignum. pornitentie, Unde titulus huic

regnum colorum, alia sententia istos fecit. exceptos,
ubi non minus generaliter dixit (Matth. vin) : Qui me
confessus fuerit coram hominibus, confitebor el ego
eum coram Patre. meo, qui in celis est. Et alio loco
(Luc. 1x) : Qui perdiderit. animam suam propter me,
inveniet eam. Binc est quod scriptum est (Pul. Cxv) :
Pretiosa in. conspectu Domini mors sanctorum ejus.
Quid enim pretiosius quam. mors, per quam fit ut
etiam delicta omnia dimittantur, et merita cumulatius
augeantur? Neque enim tanti sunt. meriti, qui cum
mortem differre non possent, baptiaati sunt, deletisque
omnibus peccatis ex hac vita emigrarunt, quanti sunt hi
qui mortem differre cum possent, ideo non distulerunt,

cap. 3 Ciacenio et oliis ascribivar : De diversis peni-
tenti fructibus. Multa autem hujusmodi operum ge-
nera hic recenset, quie passim in Scripturis eom-
mendantur, ut media ad Deum nobis propitiandum,
et veniam catorum obtinendam utilissima, non
quod singula per se et seorsim ad hoc sufficiant,
sed simul et cum aliis requisitis conjuneta et adhi-
bita, ut alizs dictum est (Ad collat. 9 cap. 21) ; in
quibus przcipuum locum obtinet sacramenti peeni-
tentiz, et absolutionis sacramentalis susceptio, aut
ejus votum, quod in ipsa conversione ad Deum el
conuwitione cordis includitur.

Digitized by Google
