17m

COLLATIO XXI. — DE REMISSIONE QUINQUAGESIALE.

sitas , ibi et difficultas; ubi difficoltas, ibi et negli- A

gentia ; vbi negligentia, ihi et peccatum ; ubi paeca-
tum, consequenter et piena. Custodientes vero hzc
ad que preüx:» legis severitate coguntur, peeaam
potius qua ab illa intentsbatur, effugiunt, quam
mercedem aut praemia consequantur.

1118

. CAPUT VI.
Evangelii gratia sicut perfectis tribuit regna car-
lorum, ita veniabiliter sustentet infirmos.
Itaque * sicut fortes ad sublimia atque przcelsa
Evangelicus sermo sustollit, ita nop patitur infirmos
ad ima demergi : perfectia quidem tribuens beatitu-
dinis plenitudinem, veniam vero impartiens fragili-
tati. b Lex enim consummantes precepta sua, in

ALARDI GAZAE! COMMENTARIUS,

cessitate loquitur hic abbas, cum ait : Ubi praeceptum,
ibi necessitas. Confert enim praecepta legis Mosaicee
cum consiliis evangelicis, quse sunt opera perfeetio-
nis et, ut vocat, excelsa virtutum [astigia, ct idcirco
non debuit eis imponi illa necessitas praecepti; ne ex
tali necessitate sequeretur difficultas, non quidem
per se et ex natura precepti, sed ex vitio et imbe-
eillitate hominum, uti accidit in observatione lega-
Jium. Quod enim hic dicitur : Ubi necessitas, ibi dif-
ficultas : ubi difficultas, ibi et negligentia, etc., verum
quidem est de necessitate illa coactionis quam Apo-
stolus vocat spiritum servitutis in timore (Rom. ww),
quo nimirum Judzi pracepta legis observabant, non
autem de necessitate pracepti, aut voli, per se et
absolute loquendu. Fieri enim potest, immo ordina-
rie (it, ut quod fit ex precepto aut voto, fiat liben-
tius et promptius quam quod üt sine przcepto aut
voto. Quod si aliqui cum tristitia et. difficultate, id
accidit ex pravitate aut imbecillitate hominum, non
ex natura praecepti aut voti. Proinde nihit bine con-
eludi potest contra voti proestantiam et digpitatem,
quasi melius sit aut magis meritorium facere aliquid
sine volo quamex voto: immo contrarium tenendum
est, ut docet et explicat D. Thomas triplici ratione:
Primo, inquit, quiavovere est actus latrim, que est pracci-
puainter virtutes morales. Nobilioris autemvirtutis opus
melius est, et magis meritorium. Secundo quia qui vo-
vet aliquid et facit, magis se Deo subjicit quam qui so-
lum facit, Subjicit enim se Deo non solum quantum ad
actum, sed. etiam quantum. ad. potestatem : sicuti plus
dat, qui dat arborem cum fructibus, quam qui dat fru-
etus lantum : &t ait Anselmus in libro de Simili
bus (Cop. 81). Tertio quia per votum immobiliter vo-
iuntas frmatur in bono. Facere autem aliquid ex volun-
tate. firmata in bono pertinet ad. perfectionem virtutis,
ut patet per Philosophum in secundo Ethicorum (Cap.
4). Sicuti peccage. mente obstinata aggravat. peccatum,
€t dicitur peccotum. in Spiritum sanctum. 1a S. Tho-
t93s (2-2, g. 88, art. 6).

* Hioc caput cuia. precedentibus contingant mss.
nonnulli, Excusi separant, ut et Dionysius. Porro
daetrinam hujus cap. confirmat S. Fulgentius in cap.
xxiv Mattlizi, ubi ait : Jn. quibus mandatis (scilicet
Evangelicis) tamquam ditissimis ferculis. sic celestium
deliciarum copia spiritualis exuberat; ut in. verbo Dei
abundet quod yerfectus comedat, abundet. etiam. quod
parvulus sugat. lbi est enim simul et [acteus polus, quo
tenera fidelium nutriatur infantia : et aolidus cibus, quo
robusta perfectorum juventus spiritualia saucta virtuiis
accipiat incrementa (Vide B. Dionys. Areopag. epist.
ad Titum).

b Obscura sententia : et fere obscurior etiam ipsa
Dionysii paraphrasis, qua mihi quidem obtigit satis
mendose impressa, quie sic babet : Lex enim colloca-
til consummatis prarcepia sua tamquam in quodam me-
ditullio meriti utriusque, tantum separans a gloria per-
[ectorum, quantum secernit a damnatione transgresso-
rum, Sed ncc Lavardinus sensum mibi videtur asse-
cutus : qui quidem non aliunde elici potest, quan ex
precedenti cap. ubi hz» traduntur utriusque legis,
antiquis et nova, autitheses eL veluti oppositiunes
quadam sive differenti, nitnirum : Lez veiua lex ti-
moris : lez nova lex charitatis. Lez vetus. humilis. in
praceptis, scilicet czeremonialibus, quz ab Apostolo
dicuntur informia et egena elementa et mandata car-

nalia ; gravis et rigida in. poenis et suppliciis, minis et
maledictionibus; parca et inops im praemiis, utpote
temporalibus et terrenis dumtaxat ( Gal. iv, Heb.
vi). Econtrario lex nova sublimis in preceptis et
consiliis Evangelicis, larga et munifica in. przemiis
celestibus et zternis; benigna in ponis irrogandia
et peecatis relaxandis ; invitans potius quam terrens ;
et pacem, indulgentiam ac veniam omnibus peeniten-
bus impertiens. Lex vetus perfectos et imperfectos,
fortes et imbecilles equa lance librans, pariterque
remunersns, et mulcians; sicqne in medimilio (ut
hic dicitur) utriusque meriti (scilicet prxemii et poena),
id est :equali conditione utrosque collocans et relin-
quens. Lex autem nova fortes ad altiora semper pro-
vocans et provehens, imbecillis indulgens, illos am;
plioribus praemiis remunerens, his ctiam digna suis
meritis premia decernens. Itaque Lez vetus quantum
a transgressorum damnatione secernit, tantum separat
a gloria perfectorum, hoc est, tam diversaest lex vetus
a nova in remuneratione observatorum, quam diver-
8a est in privatione trausgressorum : quia sicut hu-
milia et parva sunt przecepta, ità et praemia; et ejcul
transgressorum poenz temporales et externa, ita et
observatorum remuneratio temporalis et externa,
cum e diverso in lege nova et Evangelica res se ha-
beat. Verum hzc plenius et accuratius explicanda vi-
dentur ex S. Thoma, qui de hac utriusque legi«, Mo-
saice et Evangelice, differentia pertractans : Dicen-
dum, inquit, quod omnes differenti:e quie assignantur
inter novam legem et veterem accipiuntur secundum
perfectum et imperfectum. Priecepta enim cujuslibet

ini- C legis dantur de actibus virtutum : ad operanda autem

virtutum opera aliter inclinantur imperfecti, qui
nondum habent virtutis babitom, et aliter ilii qui
sunt per liabitum virtutis perfecti. Ili autem qui non«
dum habent habitum virtutis, imclipantur ad agen-
dum virtutis opera ex aliqua causa extrinseco, puta
ex comminatione poenarum, vel ex. prowissione sli-
quarum extrinsecarum remunerationum, puta hono-
ris, vel divitiarum, vel alicujns hujusmodi : et ideo
lex vetus, qu: dabatur imperfectis, id est, nondum
conseculis gratam spiritualem, dicebatur lex timo-
ris, in quantum inducebat ad observantiam przecepto-
rum per comminationem quarumdam penarum; et
dicitur habere quxdam temporalia promissa. Ilii au-
tem qui habent virtutem, inclinantor ad virtutis ope-
ra agenda propter amorem virtutis, non propter ali-
quam poenam aut remunerationem extrinsecam : et
ideo lez nova, cujus principalitas consistit in ipsa spi-
rituali grati» indita cordibus, dicitur lex amoris, et
dieitur babere promissa spiritualia et zeterna, quae
sunt objeeta virtutis, przcipue charitatis. Et propter
hoc etiam lex vetus dicitur cohibere manum, non
animum : quia qui timore poeni a peccato abstinet,
uon simpliciter ejus voluntas a peccato recedit, sic-
ut recedit voluntas ejus qui amore justitize abstinet
& peccato : et propter hoc lex nova, que est lex amo-
ris, dicitur »nimuin cohibere. Fuerupt tamen aliqui
in statu. veteris Testamenti habentes chariatem et
gratiam Spiritus sancti,qui principaliter exspectabant
promissiones spirituales et :iernas, et eecundum hoc
pertinebant ad legem novam. Suniliter etiam in novo

estamento sunt aliqui carnales, nondum pertingen-
tes ad perfectionem nov& legis,.quos oportuit etiam
iunovo Testamento induci ad virtu(is cpera per ti-

Digitized by Google
