1155

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

s

t$

vio illius solitarie puritatis his maluerim caenobii A ac triplicato modio necessitas victualis vix queat

angustiis coaretari. In hac igitur conversatione diurni
operis nulla provisio est, venditionis vel coemptionis
nulla distentio, non annui panis inevitabilis cura ,
non sollicitudo corporalium rerum, qua non tantum
propriis, verumetiam multorum advenientium usi-
bus necessaria przparantur, postremo nulla arro-
gantia laudis humana, que immundior his omnibus
jn conspectu Dei, etiam magnos eremi labores fre-
quenter evacuat. Verum ut in illa anachoretica
disciplina illos elationum spiritalium fluctus et exi-
tiabilis cenodoxi pericula prztteream, ad hoc gene-
rale cunctorum pondus, id est, communem parandi
victus sollicitudinem revertamur, qui eo usque
mensuram non dico illius antique distrietionis ex-

expediri. Et in tantum apud nonnullos vis noxia
hujus remissionis increvit, b ut aceto murizque per-
mixtis non il'am unam olei admisceant guttam, quam
predecessores nostri, qui eremi instituta majore
abstinentie virtute sectati sunt, repellenda tantum
cenodoxiz gratia instillare consueverant, sed « infrin-
gentes Agypuacum pro salibus caseum, plus olei
quam necesse est, superfundant ; et ita duos cibos
propria suavitate distantes, qui sigillatim diversoque
tempore monachos reficere jucundissime potuissent,
sub unius saporis oblectatione percipiant. Ín tantum
sane 4 hiec dixic xpüci, id est, materialium rerum
possessio supercrevit, ut? sagum quoque, quod absque
verecundia referre non possum, sub obtentu huma-

Cussit, qu:xe usum olei penitus nesciebat, sed ne hac B nitatis ac susceptionis hujus, anachorete in suis ha-

quidem nostri temporis remissione cepit esse con-
tenta, in qua * uno olei sextario itidemque lenticulze
modio advenientium usibus preparato, totius annu:e
refectionis explebantur officia, ita ut duplicato nunc

bere cellulis coeperint : ut illa praetermiltam, quibus
attonita anima ac spiritalibus theoriis semper igtenta
specialius ingravatur, concursus scilicet fratrum,
susceptionis quoque ac deductionis officia, mutuas

ALARDI GAZA£I. COMMENTARIUS.

cium. virtuosi. acius, secundum. illud ad Hebraeos
quinto : Perfectorum est solidus cibus, eorum qui pro
consuetudine exercilatos habent sensus ud. discrctionem
boni et mali. Ad exercitium autem. hujusmodi juvatur
homo ez aliorum societate dupliciter. Uno modo, quan-
tum ad intellectum, ut instruatur in his qug sunt con-
templanda. Unde Hieronymus dicit ad. Justicum mo-
nachum : Mihi placet ut habeas sacrum contubernium,
nec ipse te doceas, Secundo, quantum ad affectum, ut
scilicet wozie affectiones hominis reprimantur exemplo
e&t correctione aliorum; quia, ul dicit Gregorius xxx
Moralium (Cap. 95) super illud : Cui dedit in solitudine
douum, quid prodest solitudo corporis, si solitudo de-
[uerit cordis? Et. ideo vita socialis necessaria es! ad
exercitium rer fesionis. Solitudo autem. competit jam
perfectis. Unde Hieronymus dicit ad. lWusticum mona-
chum : Solitariam vitam reprehendimus? minime, quip-
qnam sepe laudavimus. Sed de ludo monasteriorum
ujuscemodi volumus egredi milites quos. eremi rudi-
menta dura non terreant, qui specimen. conversationis
aug mulio tempore dederint. Sicut ergo id quod jam
perfectum est praeminet ei quod ad perfectionem exer-
cetur ; ita vita solitariorum, si debite assumatur, pra
eminet vit& sociali. Si autem absque precedenti. exer-
citio talis vita assumatur, est periculosissima : nisi per
divinam gratiam auppleatur quod in aliis per exercitium
acquiritur, sicut patet de beatis Antonio et B nedicto.
Hactenus Doctor Angelicus, et plane angelice; qui
etiam in solutione quinti argumenti acute et erudite
exponit dicium Aristotelis 1 Politie. (Cup. 2), dicen-
tis : Solitarium aut bestiam esse, aut Deum : quia nii-
mirvin, ai quis solitudinem. amat, vel ob impatientiam

C

sextarium complent. Hinc sertarius olei, qui in
annum sufficiebat excipiendis et alendis hospitibus,
ut hic dicitur (Epviphan. lib. de Mensur. et. Ponder.
Alez. ab Alex. li. 11 c. 20). Modius mensure genus
continens sedecim senarios , Suidz libras viginti sex
cuni octonis unciis : cujus dimidium dicilur semo-
dius. De lenticula dictum est libro 1v Institutionum,

eap. 20.

: Hujus antiquz parcimoniz et mirz abstinentiz
apud illos observatie, exemplum refert Cassianus
collat. 8 cap. 1, ubi se cum suo germano ab abbate
Sereno his lautitiis exceptos commemorat : Nam pro
muria, inquit, que superjecta olei gutta. quotidiane
refectioni solebat apponi, modicum liquaminis miscuit,
et olei quiddam solito propensius super[udit. Nam illam
olei guttam ob hoc unusquisque quotidie refecturus in-
stillat, non ut ejus ex hoc gutturis quamdam percipiat
suavitatem ; quippe cujus tantus. est modus, wl. viz
ipsius gutiuris fauciumque meatus non dicam mire, sed
pertransire sufficiut. Sed ut hoc usu jactantiam cordis,
qua pro abstinentia districtiore, blande solet ac laten-
ter irrepere, et stimulos elationis obtundat : quia quanto
abstinentia ipsa occultius exercetur, nulloque hominum
teste perficitur, tanto subtilius occuliatorem suum ten-
tare non desinit. H:ec ibi ad. hune locum iutelligen-
dum accommodata,

* Pro salibus, id est, pro deliciis et lautitiis. Ita illi
remissiores et tepidiores monachi, priter morem
antiquorum, duplici obsonio utebantur, et duos ci-
bos, ut hic dicitur, propria suavitate di-tantes, sive
distinctos : nempe muriam aceto permixtam oleique
guttula aspersam, et caseum oleoitidem superfusum,

et animi sevitiam, vel ex desperatione, vel ex odio obe- |) sub unius saporis (olearii scilicet) oblectatione per-

diente et amore propria voluntatis, ut illi Sarabaite,
de quibus in collaiione precedenti (Cap. 7) actum est,
is bestie similis : si vero ut totus vacet contemplationi
divine, illique inhereat, tum totus divinus et Deo si-
milis efficiatur. Ex is patet utra vita. alteri pricemi-
neat et potius eligenda sit, erewirica »n coenobitica,
Mam solitaria secundum se praestantior est, si debite
assumatur a perfectis quibus proprie convenit, sed
conebitica commodior et utilior plerisque, et aptior
agipiscendz perfectioni.

* Sextarius dicitur sexta pars congii, quae mensusa
apud antiquos tam liquidis quam aridis serviebat.

pit autem sextarius libram cum dimidia, sive octo-
decim uncias, id est, cotylas binas, que et. hemi-
nz dicuntur. Singuli enim. congii sex sextarios con-
Vinent, heminas vero duodeeim : quippe dux heminz

cipiebant : quorum alterum dicit cujusque refectioni
cun paximaciis sive panibus, unius scilicet libra,
sufficere potuisse. I

3 "Aix proprie subsidium significat, aut vires, ro-
bur : unde &oxita. fortis, robustus. Sumiwur hic pro
subsidio vite : ypew. id est, usus. Perro Ciaconius
solummodo leg t xcxaw, quie vox deminium et pos-
sessionem alicujus rei significat, cui opyonitur &xrw-
poc ovn, id est, omnis pessessionis vacuitas et nudi»
tas, quam monachi profitentur, de qua supra. Ba-
Sileensis editio et plerique mss. Grzca utramque
omittunt.

* De sago vide notationem ad lib. v Instit. cap. 30.
Cujus inter alia. monachorum indumenta meminit
D. Hieronymus in epist. ad Eustochium, et in Vita
Hilarionis.

Digitized by Google
