1is8l

debere sulnistere, cum rectius sit ut desides a pra-
eurrentibus ineitentur , quam ut properantes a resi-
dentibus obligentur. Proinde statutum. sibi: dicebat
decretuirque esse renuntiare seculo, ac mori- mun-
do, ut vivere possit Deo; et si hanc beatitudinem
nequeat obtinere , tit eum s0cia sua: in consortium
transeat Christi, male se vel cum unius membri
dispendio salvum fieri, et velut debilem introire in
regnum coelorum, quam cum. soliditate corporis
eondemnari (Mauh. xvin). &djiciebat autem etiam
eta. dieeus : Si Moy:es pro duritia cordis dimitti
permisit uxores (Deut. xxiv, Matth. xix), quare hoc
non sinat Christus pro desiderio castitalis, pra-
sertim cum idem Dominos inter cxteras affectiones
(id est, patrum, matrum. ac flliorum, quibus .omnem
. zeverentiam., non solum lex (Exod. xx), sed etiam
ipse (Math. xv) preceperat exhibere, tamen pro
nomine suo ac desiderio perfectionis non solum
contemnenda simpliciter, sed etiam (Luc. xiv) odio
habenda esse decernens), conjungat eis. similiter
etiam uxorum nomen dicens : Et omnis qui reliquerit
domum , vel fratres, aut sorores , aut patrem, aut ma-
trem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter nomen
meum, centuplum accipiet, et vitam eternam posside-
bit (Matth. xix). In tantum. ergo perfectioni quam
praedicat nibil patitur comparari, ut illam quoque
necessitudinem solvat patris ae matris, qua seeun-
dum Apostolum primum obtinet in repromissione
twandatum : Honora scilicet patrem et matrem, quod
est. mandatum primum in repromissione , ut bene sit

tibi, et sis longevus super terram (Ephes. vi); eamque i

Jespici pro sun amore praclpiat. (Bau, xix). Evi-
denter itaque sicut eos evangelicue sermo condemnat
qni, non interveniente adulterii erimine, uxoria vin-
eula dirumpunt, ita ob amorem Christi et desiderium
eastitatis his qui jugum carnale rejecerint etiam
eentupla premia repromittit, Quapropter si fleri
potest ut ad h»nc opatissimam mihi partem accepta
tandem ratione flectaris, scilicet ut Domino servien-
tes, ponam gehennae pariter evitemus, charitatem
eonjugii non refuto, immo etixm majore adhuc dile-
ctione eomyplector; agnosco enim el veneror adju.
icem. ineam , Domini mibi sententia deputatam , et
indirupto eidem federe charitatis in €hristo cohz-

ALARDI GAZAI

* Duos Elias abbatea sive anachoretas commeumo-
rat Palladius in Lausiacis, alterum Lausiaca 54, de
quo fec ail : Vidimus aliun quoque senem in aolitu-
dine Ántinoi, qua est metropolis Thebaidis, Eliam no-
mine, qui natus erat centum. et decem annos. Super
eum dicebant Spiritum Elie prophete requievisse, eic.
De eodem Sozomenus lib. sexto, capite vigesimo
octavo, et Nicephorus lib. undecimo, capite trigesi-
mo quarto, et Rufinus lib. n cap. 12. Alterum Lau-
siaca 4111. At neuter horum huic loco quadrare vide-
var. Nam ille prior solus septuaginta annos egit in
monte quodam inaccesso, adeo ut ipsum quoque vi-
dere esset. formidabile , ait Palladius. Alter vero in
locis Pales;iing babitans in spelunca, non ínter mo-
uachos JEgyptios communem agens vitam, ut bic
de quo est sermo. De abbate Elia meminit itidem
Auctor lib. v de Vitis Patrum lib. ix. De alio utem

COLLATI) XXI. --DE REMISSIONE QUINQUAGESIM,E.

1182
À rere non. respuo , née à me separo qnod Dominus
mihi prise statim conditionis lege conjunxit, dum-
modo sis et ipsa quod Conditor esse te voluit. Si vero
non ad adjutorium esse volueris, sed in decepiio-
nem ; et adminiculum te non mibi, sed adversariam
malueris exhibere, atque ob hoc ettributum putas
conjugii sacramentum, wu te buic quz ingeritur (rau-
dans saluti, insuper etiam me a diseipulatu retrahas
Salvatonis, ita illam abbatis Joannis, immo Christi
ere prolatam sententiam viriliter apprebendam , ut
me a spiritali bono nulla carnalis avellere possit
affectio. Qui enim, inquit, non odit patrem, et matrem,
et filios , et [ratres, et sorores, et uxorem, et agros,
adhuc autem. et. animam suam , non. potesl meus esse
discipulus (Euc. xiv). Cum ergo his atque hujusmodi
B verbis muliebris non fleeteretur intentio, et in eadem
obstinationis duritia permaneret : Bi ego , inquit
beatus Theonas, te abstrahere a morte non possum;
nec tu me separabis a Christo : Tutius est autem
inibi cum homine, quam ctim Deo habere divortium.
Aspirante itaque gratia Dei, definitionis sux exse-
eutionem instanter aggressus est, nec intepescere
per aliquam. moram desiderii sui passus est ardo-
rem ; nam confestim omni mundana facultate nuda-
tus ad monasterium pervolavit. Ubi in brevi tanto
splendore sanctitatis el humilitatis enituit, ut beat
memoriz Joanne.ad Deminum ex bac luce-migrante,
* sancto quoque Elia, viro qui haud: minor * deces-
sore suo fuit, similiter. decedente , tertius Tlieonas
universorum przelectus judicio, in diaconi: eis dis-
pensatione successerit.

CAPUT £.

Ezponit Cassianus quorsum exemplum istud in medium
produzerit,

* Nemo autem existimet nos bic ad provocauda
eonjugiorum divortia texuisse, qui non.solum nuptias
minime condemnamus, verum etiam Apestolicam
sequentes sententiam, dicimus : Honorabile connu-
bium in omnibus, el torus immaculatus (Hebr. xui);
sed ut lectori initium conversionis quo tantus ille
vir Deo dicatus est, fideliter panderemus. A quo bona
gratia hoc primum deposco, ut, sive hoc ei placeat
sive displiceat, me quoquomodo a. calumnia alienum
esse concedens , in suo- hoc facto aut laudet out re-

COMMENTARIUS,

D Elia abbate Joannes Moschus in Prato Syirit.
cap. 19.

b Decessor dieitur qui successori decessit ac lo-
cum cessit, ut successor qui decessori succedit. Ita
Sidonius lib. v epist. 16, Celestinus papa epist. 1
c. 2, concilium Carthag. vi can. 1, Cassiodorus lib.
vit epist. 2, Gregorius Turon. lib. iv de S. Martino
eap. 1, concilium Toletan. xii cap. 1. -

* Verba sunt Cassiani, non abbatis Joannis, ut
contextus docet , quamquam aliter prima fronte vi-
deri posset, Excüsat enim se Cassianus qued illud
exemplum abbatis Tbeon:e retulerit, ex quo videri
posset velle suadere divortia conjugiorum ; quam
suspicionem a se refutat , illud factum neque appro-
bans ipse neque damnans, sed aliorum judicio relin-
quens.

Digitized by Google
