us

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

i0

obtulerunt , pro quibus nulla ab homine fleri com- A evangelicze grati esse participes, qui consummare

mutatio potest, sicut Dominus in Evangelio conte-
statur : Quam dabit homo commutationem pro anima
sua (Mau. xvi).
CAPUT V.
Quod sub Evangelii graía degentes superare. debeant
mandata legaliq.

Quapropter scire debemus nos (à quibus non jam
exigitur legale mandatum, sed quibus evangelicus
quotidie intonat sermo (Matth. xix) : Si vis perfectus
eue, vade, el vende omnia qua habes, et da pauperibus,
et habebis thesaurum in calo, et veni, sequere me),cum
decimas de substantiis nostris vfferimus Deo, adhuc
quodammodo sub legis sarcina detineri , et necdum
ad evangelicum illud fastigium pervenisse, quod ob-
temperantes sibi , non tantum presentis vitae bene-
ficiis, sed etiam futuris premiis munerat. Lex enin
factoribus asis non regnorum celestium przmia, sed
vitz hujus solatia repromisit, dicens ; Qui fecerit hec,
vivel in eis (Levit. xvm). Dominus autem. discipulis
suis et apostolis : Beati, inquit, pauperes spiritu ,
quoniam ipsorum est regnum celorum (Matth. v); Et
omnis qui reliquerit domum , vel fratres , aut sorores,
aui patrem , aut matrein, aut uxorem , aul filios , aut
dgros, propter nemen meum, centuplum accipiet ,. et
vicam eternam possidebit (Matih, xix). Nec immerito;
nou enim tam laudabile est si ab illicitis quam si
etiam a licitis temperemus, et bis propter ejas re-
verentiam non utamur qui ea nobis propter inlirmi-
tstem. nostram utenda permisit. ftaque ai etiam hi
qui decimas fructuum. suorum fideliter offerentes
' preceptis Domini antiquioribus famulantur, necdum
possunt evangelicum culmen ascendere; illi qui ne
hb:ec quidem faciunt, quantum ab eo absint, manife-
stssime pervidetis. Nain quemadmodum poterunt

ALARDI GAZ EI

* Locus communis de consiliis Evangelicis ad
quie monacbi sponte ac libere se obligant; quasque
a praeceptis distinguuntur; de quibus notanda occur-
runt nonnulla SS. Pairum. elogia buic loco congene
tane2. Gregorius Nazianaenus orat. 4 in Julianum :
In legibus, inquit, nostris ali parendi necessuatem
linponunt, nec sine periculo pratermitti possunt : aliae
non necessilale consiringuni, sed in electione et volun-
tate posit sunt : ac proinde hanc rationem hubeni, wt
qui eas custodierint, honore et praemiis exornentur ; qui
autem minus eas ezpleverint, nihil periculi pertimescant,
Cyprianus lib. de Habitu virginum : Neque hoc jubet
Dominus, sed hortatur ; nec jugum necessitatis imponit,
dando manet voluntatis arbitrium liberum : sed cum

habitationes multes apud. Patrem suum esse dicat, me-
lioris h.b'taculi hospitia. demonstrat. Habitacula ista
meliora vos petitis ; carnis desideria castranies, majoris
gratia premium in celestibus obtinetis. Ambrosius lib.
«e Viduis : Qui preceptum, inquit, impleverint, dicere
postunt : Servi inwiles sumus; quod debuimus facere,
[ecimus (Luca xvn). Hocvirgo non dicit : non dicit ille qui
bona sua vendidit ct pauperibus distribuit. Mieronymus
lib. 1 in Jovinianum : Proponit agonothetes premium,
invitat ad. "ursum, tenet in manu virginitatis bravium,
extendit purissimum fontem, et clamiiat : Si quis sitil,
venial et bibat. Non dicit : Vel.tis, noliuis, bibendum vo-
bis est atque currendum ; sed Qui voluerit, qui potuerit
eurrere atque potare, ille vincet, ille satiabitur, et ideo
yv amat virgines Christus, quia sponte tribuunt. quod

etiam leviora legis pra:cepta. contemnunt? Quorum
facilitatem usque adeo imperiosa legislatoris verba
tesiantur, ut etiam maledictum nom implentibus
proponatur : Maledictus euim , inquit, qui mon prr-
manserit in. omnibus que scripla aunt in. [bro legis
hojus, ti faciat ea (Deut. xxvu). Hic autem pro ex-
cellentia et &ublimitate mandatorum dicitur : Qui
potest capere , capiat (Matth. xix). lllic legiferi vio-
lenta compulsio, przceptorum indicat parvitatem.
Contestor enim , inquit, vobis hodie cadum et ter.
ram, quod si non custodieritis precepta Domini Dei
vestri, peribitis a facie terre (Deut. 1v). Hic magni-
ficentia sublimium maudatoruim, ipsa non tam impe-
rantis, quam adhoriantis conditione signatur : Si v
B perfectus esse, fac hoc aut illud (Math. vix). lbi
inexcusabile etiam recusantibus Moyses pondus ap-
ponit. Hic consilio tantum volentibus et ad perfe-
ctionem festinantibus, Paulus occurrit. Non enia
generaliter precipieadum erat, nec, ut ita dixerim,
canonice ab omoibus exigendum , id quod propter
miriüicam sublimitatem non potest passim ab omhi-
busapprehendi,sed consilio potius provocanturomnes
et gratia; ut bi qui magbi sunt, possint virtute per-
fectionis non immerito coronari : qui autem parri
&unt et mensuram ztatis plenitud;nis Christi im-
plere non possunt, licet fulgore majorum velut si-
derum tecti latere videantur, tamen a tenebris na-
ledictionum qu:e in lege sunt, alieni, nec presentium
malorum cladibus abdicantur, nec supplicio ple.
C etuntur seterno, * Non ergo Christus ad illa virtutum
excelsa fastigia quemquam praecepti necessitate con-
stringit, sed liberi arbitrii provocat poteslate, et sa-
lubritate consilii, et desiderio perfectionis accendit.
Ubi enim przceptom, ibi 5 necessitas, et ubi nece-

COMMENTARIUS.

nj non fuerat. Unperatum, eic. (Vide eumdem in ep.
12 ad Eustochium c. 8). .

b Distinguitur a theologis triplex necessitas , sie-
ut et triplex libertas (Bellarm. lib. s de Monachis
cap. 29). Prima est necessitas naturalis, qus estab-
soluta determinatio ad unum; quomodo bestiz ope-
rantur ex necessitate : liuic opponitur libertas arbi-
trii, quz» est in homine. Secunda est necessilàs co-
actionis, sive ea sit absoluta coactio, ut cum qui
trahitur vi, quo non vult ire : sive sit moralis, el
quasi conditionata coactio : ut. cum quis nollet ali-
quid facere et non libenter facit, facit tameu coactes
timore aliquo humano aut servili. De qua necessl-
taie. loquitur Apostolus, cum ait : Non es tristitia,
Gut ex necessitate. Ki ad. Philemonem : Nevelu es
necessitate bonum. tuum ait, sed. voluntarium : id est,
non coactum aut extortum, repugnante voluntate,
sed ex proprio affectu. Tertia est necessitas obliga- .
lionis, sive ea provenist ex praecepto, sive ex volo:
eui opponitur libertas ab hujusmodi obligatione. ld
enim dicimur lihere facere, quod non tenemur; id !
vero necessario, quod tenemur facere. 'falis aute
necessitas non excludit libertatem arbitrii, sed ean
presupponit ; nec minuit bonitatem aut meritum ope-
ris, sed potius auget. Unde D. Augustinus-in epist.
ad Armentarium, qui de voto continentia emisso trl-
siabatur : Non te, ait, vovisse pomiteat; immo gaude
jam tibi non licere, quod cum detrimento tuo licuititt.
Felix necessitas, qug ad meliora compellit. De hac ae-

D

Digitized by Google
