85

COLLATIO XX. — DE POENITENTIAE FINE.

1166

qi prohibet suum gladium. a sanguine (Jer. xuvui). A puritotis, ejus przcipue qui in solitudine commora-

lie namque est gladius qui illum noxium, sangui-

nem, quo animatur materia peccatorum, salubriter -

Ínndens, qnidquid repererit in membris nostris
carnale terrenumwve coneretum, resecat et abscindit,
ac mortificates vitiis vivere Deo el spiritalibus facit
vigere virtutibus; et ita jam non recordatione vete-
ris admissi, sed spe futurorum gaudiorum flere in-
cipiet; nec tam de przteritis malis quam de ventu-
ris cogitans bonis, non ex peccatorum moerore la-
erymas, sed ex :wternwe ilius lwitie alacritate
profundet, atque obliviscens ea qux posteriora sunt,
id est, carnalia vitia, ad ea quie in ante sunt exten-
detur, hoc est, spiritalia dona atque virtutes.

CAPUT IX.
Quo4 utilis sit perfectis oblivio peccati, et quod flagi-
tiorum recordatio sit vitanda.

Ceterum quod paulo ante dixisti , te etiam de in-
dustria preteritorum peccatorum memoriam retra-
clare , * hoc fleri penitus non oportet, quinimmo
etiamsi violenter irrepserit, protinus eitrudatur.
Muituni namque retrahit mentem à contemplatione

ALARDI GAZJ£i

corrigere el castigare negligunt, eisque segniter in-
dulgent aut dissimulant. It» D. Gregorius in Pagto-
rali (Cap. 26) : Si medicinalis artis minime ignari se-
candum vulnus. cernerent, et tamen secare recusarent,
profecto peccatum fraternae mortis ex; solo torpore com-
mitterent. Quanta ergo culpa involvantur, aspiciant, qui
dum cognoscunt vulnera mentium, curare negligunt e1
seclione verborum, Unde et beneper prophetam dicitur :
Maledictus qui prohibet gladium suun a sanguine (Je-
rem. XLvit). Gíadium quippe a sanguine prohibere, est
praedicationis verbum a eurnalis vite interfectione reti-
nere. De quo rursum gladio dicitur : Et gladius meus

tur, implicans eam sordibus mundi hujus, et praefo-
cans fetore vitiorum. Dum enim recolis ea qux se-
cundum principem s:eculi sive per ignorantiam sive
per lasciviam commisisti, ut concedam tibi quod in
hac cogitatione posito oblectatio nulla subrepat, certe
sntiquz putredinis vel sola contagio necesse est ut
tetro mentem fetore corrumpat, et spiritalem virtu-
tum fragrantiam, id est, suavitatem boni odoris ex-
cludat. Cum. ergo preteritorum memoria vitiorum
pulsaverit sensum, iia ab ea resilieudum est, sicot
refugit vir honesius et gravis, si impudicie ac ptoca-
eis feming in publico aut. colloquiis aut amplexibus
appetatur. Qui utique nisi se a contactu ejus festinus
abstraxerit, et vel brevissimam moram inhoneste
B confabulationis admiserit , etiamsi consensum imnpu-

dendie respuat volupiatis, infami: tamen ae repre-

hensionis notam cunctorum pra tereuntium judicio

non evadet. fta igitur etiam nos oportet cum fueri-

mus in hujusmodi cogitationes pestifera recordatione

deducti, raptim ab earum contemplatione discedere,

et implere illud quod a Salomone pracipitur : Sed

COMMENTARIUS.

in his collationibus disserentes, pluribus in locis, e
quibus lie. precipue notanda. Abbas Serapion col-
Jat. $ cap, 4 : Puritati, inquit, studentibus plurimum
confert ut harum carnalium. passionum. materias ipzag
sibi primitus subtrahant, quibus potest vel occasio vel
recordatio earumdem passionum egrotanti adhuc aninue
generari. Necesse est. enim ut. morbo duplici dupleg
adhibeatur curatio. Nam corpori, ne concupiscentia in
efl ecium tentet prorumpere, necessario effigies ei mate-
riy subtrahendg est; ei anima nihilominus, ne ean
vel cogitatione concipiat , atentior meditatio Scriptu-
rarum, el sollicitudo pervigil, ac remotio solitudinis

manducabit carnes (Deuter. xxxi). Et Peirus Damiani (C; utiliter apponenda. kem. sbbas Joannes collat. 19 o,

(Lib. 1v. epist. 5) : Ille, inquit, gladium compescit a
sanguine, qui peccata delinquentium negligit ein-
dicare.

* Nempe prateritorum, ut ante dixit, peccatorum
memoriai retractare. Quod de peccaiis carnalibus
ct venereis intelligendum est, ut indicat etiam fitulus
hujus eap,, qui tamen apud auctores nonnihil varia! ;
uam Dionysius et Ciaconius habent : Quod utilis sii
per[ectis oblivio peccati, et quod flagitiorum recordatio
sit vitanda. Cuychius vero, secundum editionem Plan-
tinianam. et. Basileensem ; Quod utilis sit profectus
obli iopeccuti, et quod flcgitiorum recordatio sit vitanda,
ubi sane profectus redundare videtur, cum absque eu
planior et plena sit sententia : Quod utilis sii oblivio

. peccati, etc,, quasi diceret non cujusvis peccati, sed
flagitiorum, ut ststiu exponit. Flagitia siquidem pro-
prie dicuntür, oon quaelibet vitia, sed przcipue pec-
cata carnis aut luxuriz, quia turpia , servilia, et fla-
gris digna. Unde Cicero in Catone Stupra, ail, et adul-
teria, et omne tale flagitium, nullis aliis illecebris exci-
tari, nisi voluptatis. Et in i de Finibus, flagitiosas
vocat libidines. lajusinodi porro peceata, non resi-
Stende. ut alia viila, sed fngiende, lioc. est, eorum
recordationem et cogitationem peni us excludendo
viueuntur, ut alias siepe dictum est ( Collat. 19 cap.
410), et patet ex. toto contextu bujus capitis. tlujus-
modi ergo praeteritorum seu diu commissorum pee-
cantorum memoria retractare ac. revolvere non ex -
pedit; quia quo magis cogitantur et revoleuntur in
particulari, eo majorem wfferunt vitiosge libidiuis et
voluptatis ilecebram, et incentivuim , aut certe peri-
culum, ut docet S. Thomas nuper in boc argumento
£iat9s, Quam doctrinam copüirinant etiam alii Patres

16 : Contra fornicationis spiritum diversa ratio (supple
certandi) et dispar est causa. Nam quemadmodum cor-
pori usus libidinis caruisque vicinitas, iia. etiam menti
memoria ejus esl penitus subtrahenda. Salis enim per--
niciosum est , adhuc infirmis egrisque pectoribus vel
tenuissimam recerdationem. hujus passionis admittere,
eic. llec illi, quibus non repugnat quod superius
docuit Auctor, sive abbas Pinufius (Collat, 20 cap.
7), poenitentiam agentibus non raodo utilem, sed et
necessariuu esse peccatorum recordationem, ut aun
jugi pectoris sui eontusione proclamant : Quoniam
iniquitatem meam ego cognosco, et. peccaluim meum
conira mie est semper (Paal. ), ubi plura bac de re
notavimus, Uiilis enim est peccatorum recordatio,
' ut quis adinjssa delest e&. puniat; non ila tameu ut
in eurum assidua aut diutina cogitatione, seu imegi-
natione, seu revolutione, immoretur. Quod pra:cipue
locui habet in peccatis carnalibus, nt. dictuia est,
idque tam quoad viros perfectos, qui longa ptguiten-
tia praeteritze vite maculas alisterserunt, quam quoad
imperfectos et imbecilles, sed diversa ratione. Nam
imperfectig quidem noxia est recordatio ejusmodi pec-
catorum, ut ex. dictis patet, ob fragilitatem nature
corrupte et periculum vitiosa oblectationis. De tali-
bus enim potissimum loquiturapostolus Jacobus, cuu
ait : Unusquisque tentalur à concupiscentia sua. abs-
tracius. et illectus ( Jac. 1). Perfeciis vero, aut. pro-
ficientibus, cum hac occasione a Contemplaiuiouis dul-
cedine, orationis fervore et fidugia aliisque sanctio-
ribus exercitiis abstrahuntur; quod praecipue spe»
classe videtur abbas in hoc copite, et. pra £e fert
litulis ille a D:opysioet ali: pracüsuf,

D

Digitized by Google
