aibb

JOANNIS CAASIANI COLLATIONES,

us

ognitionis et judicii dieni adhuc nobis In hat cárné À tum meum figabo (Psal. 1) ; $1 peceatorüin nostro

commorantibus detegit et finem satisfactionis ac re:
missionis gratiam pandit, Bt ut hzc eadem quz
dicta sunt, significantius exprimantur, * tum demum
przterita nobis vitiorum contagia remissa ésse cre-
denda sunt, cum fuerint de corde nostro prasen-
tium voluptatum desideria pariter possionésque
depulez.
CAPUT VI.
Intérrogátio, an reminiscenda sinl. pro cordis
compunctione peccata?

Germanus: * Et unde nobis gigni poterit humi-
líationis illá sancta salutarisque compunctio, qux
etx persona ponitentis ita describitur : Peccatum
meum cognitum tibi feci, el injuslitiam. meam non
operui; dizi, Pronuntiabo adversum me injustitiam
meam Domino (Psal. xxi) ; ut illud quoque quod
sequitur eflicáciter. dicere mereamur : Et tu remisi-
iti. implelatem cordis mei (Ibid.)? vel quemadmodum
in oratione prostrati nosmetipsos ad confessionis
laerymas valebimus excitare, per quas delictorum
veniam consequi mereamur, secundum illud: Lavabo
per singulas noctes lectu meum, laerymis meis stra-

ALARDI GAZEI

* Quomodo credenda, cum dicat Ecclesiasticus :
De dropitiato [| 94en noli esse sine metu (Eccles. v).
Et Salomon: Nescit homo utrum amore an odio dignus
rr (Eccles, 1x) * Dicendum est, credere sumi pro
confidere, et in liac piaflducia tranquille acquiescere:
quomodo fides etiam pro fiducia accipitur, Matthaei
VI : Si fenum agri. sic vestit Deus, quanto. magis vos,
modice fidei! E Matth. xvi : Si habueritis fidam, sicut
gramm sinapis, etc. Et Jac. 1 : Postulet in. fide, uihil

esitans. Quod autem citra revelationem nemo ceria
fide aut credulitate praesumere aut sibl persuadere
debeat sibi remissa esse peccata, prxter illas aper-
tissimas Soriptura divine auctoritates docet itidem
synodus Tridentina (Sess. 6 cap. 9) coutra insnem
hereticorum fiduciam, his verbis : uenis niecessa-
rium sil credere neque remitli neque remissa umquam
uisse peccata, nisl gratis divina misericordia propter

hristum; nemini tamen fiduciam el certitudinem. re- .

missionis peccatorum suorum jactanti, et in ea sola quie-
scenti, peccata dimitti vel dimissa credendum est ; cum
apud hireticos et schismaticos possit esse, immo nostra
tempesiate eit, et magna contra Ecclesiam. catholicam
£ontentione pradicetur vana. hec et ab omni pielate
remola fiducia. Sed neque illud asserendum est, opor-
tere eos qui. fere justi] cati sunt absque ulla omnino
dubitatione apud semetipsos statuere se esse juslifica-
los, neminemque a. peccatis absolvi ac justificari, nisi
eum qui cetto éredal se absolutum et justificatum esse ;
alque hae sofa fide absolutionem et justificationem per-
fici : quasi qui hoc non. credit de Dei promissis deque
mortis et resurrectionis Christi efficacia dubitet. Nam
sicut nemo pius de Dei misericordia, de Christi merito,
deque Sacramentorum virtute et efficacia dubitare de-

bet ; sic quilibet dum seipsum suamque infirmitatem et

indispositionem respicit, de sua gratia. formidare et ti-
mere yotest, eum nullus scire valeat certitudine fidei cui
won potest subesse falsum se gratiam Dei esse consecu-
tum, Hiec dbi, qux eliam canone 12 et 15 ejusdem
Sessionis sub anatliemate definiuntur. Czeterum aliam
responsionem habes infra in responsione ad seq.
jnterrogationem.

* Nescio quo errore vel ineuria factum &it ut hoc
lotum caput in precedenti editione praetermissum
fuerit, quo hzc iüterrogatio a Germano proponitur,

T

rum memoriam de mostris cordibus exirüdámus,
quam Jubernür écontfarjo tehaciter custdire, di«
tente Domlbo : Et iniquitatum. tuarim. non recordas
bor ; tu vero memento (Esa. xum sec. LX X)* Ob quam
rem non solum operans, veruri etlam orans ad pee-
tatorum meorum recordationem mentem fheam etlam
de industria revocare contendo, &t ad hutnilitatens
vétam et contritionem cordis efficseius Inelinatus,
audeam dicere cum Propheta : Vidé humilitatem
meant et laborem meum, et dimitte omnia peccala mea
(Psal. x1wv).
CAPUT VII.

Responsio, duotsque antériorum athitti. recordatio
sit habenda.

B  Piuufius : interrogatio vestra, wt jam supra
dictum est, noo de poenitenti$ qualítste, sed
de ejus fine proposita est, et de satisfaetionis indi-
cio, ad quam congrue (ut arbitror) eonsequenterque
responsum est. Catterüm lioe * qnod de peecatórüm
recordatione dixistis utile sati$ 4€ necessarium est ,
sed adhué agentibus poenitentiam, at cum jugi pe
etoris sui contusioné proclament, Quoniam iniquíta-

COMMENTARIUS.

cui et consequenti cap. a Pinufio respondetur. Hane
enim interrogationem &nppouit hz»e responsio, wu
per se patet. Perinde eam suó loco restituere neces-
sarinm duximus, cuf et paraphtasis Dionysiana eot
cordat.

* Chrysostomus lib. 1 de Compunetione eordis :
Hoc solum est, inquit, quod exposcitur a wobis, wt
semper ad animum revocemus mala nostra, et. cot»
&cientiam gestorum nostrorum habeamus ante ocnlos, wt
pro his supplicemus Deo, et. gehennam. ponamus. ín
£onspectibus nostris, et angelos qui in. die judicii wb-
que discurrent, etc. Et lib. a : Tantum boni. confert
meminisse frequenter. hominem peccati. sui, ut ettam
Paulum apostolum videamus ea qua abolita jam fue-
vant et deleta adducere tumen in medium; et cum cul-
pam de prasentibus non. haberet, tamen quoniam. re-
cordationem peccatorum el luctum gemitumque sciebat. '
anime prodesse, etiam illa commemorat qui per igno-
rantiam. commissa. gratia. baptismi et. confessio fidei
aboleverat. Et infra : Oportet ergo nos recordari
priora. delicia , etiam ea. pro quibus veniam. consecuti
sumus, ut intuentes quam. ingentem nodum debiti. re-
misit nobis Deus, et amplius eum diligere possimus, et
verecundiam pudoremque concipere, alque &x his corde
compungi, considerantes quod. nisi miseratío ejus sub-
venisset, tantum. illud peccatorum pondus sine dubio
mos in ünis inferni pomis, suppliciisque pressisset.
Eadem peccatorum suorum recordatione. et comme-
moratione ad compunctionem et devotionem In se
excitandam usus est S. Augustinus, qui libros Con-
fessionum de hoc argumenlo eouscripsit, n quibus
D praterile vite annos, resque etiam à puero gestas

in amaritudine anim: sux recogitavit el recensuit.

Atque hac ratione fieri potest ut etiam probf et justi

ferpetuam penitentiam usque ad vit exitum de

ethalibus peccatis agere queant, atque olim egerint,
qui idcirco se carceribus, sepulcris et monasteriis,
ut est apud Climacuni (Gradu 5, qui est de accurata
penitentia) et jn. Vitis sanctorum, incluserunt ; aif,

Ut est apud Paulum apostolum, etiam poennentize

agend:x causa, ad deserta loca confu lentes, eir-

cuierunt in. melotis, in. pellibus. caprinis , egentes,
angustiati, afflieti, in. soliludinibus errantes, ia qon-
tibus, et speluncis, et in cavernis terra.

Digitized by Google
