JOANNIS CASSIANI COLLATIONES,

114

disputare, qui earum prius causas atque origines A qui dudum eum tibi non solum summas convicio-

zgrotantium conscientia attestante deprehenderit.
Itaque licet doctrina beatitudinis tus vulnerum no-
strorum arcana. nudaverit, quo fit ut sperare aliquid
etiam de remediis audeamus, quia tam evidens de-
claratio morbi spem remedii pollicetur; tamen quia
primum, ut ais, in congregationibus initium salutis
acquiritur, el saniin solitudine esse non possunt,
nisi quos prius ccnobiorum medicina sanaverit,
perniciosa rursum desperatione concidimus, ne
forte qui imperfecti caenobium reliquimus, nequa-

quam jam perfecti esse in eremo valeamus

CAPUT XIV.

Responsio super eorum medicina.

Joannes : De morborum suorum curatione solli-

rum acerbitates, verum etiam intoleranda supplicia
ipse proponeres, satis validum atque ad omnes pro-
cellas immobilem te credebas ? Quomodo invicta illa
patientia (ua levissimi verbi prolusione (Lips. in
marg. prolatione] confossa est? Quomodo domum
tuam super illam solidissiiam petram tanta ut tibi
videbatur mole constructam levis aura commovit?
Ubi est illud quod inani fiducia bellum in pace desi-
derans proclamabas, Paratus eum et non sum turbatus
(Psal. cxvim) ? Et cum propheta sxpe dixisti : Pro-
ba me, Doinine, ei. tenta me, ure. renes meos. et cor
meum (Psalm. cxxv) ; et Proba me, Domine, et scitc
cor meum, interroga. me, et cognosce semitas meas, et
vide si via iniquitatis in me est (Psalm. cxxxvm)t

citis remedium salutare deesse non poterit, et id- B Quomodo ingentem certaminis appsratum exigua

Circo eodem modo quo uniuscujusque vitii depre-
henduntur indicia, etiam remedia sunt quzrenda.
Nam quemadmodum solitariis humanas conversa-
tionis vitia diximus non deesse, ita virtutum studia
et instrumenta sanitatum omnibus etiam ab humana
€onversalione discretis posse suppetere non nega-
mus, Cum se igitur impatientize sive irze perturba-
tionibus incursari illis quze supra ostendimus indiciis
unusquisque deprehenderit, contrariis semetipsum
semper objectionibus exerceat, *et propositis sibi
multimodis injuriarum dispendiorumque generibus
velut ab alio sibimet irrogatis, assuefaciat mentem
suam in omuibus quz inlerre improbitas potest per-
fecta humilitate succumbere ; atque aspera sibi quie-

hostis umbra conterruit. [Lips. in. marg. contrivit] ?
Tali ergo semetipsum compunctionis animadver-
sione condemnans, inultam animi sui commotiuncu-
lam esse non sinat, sed arctiore carnem suam jejunii
ac vigiliarum correptione castigans, ac jugibus con-
tinentie poenis culpam sux mobilitatis excrucians,
id quod ad plenum excoquere in ccenobii conversa-
tione debuerat, in solitudine constitutug boc exer-
citationis igne consumat. lllud sane ad obtinendam
jugem ae stabilem patientiam constanter atque im-
mobiliter est tenendum, non licere nobis quibus
lege divina non solum ultio injuriarum, sed etiam
memoria prohibetur, cujuslibet detrimenti vel irri-
tationis obtentu ad iracundiam commoveri. Quod

que et intolerabilia frequenter opponens, quanta eis (; enim animz gravius potest evenire dispendium,

occurrere debeat lenitate omui jugiter cordis contri-
tione meditetur. Et ita respiciens ad illas sancto-
rum ómnium sive ipsius Domini passiones, universa
non solum conviciorum, sed etiam penarum genera,
inferiora meritis suis esse pronuntians, ad omuem
se dolorum tolerantiam preparabit. Cumque ali-
quando ad cetus fratrum aliqua fuerit invitatione
revocatus, quod non potest vel raroetiam disirictis-
simis eremi accolis provenire, si mentem suam
etiam pro levibus quibusque rebus deprehenderit
facita conscientia fuisse commotam, ut quidam occul-
torum motuum severissimus censor, mox sibi illa du-
rissima injuriarum genera quibus ad perfectam to-
lerantiam semetipsum quotidianis meditationibus

quam ut per commotionis suhitam czcitatem veri
atque terni luminis claritate privata, ab illius qui
mitis et humilis est corde contemplatione discedat ?
Quid, rogo, perniciosius, quidve deformius, quam ut
quis honestatis judicium et regulam ac disciplinam
rect:: discretionis amittat, et ea sanus ac sobrius
perpetret qu:e nec temulentus quidem quis ac sensu
indigeus veniabiliter admisisset ? Hzc ergo et cz-
tera his similia detrimenta quisquis perpenderit,
non solum universa damnorum genera, sed etiam
injuriarum atque poenarum quacumque possunt a
crudelissimis irrogari, facili sustentatione despiciet,
nihil dispendiosius iracundia nec pretiosius animi
tranquillitate ac perpetua cordis sui judicans puri-

exercebat exprobret, atque ita se objurgans et in- D tate, ob quam non solum carnalium, sed etiam illa-

crepans alloquatur : Tune ille es bone vir, qui dum
te in illa solitudinis tux exerceres palestra, om-
nia superaturum mala constantissime przsumebas,

rum quz spiritales videntur, rerum spernenda sunt
commoda, si alias acquiri vel perfici, nisi cum
hujus tranquillitatis perturbatione noa possunt.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

valetndo vocabulum anceps, ut alias dictum est.

* Minus enim, ait B. Gregorius (Homil. 35 in
Evang.), jacula feriunt que pravidentur ;. et nos tole-
rabilius mundi mala suscipimus, si contra hec per
prascientig clypeum. munimur. Eam ob causam
Christus eum aliis tum. apostolis in. primis futuras
persecutiones accurate predixit, ut ne postquam
evenissent aut scaudalizarentur aut conturbarentur.
Hec, inquit, locutus sum vobis , ut non scandaliaemi-
ti : Absque synagogis facient vos, eic. (Joan. xvi). Eodem
spectans D. Chrysost, homilia de Avaritia : Rebus,

inquit, prosperis exspectes. adversas. In tranquil.utate
tempestatem exspeeta, in sanitate morbum exspecta ; in
divitiis. paupertatem. ac. mendicitatem. exspecia. Me-
mento, inquit Scriptura (Eccles. xvin), tempus fa-
mis in tempore abundanti, mendicitatem et egestatem
in diebus opulenti. Ad hunc modum si fueris affecivs,
tum et divitias mulia cum sobrietate administrabis ; e
egestatem, si incidat, fortissime perferes. Malum enim
inezspectatum. perturbabit. animum, si. incidat. Quod
auiem. exspectabatur, si. accidat, non. multum. affer
perturbationis.

Digitized by Google
