"mm

CAPUT XV.
Interrogatio, an ita. castitas sicut et cetere passiones
debeat explorari.

Germanus: Sicut cterorum vulnerum, id est,
irs, tristitiis vel impatientiz, per objectionem con-
trariarum rerum medela monstrata est, ita etiam con-
wa spiritum fornicstionis quod curationis genus nos
oporteat adhibere volumus edoceri, id est, uurum
etiam concupiscenti; ignis propositis, sicut illic,
majoribus irritationis augimentis possit exstingui,
quod satis castitaii credimus esse contrarium , si
non solum exaggerentur in nobis libidinis incentiva,
sed vel prztereunte mentis oculo perstringantur.

CAPUT XVI.
Responsio, quibus documentis possit agnosci.

COLLATIO XIX. — DE FINE COENOBITJE ET EREMIT E.

EM

1146

À quaestionis dilucidatur obscuritas, eum absolutionem

ejus anticipans inquisitio quo ducenda est antecedit.
Itaque remediis quidem illorum que supra diximus
vitiorum, non solum nihil officiunt, verum etiau)
multum conferunt humana consortia. Nam frequentia
impatientie sux crebrius patefacta, quanto magis
assiduum superatis dolorem compunctionis intule-
rint, tanto. velociorem laborantibus conferunt sani-
tatem. Ob quod etiam in solitudine consistentes,
cum irritationum fomes atque materia ab hominibus
non possit exsurgere, iamen earumdem incita-
menta debemus etiam de indusiria retractare, ut
adversus ea [ Lips. in marg. eam | jugi cogitationum
€olluctatione pugnantibus nobis medela promptior
conferatur. * Contra fornicationis vero spiritum di-

Joannes : Qusestionem qux etiam tacentibus vo- B versa ratio, et dispar est causa. Nam quemadmodum

bis narrationem nostram fuerat secutura, sagax in-
terrogatio vestra przvenit, et idcirco efficaciter eam
sensibus vestris concipiendam esse non ambigo,
quandoquidem institutionem nostram acumen ve-
siri precessit ingenii, Sine labore enim cujuslibet

ALARDI GAZEI

* Luxuria enim non resistendo, sed fugiendo vinci-
tur. Quod insinuans Apostolus ait : Fugite fornica-
tionem (1 Cor. ir ld vero quomodo intelligendum
sit, declarat D. Thomas (In comment.) : Notandum,
inquit, quod cetera. vitia vincuntur. resistendo, quia
quanto magis homo particularia considerat et tractat,
fanto minus in. eis. invenit unde delectetur, sed magis
anzietur ; sed vitium | fornicationis non vincitur resi-
stendo, quia quanto magis incenditur ; sed vincitur fu-
giendo, td est, totaliter vitando cogitationes immundas,
et quaslibet. occasiones, ut dicitur Zachar. n : Fugite
de terra Aquilonis, dicit Dominus, Eamdein doctri-
nam pulcherr:me explicat D. Hieronymus; et Vigi-
laniium haretjcum, qui monachos et solitarios, quod
lbidinis pugnam fugiendo vitarent, velut. imbelles
et ignavos suggillabat, his verbis aptissime refutat,
ejus objectioni respondens : Cur, inquit, pergis ad
eremum ? videlicet ut. te non , audiam, non videam ; ut
t0 (furore non. movear, ut tua bella non. patiar ; ne
me capiat oculus meretricis ; ne forma pulcherrima ad
illicitos ducat amplexus. fiespondebis : Hoc non est
pugnare, sed fugere ; sta in. acie, adversariis armatus
obsiste ; ut postquam viceria coroneris. Fateor imbe-
cillitatem meam : nolo. spe pugnare victorie, ne per-
dam aliquando victoriam. Si fugero, gladium devitavi;
ái stelcro, aut. vincendum mihi est, aut cadendum ;
quid autem. necesse est. cerita. dimittere , et. incerta
sectari? Aul scuto aut pedibus mors vitanda est. Tu qui
pugnas, et superari potes, et vincere; ego cum fugero,
non vinco in eo quod fugio; sed ideo fugio, ne vincar.
Nulla securitas est vicino serpente dormire : potest
fieri ut. me non. mordeat , tamen. potest. fieri ut
aliquando me mordeat. Matres vocamus, sorores et
filius , et non. erubescimus vitiis nostris nomina  pie-
tatis. obtendere.. (Quid facit monachus in cellulis fe-
minarum ? quid sibi volunt. sola el privata colloquia,
et arbitros fugientes oculi? Sanctus amor impatientiam
non habet. Quod de libidine diximus, re[(eramus ad
avaritiam et ad omnia vitia que vitantur. solitudine.
Et idcirco urbium frequentías declinamus, ne (acere
compellamur qu& nos non tam. natura. cogit. facere
quam voluntas, Hxc Mieronymus; ubi videtur in-

. tuere qnoddam diserimen inter illa vitia quz tan-
git Joannes illis. verbis : Omne quod. est in mundo,
aut est concupiscentia carnis, aut concupiscentia. ocu-
lorum (id est, avaritia), aut superbia vite (1 Joan. 1v).
Siquidem ad concupiscentiam carnis, sive luxuriam,
natura quodammodo impellimur ; ad alia vitia non

corpori usus libidinis carnisque vicinitas, ita etiam
menti memoria ejus est penitus subtrahenda. Satis
enim perniciosum est adhuc infirmis zgrisque pe-
Ctoribus vel tenuissimam recordationem hujus pas-
sionis admittere, ita ut nonnumquam eis etiam ^ sub

COMMENTARIUS.

tam natura quam prona voluntate : quod etiam do-
cet Cassianus (Lib. vn. Inst. cap. 4 et 5). Omnium
tamen vitiorum occasiones et incitamenta, quantum
in nobis est, vitare debemus, quia objecta movent
potentias , presertim objecta libidinis, ideoque ma-
gis evitanda, Similiter Augustinus in quodau ser-
mone : Quod libidinem , inquit (Serm. 2 Domini
2 post Trin. ), fugiendam esse. suggerimus,  apo-
siolus Paulus evidenter. ostendit , qui cum. om-
nibus vilis predicaverit esse resistendum, dum con-
tra libidinem loqueretur, non dixit : Resistite, sed Fu-
gi fornicationem. Sic et alibi im. Scripturis divinis
C egimus : Noli in faciem virginis intendere, ne te scan-
dalizet vultus. ejus (Eccles. v). Et beatus Joseph , wt
impudicam dominam posset. evadere, pallium quo a
prehensus fuerat reliquit, et fugit. Ergo contra libidi-
nis impetum. apprehende fugam, si vis obtinere victo-
riam. Nec tibi verecundum sil fugere, si castitatis pal-
mam desideras obtinere. lta Augustinus. Est igitur
conira luxuriam more Parthorum pugnandum, sci-
licet fugiendo, versisque sagittis, ut. Virgilius dixit
(Georg. wn) , et eleganter Baptista Mantuanus :

Hanc contra certare cave; nam vincere vinci est :
Vincere terga dare, et retro vestigia ferre.

b Hinc Cassianus monet lib. v1 Instit. cap. 15, castl-
monizx primat essecustodiam, ut cum menti nostra me-
moría sexus [eminei per subtilem suggestionem diabolicee
calliditatis obrepserit, primum | immissa recordatione
matris, sororum, seu certe feminarum sanctarum,
quantocius eam de nosire mentis recessibus extrudere
[esinemus, etc. Eamdera ob causam D. llieronymus

ustico monacho suadet (Epist. à), ne vel matri co-
habitet : ne, iuquit, aut affereutem delicatos cibos re-
nuendo coniristes; aut. si acceperis , oleum igni adji-
cias et inter. [requentiam puellarum. per diem videas
quod nocte cogites. Et libro illo adversus Vigilau-
tium : Monachus, inquit, non doctoris, sed plangentis
habet. officium ; qui vel se, vel mundum [ugeat, et Do-
mini pavidus prestoletur adventum ; qui sciens imbecil-
litatem suam, et vas fragile quod portat, timet offcn-
dere, ne impingat , corruat atque frangatur : unde et
mulierum , mazimeque adolescentulurum vitat. aspe-
ctum; et in. lanlum castigator est sui, ut etiam qu&e
tuta sunt pertimescat. Et de S. Augustino scribit Pos-
sidius (In Vita S. Aug. c. 26) : Feminarum intra do-
mum ejus ruffa umquam conversala est, nulla mansit,

nec quidem germana soror , qua "fe" Deo serviens
Digitized by C009 e

D

-
