1195

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

3185

prehendat auctorem. Ego autem qui non meam super A adeo collaudatum esse inshifestum est, ui eum sum-

hac re sententiam prompei, sed rei gesti historiam
simplici narratione complexus sum , s:equum est ut
sicut. mibi de eorum qui hoc faetum probant laude
nihil vindico, ita eorum qui id improbant non pulser
invidia. Habeat ergo suum de illo, ut diximus, unus-
quisque judicium ; sed moneo ut ita censuram suji
castigel. examinis , ne se sequiorem aut sancliorem
divino credat esse judicio, quo in eum etiam aposto-
licarum collata suni sigba virtutum , ut taceam de
tantorum Patrum sententía, a quibus factum ejus

Bon solum minime reprehensum, verum etiam usque.

mis ac soblimissimis viris diaconiz electione praetu-
lerint. Et puto tot spiritualium virorum, Deo auctore,
prolatum [Lips. in marg. probatum] non errasse ju-
dicium , quod etiam tanta signorum , ut supra jam
dictum est, admiratio confirmabat.
CAPUT XI.
Questio cur in. /Eyypto totis diebus Quinquagesime
non jejunetur, nec genua, in aralione curveniur.
Sed jam tempus est ut promisse disputationis
ordinem prosequamur. lgitur abbas Theonas eom
diebus *Quinquagesim:e .os in nostra celjula visitasset,

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* De Quinquagesima egimus lib, y. lnstitut, cap.
48, ubi ex sentenia veterum duplicem distinximus
Quinquagesimam, alteram jejunii et peenitenti.e ante
Pascha, alteram lztitiz et remissionis t Pascha,
nempe a die Paschatis usque ad diem Pentecostes ;
de qua hic agitur. Dicitur autem Quinquagesima, seu
Gr:eca voce Pentecoste, quia spatium quinquaginta
dierum complectitur. Quomodo D. Hieronymus ad-
versus Mongtanum et Luciferianos scribens, per am-
gem Pentecosten. dixit ( Epist. 5& , ad Marcel'um et
cont. Lucifer. c. 4). Qui tamen alibi (Epist. 22, ad
Eustochium ) Pentecosten non pro tota Quinquage-
sima , seu spatio quinquaginta dierum , sed pro ter-
mino, seu fine eorumdem, ut vulgo solet , accipit,
hoc est, pro ipsa solemnitate diei Pentecostes, sive
adventus Spiritus sancti qux Quinquagesimam com-
plet ac terminat , juxta illud Act, secundo : Dum
complerentur dies Pentecostes ; dum inter alia mona-
Cliorum ZEgyptiorum instituta ila. scribit : Jejunium
totius anni &quale est, excepta Quadragesima qua con-
ceditur. districtius. vivere. A Pascha ad Pentecosten
cena mulantur in prandia, quo et traditioni ecclesia-
sticas satisfiat , et ventrem cibo non onergnt duplicato.
Sic D. ILeronymus : A Pascha, inquit, ad Penteco-
sten cana mslantur ín prandia; quia cum anie Pa-
&cha, hoc est, in Quadragesima, canuarent dumtaxat
absque praudio, e diverso post Pascha usque ad
Pentecosten. prandebant absque cona, unica sem-
per refectione contenti, nisi causa hospitum coge-
Freniur sepius mensam apponere. Duplici autem
ralione ejusmodi mutatio apud eos fiebat : pri-

mum, ut traditioni Ecclesiastice , de remissione '

scilicet Quinquagesimz , satisfacerent, relaxato ui-
mirum utcumque strictiore illo jejunio, quod ante
Pascha ad vesperam usque, vel certe horam no-
nam , servabant, Secundo, ne corpus antea exte-
nuatum et debiltatum , duplicato Ciho, id est,
gemina refectione , nimium onerarent et pregra-
varent. Exstat preterea hujus antiquae institutionis
et observationis monasticae insigae monimentum
in concilio Turonensi secundo can. 13 ia hze
verba : De jejuniis vero antiqua a monachis. insti-
tuta serven(ur, ut de Pascha usque ad Quinquagesi-
mam (id est, Pentecosten), exceptis Hogationibus,
omni die fratribus prandium preparetur. lost Quin-
quagesimam tata hebdomada exacte jejunetur. Postea
wque ad calendas. Augusii. in. septimana | jejunent,
secunda, et quarta, et sexta die, exceptis his qui aliqua
infirmitate censtricti sunt. In Augusto, quia quotidie
Miss sanctorum. sunt , prandium habeant. In. Se-
ptembri toto e Novembri ter in septimana. De Decembri
usque Natalem Domini omui die jejunent. Et quia inter
Natalem Domini usque ad Epiphaniam omni die fe-
stivitates suni, itemque prandebunt. Et post pauca :
Post Epiphaniam vero usque ad Quadragesimam ter in
septimana. jejunent. Hiec ibi, ex quibus varia mona-
Chorum jejunia pro diversitate temporum instituta
noscuntur, excepla semper Quinquagesima, sive teni-
pore Pascha'i, ut dictum est ( Lib. n [ngiit, c. ult.).

P'orro quod totis Quinquagesimz diebus monachi illj
nec genua in oratione publica curvarent, nec usque
ad horam nonam, ut alio tempore solebant, jejunare
presumerent, uf hic et alibi dicitur; id non ipsis
peculiare fuisse, sed ex antiqua traditione commu-
niter in Ecclesia observatum plurimi et gravissimi
auctores testantur. Tertullianus lib. de Corona Mi-
litis (Cap. 3) : dejunium nefas ducimus, vel de geni-
culis adorare; eadem immunitate a die Pascha in Pen-
lecosten usque gaudemus. Quem locum Tertulliani D.
Hieronymus adversus Luciferisnos (ut annotavit Rhe-
nanus) videtur zmulatus, his quidem verhis (Cap.
J : Nam et multa alia, que per traditionem in Ec-
clesiis observantur, auctoritatem aibi scripte legis usur-
paverumt ; velut, in lavacro ter caput mergitare (id est,
trina mersio iut baptismo); die Dominico et per omnem
Pentecosten nec de. geniculis adorare (id est, flexis
genibus orare) et jejunium solvere, mullaque alia, qua.
scripta non sunt, rationabilis sibi observatio vindicavit,
Rursus quod ad jejunium attinet, idem Hieronymus
praefatione in Regulam S. Pachomii : Bis, inquit, in
hebdomada, quarta et sexta sabbati, ab omnibus jeju-
natur, excepta Pentecoste ja est, ut Tertullianus
loquitur, a die Pasche in Pentecoslen usque, vel, ut
Cassianus, totis Quinquagesime diebus). Sed et dicte
traditionis rationem reddit in procemio Commentar.
in Epist. ad Ephesios : Pentecosten, inquit, tempus
leiitie atque victorie, quo non fleciimus genua, nec
curvamur in terram, sed cum Domino ad caglorum alia
sustollimur. S. Epiphanius in compend. doot. Eccles.:
Per iotum quidem annum jejunium hec servatur in,
sancta catholica Ecclesia, quarta, inquam , et prosab-
bato (id est, feria sexta) usque ad horam nonam,
excepia sancta Pentecoste, id est, per totos quinque-.
ginta dies, in quibus .neque genua. flectuntur, neque
Jejunium imperatum est, S. Ambrosius sermo. 61 et
apud Gratianum dist. 76 (Cap. Scire) : Per hos, ait,
quinquaginta dies nobis esi. jugis. e& continmata. festi"
vitas, ita wt hoc omni tempore neque ad observandum
indicamus jejunia, neque ad exerandum Deum genibus
succidamus, Similiter D. August. epist. 119 : Propter
hoc, inquit, jejunia relaxamus, et stantes oramus, quod
est signum resurzectionis. Unde etiam omnibus diebus

D dominicis ad altare id observatur. ldem. docent alii

Patres. Maximus Taurinensis episcopus homil. 4 de
Pentecoste, Isidorus lib. 1 de Offic. cap. 55, et Ra-
banus lib. nde tustit, clericorum cap. 41. Denique eo
spectat tota hujus abbatis ratiocinatio, ut doreat quam
ob causam instituta esset illa quam voca£ remissio,
Quinquagesimz, id est, relaxatio jejunii in Qainqua-
gesima, seu tempore paschali, Cceterum hzc non ita
accipienda sunt, quasi nofas sit hoc tempore ex pri-
vata devotione jejunare, modo citra superstitiouem,
€t contemptum , et scandalum id fiat. Hioc enim ex-
presse monuit D. Hieronymus in epistola ad Luci-
nium Beticum (Epist. 28), citatus itidem a Gratiano,
his verbis ( Dist. 76. cap. ult.) : Utinam omni tempore
jejunare possimus: quod in Actibus Aposfolorum diebus

entecostes et die dominico apostolum Paulum et cum

Digitized by Google
