1139

JOANNIS CAS3IANI COLLATIONES.

Ig

otis habere terrenis, eamque quantum bumana im- A sem atque Papnnutium duosque Maosrios aererim

becillitas sinit, unire cum Christo. Quem virum Hie-
yemias propheta describens, Beatus, inquit, vir qui
tulit jugum ab adolescentia sua, ^ sedebit solitarius et
lacebii b, quia levavit se super se * (Thren. wm). Psal-
mista quoque ; Similis factus sum pelicano solitudinis,
Vigilavi ei. [actus sum sicut passer solitarius in. tecto
(Psal. c1). Ad bunc igitur flnem quem uniuscujusque
professionis esse pradiximus, nisi eorum uterque
pervenerit, frustra et ille cconobii et iste anacbore-
8608 expetit disciplinam, Neuter enim virtutem eua
professionis implevit.
CAPUT 1X.
De consummata ac vera perfectione.
4 Sed hac pepuci, id est, non integra et in omnibus

possedisse, Qui ita erant in utraque professione :
perfecti, ut cum ultra omnes eremi accolas seceden-
tes, insatiabiliter secreto solitudinis pasceremtur,
quantum in ipsis erat, nequaquam iuquirerent hg-
mana consortia, tamen ila frequentiam ae fragilita-
tes ad &e concurrentium sustinebant, ut cum ad eos
visitatiouis vel profectus gratia innumera fratrum
multitudo confiueret, tam jugem pene &usceplionis
inquietudinem immobili patientia tolerantes, nihil
aliud vel didicisse vel exercuisse omni vite sum
tempore crederentur, quam ut communibus tautum
advenientium olficiis deservirent, iia ut apud cun-
Ctos esset ambiguum, in qua potissimum professione
eorumdem major esset industria : id est, utrum in

consummata perfectio, sed pars perfectionis est. B illa eremitica puritate, an in ista conversatione cem-

Rara est ergo et paucissimis dono Dei concessa per-
fectio. Ig etenim (Verba D. Hieronymi ubi supra) vere
et non ex parte perfectus est, qui et in eremo squa-
lorem solitudinis, et in cenobio infirmitates fratrum
equali maguapimitate sustentat. Et ideo in utraque
professione per omnia consummatum invenire difli-
cile est, quia nec anachoreta áxrepocóve», id est,
contemptum ac privationem materialium rerum,
nec egnobita * theoricam ad integrum potest asse-
qui puritatem, licet utrumque perfecte abbatem Mo-

muni, magnanimitas eorum mirabilius aptaretur.
CAPUT X.
De his qui imperfecti eremum petunt,

1 Solent autem nonnul/i ita diuturno silentio &oli-
tudinis efferari, ut prorsus bominum consortia per-
horrescant, et cum vel paululum a secreti sui soli-
tudine, interveniente fratrum visitatione, discesse-
rint, notabili mentis angore et evidentibus pusilla-
nimitsatis indiciis sxstuare. Quod vel maxime his
evenire consuevit, 5 qui non perfecte in comnobiis

ALARDI GAZJ£I COMMENTARIUS.

quibus ait monachos ab apostolis appellatos ab indi-
vidug el singulari vita, que per sanctas divisibilium
affectuum. in. unum. complicationes et collectiones, in

ardoribus effervescentem se abdunt ; et solis illis mem-
bris, qua nature serviunt necessitati, obteclis, reliquum
corpus frigoribus immensis et. fervidis solis ardoribus

divinam unitatem singularemque perfectionem promo- C, nudum exponunt, estu eque atque algore contempio.

vel ; id est, eo quod rebus divisibilibus et temporali«
bus derelictis, Monad;, id est, Divinitati soli placere
contendant. Quo sensu nomen monachi solis éremi-
lis et solitariis proprie convenire diximus.

* Glossa ordinaría : Gum Deo, non immizius nego«
tlorum et desideriorum turbis.

* Glossa, ab omni strepitu mundi.

* Glossa, contemnendo terrena, et ad celestia aspi-
fando. Desiderio enim bono levamur ad Deum, ait Au-
gustinus. Hzc ibi. Mihi videtur hic tria in monacho
commendari : quietem nientis et corporis, qiue per
sessionen solitarii designatur : taciturnitatem oris,
€um dicitur : Et tacebit; et studium contemplationis
quo supra se elevatur.

4 [ta correxit Ciaconius ex Vaticanis, cum antea
in plerisque, et Plantiniana etiam editione mendose
legeretur, usple, vel pepetoch, Est enim pepaie, par-
tialis, dimidiatus , imperfectus. lta collatione 13
€ap. 8 docet abbas. Chxeremon philosophos gentiles
babuisse tantummodo quamdam pepirrv, vel paepila,
id est, portiunculam castitatis.

* Hic rursus theorica pro iheoretica apud. Cassia-
num : ut et apud D. Hieronymem, ut superius me-
minimus (Collat. 1, c. 9; coll. 44, c. 2).

f Tales quibusdam saltem lineamentis depingere
videtur D. Hieronymus in epistola 4, ad Rusticum
monachum : Alii, inquiens, sublatis in altum. hume-
ris, et intra se nescio quid cornicantes, stupentibusque
in terram. oculis, tumentia. verba trutinantur, ut. si
preconem addideris, putes incedere prefecturam. Sunt
qui humore cellarum, immoderatisque jejuniis, tedio
solitudinis, ac nimia lectione, dum diebus ac noctibus
auribus suis personant, vertuntur in. melancholiam, el
Hippocratis magis fomentis qnan tiestris monitis indi-
gent. lta. D. Hieronymus. Nec multum ab his dissi-
Wires illi monachi de quibus Evagrius hic scribit
(Histor, 4. 1 cap. 94) x Viri ac mulieres in colitudinem

Eo accedit, quod alimentis quibus homines vesci solent
penitus rejectis, depasountur. terram : unde Béeaxoi, id
est, pabulatores. appellantur; indeque cotum. victum
sibi suppeditant ; adeo ut cum tempore belluis similes
efficiantur : quippe cum [orma corporis et animi habita
ab alis hominibus discrepent. Ac si [orte viderint
homines, statim au[ugiunt; et si qui eos insrquan-
tur, aut elabuntur. velocitate pedum, aut abstrusis
terre lociá, ad que difficlliime accedi possit, se occultant.
€ Hinc D. Hieronymus in eadem illa epistola : De
ludo, ait, monasteriorum hujuscemodi volo egredi wi-
lites, quos eremi dura rudunenta. non. terreant ; qui
specimen conversationis sug multo tempore dederint :
qui omnium (uerint minimi, ut primi omnium fierent ;
quos nec esuries aliquando nec saturitas superatit ; qui
paupertate letantur ; quorum. fabitus, sermo, vultus,
incessus, doctrinu virtutum est, etc. Cassianus lib. v
Institut. cap. 56 : Atlum, inquit, ordinem, qui excel-
lentior habetur, ld est, anachoretarum, cunctorum pre-
coniis instigati, sagacissimo corde videre properavimus :
hi namque in canobiis primum diutissime commoran-
tes, omnique patienti ac. discretionís regula diligen-
ler edocti, et. humilitatis paríter ac nudttatis. virtute
possessa, atque. ad purum vitiorum universitate con-
sumpta , dirissimis demonum prelils congressuri, pe-
netrant. eremi profunda secreta. Et rursus lib. vis [n-
stitut. cap. 1T: Eremum, ait, perfectos, omnique vitio
purgatos oportet expetere, et excoctis ad purum in con-
gregatione fratrum, vitiis, non pusillanimitati perfu-
io, sed divine contemplationis obtentu, et desiderio
intnitus sublimioris Intrare, qui iton ni i in solitudine
a perfectis solummodo poterit apprehendi. D. etiam
Benedictus (Cap. 4 Reguíe) ptudenter ostendit qui
dicendi sint veri anachoret:e, et quinam ad hoc vite
genus spti et idonei censendi, videlicet, qui now
cottversionis fetvore novitio (Turrecrem.  commitnt.),
sed. monasterii longa experientia. didicerunt. aduersus

Digitized by Google
