795

COLLATIO IX. — DE ORATIONE.

791

tua sicut i. colo et in terra, quam ut sint homines A agnitionem veritatis venire (1 Tim. iw). De qua etiam

similes angelis; et sicut voluntas Dei ab illis im-
pletur in ccelo, ita etiam bi qui in terra sunt, non
suam, scd ejus universam faciant voluntatem ? lloc
quoque nemo ex affectu dicere pravalebit, nisi is
solus qui Deum credit omnia qus videntur vel ad-
versa vel prospera pro nostris utilitatibus dispen-
sare, magisque eum pro soorum salute et commodis
providum atque solliciium, quam nos ipsos esse pro
nobis, Vel certe aliter accipiendum : Voluntas Dei
salus omnium est, secundum illam beati Pauli sen-
tentiam, Qui omnes homines vult salvos. fieri, et ad

voluntate Isaias propheta ex persona Dei Patris, £t
* omnis , inquit, voluntas mea fiet (Isai xtvi). Di-
centes ergo ei : Fíat voluntas tua sicut in celo et in
terra, hoc eum allis oramus verbis, ut sicut hi qui in
cclo sunt, iià omnes qui in terra consistunt, tua,
Pater, agnitione salventur.
CAPUT XXI.
De pane supersubstantiali, sive quotidiano.

Deinde * panem nostrum ério)ciw», id est, super-
substantialem da nobis hodie (Matih. vi). Quod alius
evangelista quotidianum dizit (Luce x1). Illam nobili-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Distinguitar a theologis duplex voluntas Dei,
altera volunias signi, altera beneplaciti (S. TAom. n
p., 4. 19, a. 11). Voluntas. signi dicuntur praecepta
et probibitiones Dei, sive quidquid Deus precipit
aut prohibet : sicut literas regis dicimus esse vo-
luntatem regis, cum polius ejus signum sit. Voluntas
beneplaciü est ipsa vera et interna ejus voluntas ,
qua Deus vult absolute aliquid fieri, quis semper im-

letur. De qua hic locus Isai: intelligitur, sicut et
illud psalmi cxut: Omnia quecumque voluit Dominus,
fecit in calo et in terra, Et Esther xit : Non. est qui
ue possit resistere voluntati, Porro inter Paires con-
venit, in illa tertia petitione, non voluntatem bene-
placiti, sed voluntatem signi proprie significari. Hinc
div. Cyprianus ( Lib. de Oratione): Dicimus, inquit,
Fiat voluntas tua, sicut in celo et in terra, non ut Deus
faciat qud vult, sed ut nos facere possimus quod Deus
vult. Nam Deo quis obsistit, quominus quod velit fa-
ciat? Et Augustinus (Epist. 121); Cum dicimus, Fiat
voluntas tua, etc., nobis ab illo precamur ipsam obe-
dientiam, ut sic a nobis fiat voluntas ejus, quemadmo-
dum fit in celestibus ab angelis ejus. Fatendum tamen
hanc petitionem etiam ad voluntatem beneplaciti
divini aliquo modo referri, quatenus nimirum debe-
mus in omnibus rebus voluntatem nostram, et om-

et Joan. vi : Operamini non cibum qui perit, sed qui
permanei in vitam eternam. lta. D. Augustinus lib. n
de Serm. Dom. E diverso autem sunt qui existiment
hoc loco nihil aliud peti nisi panem corporalem, ut
Chrysostomus in cap. v1 Matthei. Sed omnium op-
tima et verissima e£positio est ut panis nomine iu-

B telligatur tam cibus spiritualis quam corporalis, hoc

est, omnia subsidia necessaria ad vitam cum anim:
tum corporis conservandam (Maldonat. Bellarm. ubi
supra, Leonar. Less, de [nstitut. lib. Ww cap. 57). Sed
quia subsidia vitx spiritualis, utpote sacramenta,
praesertim vero sacramentum corporis Christi, nec-
non doctrina Cristiana, et id genus alia, nobiliora
sunt et magis necessaria quam subsidia vitze corpo-
ralis, consentaneum est ut ad panem spiritualem
primo et precipue tendat animus et intenuo orantis,
€t ad corporalem secundario. Porro, quod ad vocem
irto)otoy attinet, varie exponunt interpretes. Divus
Hieronyinus ita legit : Panem nostrum supersubstan-
tialem da nobis hodie. Et cur. ita verterit, rationem
subdens, Supersubstantialem, inquit, expressimus. In
Greco habetur iiootov ; quod verbum LXX Interpre-
tes m&pioctoy frequentissime transferunt. Cousideravi-
mus ergo in Hebreo, et ubicumque illi xepiosatov ex-
presserunt, nos. invenimus seguila, quod Symmachus

nes affectus nostros voluntati divinse subjicere et (» t&aipscov, id est, praecipuum vel. egregium, transtulit,

conformare, numquam de ejus beneplacito obmur-
murare, aut illud reprehendere; sed quidquid de
nobis statuerit, quidquid calamitatis, quidquid boni
vel mali nobis immittat, patienier et libenter susti-
nere ac dicere cum Christo : Non mea, sed tua vo-
luntas fiat (Matth, xxvi). Et eum B. Job : Dominus
dedit, Dominus abstulit. Sicut Domino placuit, ita fa-
ctum est ; sit. nomen Domini benedictum (Job. 1). ln-
dicat hune sensum Tertullianus ubi supra : Hoc
dicto, inquit, ad. sufferentiam wosmetipsos premone-
mus, etc.

b Panem nostrum, in bac petitione, voluit hic
Auctor intelligi, non panem corporalem, sed
spiritualem, id est, corpus Christi; ut satis colli-

itur tum ex toto decursu, licet subobscuro, hbu-
jus capitis, tum ex cap. 24. Quo etiam sensu ple-
rique veteres auctores pie et religiose, et ad Ec-
clesi:;ó usum accommodate, dixerunt panem no-
strum quotidianum Christi corpus appellari (Tertull.
el Cyprian. de Oratione, Ambros. lib. v de Sacrament.
€ap. á, Hieron. in Comment., Pet. Chrysol. serm. de
Orat. Dom ). Nam et verus panis est qui de celo de-
scendit ; et quotidianus, quia quotidie, si non a sin-
gulis, saltem a tota Ecclesia, nomine omnium fide-
lium, frequentatur et sumitur : et érto)ctoc, id est,
supersubs:antialis, quia super omnes substautias est,
et omnes creaturas sublimitate magnillcentiz et -an-
Ctificationis excedit, ut hic expomtur. Alii pauem
quotidianuin intellexerunt spiritualem anime cibum,
hoc est, verbum Dei, quo quotidie opus habet et quo-
tidie pascitur animus per meditationein et operatio -
uem mandatorum Dei, sicut. Christus dicebat Joan.
iW: Meus cibus est ut. faciam voluntatem Patris. mei ;

licet in. quodam loco peculiarem. interpretatus. sit.
Quando ergo petimus ut peculiarem vel precipuum no-
bis Deus tribuat panem, illum petimus qui dicit ; Ego
sum panis vivus qui de celo descendi. In. Evangelio
quod appellatur secundum IHebraos, pro supersubsian-
tiali pane reperi machar, quod dicitur. crastinum, ut
8it sensus : panem nostrum crastinum, id est, futurum,
da nobis hodie. Possumus supersubstantialen. panem
et aliter intelligere, qui super omnes substantias sit, et
universas superet creaturas, Ita S. Hieronymus tres
sensus illius petitionis exponens. Postmodum tamen
secundum illum seusum, quo ézocto» interpretatur
crastinum, refutat ; Quia, inquit, secundum Apostoli
sermonem dicentis : Habentes. victum. et amictum, his
contentt simus, de presenti tantum. cibo sancti curam
gerunt : unde et in posterioribus sit praceptum : Nolite
cogitare de crastino. Itaque secundum D. tlierony-
mun vox ézcovjotog Siguilicat vel supersubstantialem,
vel certe eximium, peculiarem, excellentem, Alii
krto?0toy interpretantur non supersubstantialem, sed
simpliciter substantialem, id est, substantiz: nostra
alendz necessarium. Quem sensum etiam spectavit
vetus interpres, dum quotidianum reddidit, hoc est,
quo quotidie indigemus; quemadmodum omues ve-
teres auctores Latini leguut et exponunt, pro quo
divus llieronymus supersubstantialem vertit. Suidas
utramque significationem complexus : ixtoUotoe &p-
10£, inquit, panis naturze nostre cougruens, vel quo-
tidianus. Diarium Latini vocant, id est, in dies ne- —
Cessarium aut' statutum. Imitamur enim parvulos

Bliolos, qui niane in schola proticiscentes primo loco
ejus diei statutam panis portionem a patre vel matre
postulant. :

Digitized by Google
