795

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1796

tatis ac sobstantie ejus significat qualitatem, qua A percipere quis ia bac vita meruer&t, in illa ejus par-

scilicel super omnes substantias sit, atque. omnes
trenturas sublimitas magnificentize ejus ae saneti(ica-
lionis excedat : hanc vero proprietatem usus ipsius
atque utilitas expressit. Nam cum dicit quotidianum,
estendit quod sine ipso nullo die spiritalem vitam
tapere valeamus. Cum dicit, * hodie, ostendit eum
quosdie esse sumendum, et hesternam przbitio-
3em ejus non sufücere, nisi nobis hodie quoque si-
militer fuerit attributus; omnique nos tempore hanc
oratiouem debere profundere, indigentia ejus quo-
tidiana conimonet, quia non est dies quo non opus
sit nobis hujus esu ac perceptione cor interioris
uostri hominis, confirmare. Licet istud quod dici-
tur, P. hodie, et ad presentem vitam possit intelligi,

Üceps esse non poterit,
CAPUT X3XHH.
De eo quod dicit, Dimitte nobis debita nostra.

Et dimitte nobis * debita nostra sicut et nos dimitti-
mus debitoribus nostris. O ineffabilis Dei clementia,
qua non solum nobis orationis tradidit formam, et
acceptabilem sibi morum nostrorum instituit disci-
plinam, ac per necessitatem traditae formulze qua se
precepit à nobis semper orari, irz pariter et tristi-
tiz evellit radices, sed etiam occasionem rogantibus
tribuit, eisque reserat viam qua clemens ac pium
erga se provocent Dei judicium promulgari ; et quo-
dammodo potestatem tribuit, qua judicis nostri pose

id est, dum in hoc szculo commoramur, presta no- B simus sententiam temperare ; ad veniam delicterum

bis hunc panem. Novimus enim eum bis qui merue-
rint a te et ín futuro esse priestandum, sed roga-
mus ut eum nobis hodie largiaris; quia nisi eum

ALARDI GAZ.£l

* Sic et div. Cyprianus interpretatur (Lib, de Orat.
Domin.), nempe de pane sacramentali quotidie su-
mendo : Hunc, inquit, panem dari nobis quotidie po-
siulamus, ne qui in Christo]sumus, et Eucharistiam quo-
tidie in. cibum sumimus, intercedente aliquo graviore
delicto, dum abstenti et non communicantes, a. celesti
pane prohibemur, a Christi corpore separemur, Et S.
Ambrosius fib. v de Sacramentis cap. 4 : Si quotidia-
nus est panis, cur post annum illum sumis , quemad-
modum Greci in Üriente facere consueverunt? Accipe
quotidie quod quotidie tibi prosit : sic vire wt quotidie
snerearis accipere, Qui non meretur quotidie accipere,
mon merelur pos annum accipere. Hec Ambrosius.
Fuit autem. hzc apostolica quotidie communicandi
consuetudo, Luca attestante, dum ait Actorum n :
Erant perseverantes in doctrina apostolorum et commu-
nicatione fractionis panis. Et rursum paulo post :
Quotidie quoque perdurantes. unanimiter in templo, et
frangentes circa domos panes, sumebani cibum cum
exsultatione et simplicitate cordis laudantes Deum. Qua
quidem Consuetudo perduravit Romz usque ad divi
Hieronymi etatem, ipso attestantein epistola ad Lu-
cinium (Epist. 98el apcloget. ad Pammachium) ; nec-
non Mediolani ad divum Ambrosium usque, quemad-
modum colligitur ex cap. ult. lib. iv de Sacramentis.
Et in Africa usque ad div. Augustini tempora, ut
palet ex epist. ejus 118. At vero in Ecclesia Orien-
tali jamdudum desierat illa consuetudo quotidianze
Communionis, ut patet tum ex verbis div. Ambrosii
modo citatis, tum Chrysostomo homil. 61 ad popu-
lum. Antiochenum, et 47 in. Epistola ad llebrzos,

nostrorum, exemplo eum nostrze remissionis arctan-
tes, dum dicimus ei, et dimitte nobis sicut et. nos di-
mittimus. Haque 3 securus hujus orationis fiducia de

COMMENTARIUS.

Apostolo ad Hebrzos imi: Adhortamini vosmetipsos,
donec hodie cognominatur.

* Debita nostra non alia hoc loco intelliguntur
quam peccata nostra, quihus tamquam are alieno
obstricti tenemur Deo. Unde Lucz xi disertis verbis
dicitur : Dimitte nobis peccata nostra. Et Maitlizoi vt
explicans Dominus hanc petiüonem, ait: Si enim di-
miseritis hominibus peccala eorum, dimittet vobis Pa-
ter vester peccatavestra. Atque eodem sensu debitores
nostri dicuntur qui aliquid in nos peccarunt aut ali-
qua. nos injuria affecerunt : Debitum enim, ait. Ter-
tullianus (Lib. de Orat., cap. 7), in Scripturis delicti
figura est, quod perinde judicio debeatur et ab eo exi-
gatur, mec evadat justitiam. exactionis, nisi donetur
exactio, sicut illi sero dominus debitum dimisit (Mat-
thei xvii). Übi figura pro significatione sumitur, ut
aunotat Pamelius : niinirum, ut dicatur debitum figura
delicti, quia boc loco significat delictum sicut et
Matthaei xvii. Sed melius fortasse, dicitur debitum
esse figura delicti, quia ejus effectus et germen. Du-
plex euim debitum, sive duplex reatus ex. delicto
contrahitur, culpz et poenz ; quorum utrumque pe-
timus nobis dimitti, id est, ignosci. In sequentibus
porro Grace legitur ; erapartéputa opi», quod pro-
prie sonat lapsus vestros. Sunt enint peccata nostra
etiam veri lapsus, quibus a rectitudine labimur et
cadimus.

4 |ntellige, si czetera ad peccatorum remissionem
obtinendam necessaria non omittat. Quo etiam modo
illa Salvatoris sententia: Si enim dimiseritis hominibus
peccata eorum, dimittet vobis Pater vester delicta vestra,

ubi varias affert observationes quorumdam qui in [) non absolute intelligitur, ut div. ed s admo-

solemnitatibus communicabant, et in Adventu et
Quadragesima; aliorum qui in Paschate dumtaxat,
ant bis terve in anno; necnon eremitarum, qui ex
humilitate Semel in anno aut biennio, Quam ob cau-
sam praedicti Patres non tam urgent quotidianam
cominunionem quam dignam Eucharistte sumptio-
nem. Ceterum alia est ratio laicorum, quales olim
censebantur plerique monachi; alia sacerdotum,
prxsertim rehgiosorum, quos maxime decet quotidie
(quantum humana fert imbecillitas) offerre sacrifi-
cium, et divinum illud frequentare mysterium quo
nihil Deo gratius, nibil salutarius, nihil religiosius
presari potest. Vide annotationem ad caput 21 col-
at. 25.

b Hodie, duobus modis intelligitur. Uno modo ut
significet precise, hoc die. Quomodo superius acce-
yit Auctor, Altero modo, ut. significet hoc tempore,
nempe vire hujus mortalis, quomodo accipitur ab

net. (Lib. xx1 de Civit., cap.X22 et 27), sed si czetera
accedant ad eum finem prescripta, ut dolor de pec-
catis, propositum non peccandi, etc. Unde idem
Augustinus quosdam h:ereticos redarguit, qui puta-
bani etiam illis qui perdite vixerint. donec. claudant
diem vite hujus extremum, per hanc orationem, qua-
liacumque ei quantacumque | fuerint, omnia. quotidie
peccata dimitti, sicut ipsa quotidie frequentatur oratio,
si hoc tantummodo custodire meminerint, ut quando ab
eis veniam petunt quieospcccatoqualicumque leserunt,
ex corde dimittant. Quibus ita respondet : Üratio quo-
tidiana, quam decuit ipse Dominus, unde et Dominica
nuncupatur, delet quidem quotidiana peccata, cum quo-
tidie dicitur ; Dimitte nobis debita nostra, quando i
quod sequitur non solum dicitur, sed. etiam fit : Sicut
et nos dimittimus debitoribus nostris. Sed quia fiunt
peccata, ideo dicitur; non ut ideo fiant, quia diciuur,
P'er hanc enim. toluit nobis Salvator ostendere qaan-

Digitized by Google
