<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    825 COLLATIO X. — DE ORATIONE. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    perdurare, qui non recenti, sicut putatis, dæmonum illusione, sed ignorance pristinæ gentilitatis infertur, dum * secundum consuetudinem erroris illius quo dæmones hominum figura compositos excolebant, nunc quoque illam incomprehensibilem atque ineffabilem veri numinis majestatem sub circumscriptione alicujus imaginis æstimant adorandam; nihil se retinere vel habere credentes, si propositam non habuerint imaginem quamdam, quam in supplicatione positi jugiter interpellent, eamque circumferant mente, ac præ oculis teneant semper affixam. Super quorum hoc errore competenter dirigitur illa sententia : Et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei b in similitudinem imaginis hominis corruptibilis (Rom. 1). Jeremias quoque : Populus, inquit, meus mutavit gloriam suam in idolum (Jerem. 11). Qui error licet origine hac qua diximus quorumdam sensibus sit inolitus, nihilominus tamen in illorum quoque animis qui nunquam gentili superstitione polluti sunt, sub colore testimonii hujus quo dicitur : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Genes. 1), imperitia seu rusticitate faciente, contractus est, ita ut etiam c hæresis, quæ dicitur Anthropomorphitarum, sub occasione detestandæ hujus interpretationis emerserit, quæ immensam illam ac simplicem divinitatis substantiam lineamen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,450">
    tis nostris et humana figuratione compositam pertinaci perversitate contendit; quam tamen, si quis fuerit catholicis dogmatibus institutus, ut gentilem blasphemiam detestabitur, et ita ad illam orationis purissimam perveniet qualitatem, quæ non solum nullam divinitatis effigiem, nec lineamenta corporea (quod dictu quoque nefas est) in sua supplicatione miscebit, sed nec ullam quidem in se memoriam dicti cujusdam vel facti speciem seu formam cujuslibet characteris admittet.
    CAPUT VI.
    Quibus ex causis unicuique nostrum aut humilis Christus Jesus aut glorificatus appareat.
    Secundum mensuram namque puritatis suæ, sicut superiore collatione præfatus sum (Collat. 9 cap. 8), unaquæque mens in oratione sua vel erigitur vel formatur; tantum scilicet a terrenarum ac materialium rerum contemplatione discedens, quantum eam status suæ provexerit puritatis, feceritque d Jesum vel humilem adhuc, vel carneum, vel glorificatum in majestatis suæ gloria venientem, internis obtutibus animæ pervideri. Non enim poterunt Jesum intueri venientem in regno suo, quia adhuc sub illa quodammodo Judaica infirmitate detenti, non queunt dicere cum Apostolo : Et si cognovimus e
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,460,700,485">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,485,480,950">
    a Ut illi, de quorum numero se esse finxit ille, qui S. Antonio in eremo sub forma homunculi apparuit, et quisnam esset interroganti respondit : Mortalis ego sum, et unus ex accolis eremi quos vario delusa errore gentilitas Faunos, Satyrosque et Incubos vocans colit (D. Hieron. in Vita Pauli).
    b Erasmus in annotationibus legit in ablativo, in similitudine, eo quod Græce habeatur ἐν ὁμοιώματι. Quod ita dictum est, inquit, quasi dicatur, per assimilationem imaginis, ut sensus sit : Mutaverunt gloriam Dei figurando sibi imagines, quibus putabant se verum Deum, qui incorporeus est, exprimere. Tales erant adversus quos disputat Paulus Actor. xvii, arrepta occasione ex inscriptione altaris, Ignoto Deo; ubi post multa, sic tandem infert : Genus ergo cum simus Dei, non debemus existimare auro, et argento, aut lapidi sculpturæ artis et cogitationis hominum, divinum esse simile. Sic ipse. Qui quidem commentarius, quamvis bonus; quia tamen non optimi auctoris, non magnificiendus est, præsertim cum Græci interpretes, Chrysostomus, Œcumenius, Theophylactus, eodem modo interpretentur quo Latini, non ignorantes præpositionem ἐν frequenter usurpari pro ὡς, præsertim cum verbum adjunctum id postulat, ut hic.
    c Hujus hæresis primum auctorem faciunt Audæum quemdam, a quo Audiani, seu Vadiani, dicti sunt. Sic enim refert Nicephorus lib. xi cap. 14 : Ea ætate Audæus quoque quidam, et genere et lingua Syrus, fuit novorum dogmatum inventor. Primum namque cum perperam illud intellexisset : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, Deum humana esse forma opinatus est, eumdemque corporalia habere membra existimavit, sacræ Scripturæ sententiam non satis assecutus, quæ divini Numinis operibus humanarum partium vocabula attribuit. Hæc ille. Porro Theodoretus, quæst. 20 in Genesim, hujusmodi hæreticos hoc argumento redarguit : Si propterea existimatur Deus habere corpus, quale habet homo, quia Scriptura describit eum tamquam instructum et præditum membris humanis; simili ratione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,485,950,950">
    concluderetur hominem non esse similem Deo, nec ad ejus imaginem et similitudinem factum. Etenim Zacharias cap. iv describit Deum septem oculos habentem, cum nos duos tantum habeamus; et Psalmo nonagesimo inducitur Deus habens pennas et alas, quibus nos caremus; et multa alia per metaphoram Deo attribuit Scriptura, quæ si proprie et ad veritatem exigerentur, Deum facerent enormem atque monstrosum, et longe dissimillimum hominis. Non igitur imago Dei quærenda est in hominis corpore, sed in animo, qui ut Deus, et ipse rationis, consilii et sapientiæ compos et capax est. Vide Abulensem et Pererium in Comment. in Genesim.
    d Tria genera hominum videntium Jesum, sive triplicem modum quo (ut habet titulus cap.) Jesus hominibus apparet, subtiliter distinguit et moraliter interpretatur. Quidam enim vident Jesum tantummodo ut carneum, sive carnalem, ut carnales Judæi, qui Christum non nisi carneum et purum hominem agnoscebant; vel qui Deum ut carneum et corporeum imaginantur, ut Anthropomorphitæ, de quibus supra; vel Ariani, qui Christum non nisi carnem et creaturam asserebant; vel Nestoriani, qui Christum dividebant, hoc est, personam hominis a persona Verbi in Christo separabant, et Christum non Deum, sed θεοφόρον, id est, Deiferum appellabant. Alii vident Jesum ut humilem, id est, parvulum, ut rudes et imperfecti Christiani, qui Christi humanitatem et humana ejus opera solummodo considerant; vel, ut hic habetur, in operibus externis vitæ activæ dumtaxat occupantur, ut Martha in Evangelio (Lucæ x), et illi ad quos Apostolus scribebat : Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis (Galat. iv). Alii denique vident et contemplatur Jesum ut gloriosum, qui ejus divinitatem et glorificationem aliaque divina et sublimia mysteria assidue recolunt et meditantur, ut pii, et perfecti monachi, et contemplativi, qui cum Maria eligunt partem meliorem, quæ non auferetur ab eis.
    e Secundum carnem, id est, carnalem et visibilem corporis præsensiam : Sed iam nunc non novimus, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com inserções em grego. Estrutura em duas colunas tanto no texto principal quanto no comentário (Alardi Gazæi Commentarius).
  </notas>
</pagina>