T2

COLLATIO 1X. — DE ORATIONE.

778

sufüciat cellarum, ambitione sxculari atque ampli- A solus eras, cum illud exederes, sed fuit alius tecum,

tudine delectali, quatuor seu quinque cellas, et has
easdem exquisiti ornatus et capaciores quam usus
desiderat , exstruamus , * passionem libidinis mun-
dialis in quibus possumus praferentes.

CAPUT VI.
De visione cujusdam senis, quam super fratris inquieta
operatione prospexit.

Quod non sine instinctu demonum Geri manife-
slissima Bos experimenta docuerunt. Nam quidam
probatissimus seniorum cum transiret juxia cellain
fratris cujusdam, hac animi, quam diximus, zgrita-
dine Jaborantis, utpote qui in exstruendis reparan-
disque superfluis inquietus quotidianis distentionibus
desudaret; et eminus conspexisset eum gravi maileo

quem non vidisti, qui tibi in hoc opere non tam ad-
jutor quam violentissimus impulsor astabat. Et id-
circo morbum ambitus secularis nostris mentibus
* non inesse, non utique eorum tantum negotiorum
absünentia comprobabit, que, etiamsi velimus, ex-
petere vel explere non possumus ; neque illarum re-
rum despectus, quas si affectaverimus, tam apud
spirituales viros quam apud szculi homines notabiles
prima fronte reddemur; sed cum eGam illa que no-
Sirz&£ suppetunt potestaii, et honestate quadam vi-
dentur oboubi, rigida mentis districtione respuimus.
Eirevera non minus hxc quae parva videntur et
minima, quaque ab bis qui nostrze professionis sunt,
cernimus indifferenter admitti, pro qualitate sua ag-

saxuin durissimum conterenteim, vidissetque? ZEthio- B gravant mentem, quam illa majora qux» secundum

yem quemdam astantem illi, et una cum eodem ictus
mallei junctis consertisque manibus illidentem eum-
«que ad operis illius instantiam ignitis facibus insti-
gantem , diuüssime substitit, vel impressionem diris-
simi dzamonis, vel fraudem tante illusionis admirans.
Cum enim nimia Jassitudine fatigatus frater, requie-
scere jamque finem operi voluisset imponere, insti-
gatione spiritus illius animatus iterum resumere
malleum , nec desinere ab intentione «cepii operis
urgebatur, ita ut iisdem ejus incitamentis infatigabi-
liter sustentatus tanti laboris non sentiret injuriam.
Tandein igitur senex tam dira d:emonis ludificatione
permotus,.ad cellam fratris divertit, salutansque
eum, Quid, inquit, est, frater, istud opus quod agis

suum statum &xculoarium sensus inebriare consueve-
runt, non sinentes (Al. nec sinunt], deposita face
terrena , ad Deum in quo semper defixa esse debet
intentio , monachum respirare , cui ab illo summo
bono vel parva separatio, mors prasens ac pernicio-
sissimus interitus est credendus. Cumque mens tali
fuerit tranquillitate fundata, vel ab omnium carpa-
lium passionum nexibus absoluta, et illi uni summo-
que bono tenacissims adheserit cordis intentio, Apo-
sStolieum illud implebit, Sine intermissione orate
(I Thess. v). Et, In omni loco levantes puras manus,
sine ira et disceptatione (I Tim. wn) Hae enim purita-
te, sídici potest, sensu mentis absorpto ac de terreno
siu ad spiritalem atque angelicam similitudinem

At ille: Laboramus, ait, contra istud. durissimum C reformato, quidquid in se receperit, quidquid tra-

&axum , vixque ijlud potuimus aliquando conterere.
Ad hzc senex: Bene dixisti, viz potuimus; non enim

etaverit, quidquid egerit, purissima ac sincerissima
erit oratio.

ALARDI GAZJ£I COMMENTARIDUS.

* id est, ambitionem mundanam, ut Dionysius ex-
posuit.

b Demonem in forma JEthiopis plerumque appa-
rere solitum superius multis exemplis ostendimus
(Coil. 3 c. 413) , quibus alia plurima addi possent.

* Perperam hie et magha typographi oscitantia
omissa fuit in priore nostra editione vocula, non
(quod tamen vitium etiam in nonnullis antiquiori-
"us exemplaribus deprehendit Cuychius, ut in ejus
notis castigatoriis videre est ), qua sublata conse-
quens est sensum reddi omniuo contrarium , nec
mious a veritate quom a mente Auctoris alienum ,
ut patet aitendenti. Sensus enim verus est, quem
Dionysius Carthus. sua paraphrasi vel potius clariore
syDiaxi, et ordinata verborum serie, seu constru-
clone, wt vocant, elucidavit hune in modum:
Abstinentia , seu cessatio ab illis negotiis qua exercere
non possumus, eliamsi velimus, et despectio rerum

um quarum appetitio faceret nos prima fronte re-
Préhensibiles tam. apud. spiritales viros quam. apud
&tculares homines, non satis ostendunt vitium sccula-
ris ambitionis nosiris. mentibus non inesse : sed dum
eliang rigida mentis districtione respuimus ilia que
estra suppelunt potestati , et cum. quadam honeslate
videntur posse haberi. Sic Dionysius. Cui optime con-
sonat harum Coliationum Galiica * versio a Joanne
Lavardino edita una cum annotationibus Dom.
Cuychii Gallice itidem translatis, nuila tamen ejus, ut

* Hujus tamen versionis non. meminit Possevinus in
Sy paratu inter oper, Lavardihi.

PATROL. XLIUX.

primi Auctoris faeta mentione. Sic igitur ille hunc
locum proprio idiomate reddidit: Pour ceste cause uon
seulement lCabstinence, ou delay de ces negoces , que
nous ne pouvons exercer, ores que nous le voulions ; ne
le mespris, et reiet de ces choses, lesquelles sinous affe-
€tons, ei convoitons , nous rcndent soudain reprehefsi-
bles tant en (a presence des hommes spirituels, que se-
culiers, ne monsirent pas assez suffisanunent , que le
peché de l'ambition seculiere ne repose point dedans nos
esprits : mais bien, quand avec une estroitie rigueur de
mosire ame, nous reiettons lout. ce qui est auba nosire
puissance, et qui semble pouvoir éstre retenu, ou posse-
dé avec quelque honnesieté. Mactenus Gallicus inter ^
pres. Manifestum autem est nostrum collatorem hic
Fespicere postrema illa verba precedentis eap. , qui-
bus vitium ambitionisin quibusdam monachis ita per-
striuxerat :[Cumque unius sive duarum habilatio suffi-
ciat cellulurum , ambitione seculari atque amplitudine

p delectati, quatuor seu quinque cellas, et has easdem

exquisitius ornatas, et capaciores quam wsus desiderat,
exstruamus , passionem libidinis mundialis ; in. quibus
possumus, pre (erentes. Cui vitio ambitionis seu libi-
dinis mundialis ostendit modo subjacere non solum
qui sibi impossibilia , aut a suo statu et conditione
aliena seciantur, aut qui nova, insolita, aut singula-
ria, vel quoquo modo iliicita et prohibita affectant et
concupiscunt; sed et qui superílua et curiosa appe-
tunt, puta plures cellulas, vel ornatiores vel capa-
ciores quam necessitas requirat, etiamsi eorum sub-
sint potestati, et honesto aliquo praextu. videantur
posse excusari.

25
Digitized by Google
