TI9
CAPUT VII.
Utrum. majoris. difficultatis sit custodire. cogitationes
bonas, quam parare?

Germanus : Utinam simili modo atque * eadem
facilitate qua semina spiritalium cogitationum ple-
rumque concipimus , etiam perpetuitatem earum
possidere possemus. Cum enim fuerint sive per me-
moriam Scripturarum, seu per recordationem spiri-
talium quorumque actuum, vel certe per intuituin
Sacramentorum coelestium nostro corde concepts ,
insensibili quadam fuga lapse quantocius evane-
scunt. Cumque alias quaslibet occasiones spiritalium
sensuum mens nosira repererit, rursus aliis irrepen-
tibus, ipse quoque qu» apprehense fuerant, lu-
brica volubilitate diffugiunt, ita ut nullam constan-

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.
À genti cordis contritione atque animi puritate, et il-

750

luminatione sancti Spiritus, arbitror comprehendi
non posse. Tot enim sunt quot in anima una, imo in
cunctis animabus, status queunt qualitatesque gene-
rari. Et ideo licet sciamus nos pro hebetudine cor-
dis nostri universas orationum species non posse
perspicere, tameu in quautum mediocritas experien-
li& nostrse assequi prievaluerit, digerere eas uteum-
que tentabinus. 5 Secundum mensuram namque
puritatis in qua mens unaqu:xque proficit , et quali-
tatem status in quo vel ex accidentibus inclinatur,
vel per suam renovatur industriam, ipsa quoque mo-
mentis singulis reformatur , et idcirco uniformes
orationes emiiti semper a nemine posse certissimum
est. Aliter enim quisque supplicat cum alacer est ,

ljam sui retinens animus, nec polestate propria p aliter cum tristitize seu desperationis pondere prz-

sanctarum cogitationum possidens firmitatem, etiam
tunc cum ens videlur utcumque retinere , fortuito
illas, et non de industria, concepisse credatur. Quo-
modo enim ortus earum nostro arbitrio putabitur
ascribendus, quarum perseverantia non consistit in
nobis? Sed ne forte sub hujus quiestionis indagine a
coepto narrationis ordine longius evagantes ezposi-
tionem propositam super orationis statu diutius re-
tardemus, suo hane tempori reservantes, de quali-
tate orationis instantissime quxsumus informari,
praesertim cum nullo tempore mos ab ea cessare
beatus Apostolus moneat dicens : Sine intermissione
orate (I Thess. v). Et ideo primum de qualitate ejus
desideramus insitui, id est, qualis debeat emitti
semper oratio ; deinde qualiter hanc eamdem, qux-
cumque est, possidere vel exercere sine intermis-
sione possimus. Non enim porva cordis intentione
eam perfici posse, et experientia quotidiana, et pro-
secutio tux sanctitatis ostendit, qui finem mouacbi
ac totius perfectionis culmen in orationis consum-
maiione consistere definisti.
CAPUT Vill.
Responsio de diversis orationum qualitatibus.
lsaac : Universas orationum species absque in-

gravatur, aliter cum spiritalibus successibus v;get,
aliter cum impugnationum mole deprimitur, aliter
eum veniam peccatorum, aliter cum acquisitionem
gratie seu cujuslibet virtutis exposcit, vel certe
exstinctionem cujuslibet vitii deprecatur, aliter cum
consideratione gehennz ae futuri judicii timore
compungitur, aliter cum spe futurorum bonorum
desiderioque inflammatur, aliter cum in necessitati-
bus ac periculis, aliter cum in securitate ac tran-
quillitate versatur , aliter cum sacramentorum coele-
stium revelationibus illustratur, aliter cum sterili-
tate virtutum ac sensuum ariditate constringitur.
CAPUT IX.
De quadripartita orationum specie.

C Et idcirco his super orationum qualitate digestis,

licet non quantum exposcit materie magnitudo, sed
quantum vel temporis admittit angustia, vel certe
capere tenuitas ingenii nostri, et cordis przvalet
hebetudo, major nobis nunc imminet difficultas , ut
ipsas sigillatim orationum species exponamus , quas
Apostolus quadripartita ratione distinxit, ita dicens :
Deprecor itaque. primo omnium | fieri. obsecrationes,
orationes, postulationes, gratiarumactioues (1 Tim. n).
Qui * non inaniter ab Apostolo ita fuisse divisa

ALARDI GAZA£I COMMENTARIUS.

* Hujus rei insigae exemplum observare potes in
D. Augustino, toto presertim libro octavo suarum
Confessionum, quo initium sux conversionis descri-
bit : et confer bunc locum cum cap. 17 et 18 prim:
collationis, ubi de cogitationum mobilitate et mentis
justabilitate agitur.

sostomum. Verum cormmunior et probabilior est
aliorum Patrum sententia, diversas orationum spe

cies his vocibus ab Apostolo designatas (ut docet hic
abbas), quz etiam in Grzco textu distinguuntur. Nam
primo loco ponitur ócjcs«, secundo mpoctuxàc, ter-
tio dvrssEe. Secundo, quoniam hzc partitio el dis-

b Variatur oratio pro varia dispositione orantis. I) tinctio subobscura apparet, videndum breviter quid

Et hzc prima partitio orationis, eaque indefinita, ex
parte subjecti. ]

* Verba Apostoli ip priore ad Timotheum cap. mn:
Obsecro igitur primum omnium feri obsecrationcs, ora-
lienes, postulationes, gratiarum aetiones , etc. Quibus
similia sunt illa ad Philipp. v : In emni eratione et
o*secratione cum gratiarum. actione. petitiones vestra
innotescant apud Deum. Quibus verbis censetur Apo-
stolus voluisse distinguere velut quatuor genera, sive
species orationis. Ubi primo notandum de tribus
primis vocibus quosdam existimare eas esse synony-
sims, et ab Apostolo simul sdhibitas et congest«s ad
anajorem einphasim et monitionis energiam. Proinde
noluisse Apostolum per bas voces partitionem ali-
quam indicare, sed rem eamdem pluribus. vocibus
eynonytuis inculeare. lta Theophylactus pest Chry-

Patres de ea scriptum reliquerint. Igitur S. Hilarius
scribens in psalmum cxi: Quatuor, inquit. (Lib. 1 de
Bonis Üperib. in partic. c. 2). genera orationum. Apo-
slolus esse significat ad Timoiheum scribens. Exore
ergo primo omnium fieri precationes, orationes, poetu-
laiiones , gratiarum actiones. Hunilitatis ai poe e

eprecari, magnificentie Dei est orari, -
lare, conjeniduid laudis est gratulan. GA Ambrosius
lib. vr de Sacramentis cap. v : Jnchoari, inquit, ora-
tie debet a Dei laude; sequitur deinde. obsecratio, sicul
Apostolus docuit. dicens : Übsecro primum fieri obse-
crationes, gratiarum actiones. Primaergooratio laudem
debet habere Dei , secunda supplicationem , tertia. po-
stulationem , quar(a. gratioru. actiotionem. Ubi primo
loco penit orationem, quam vocat laudem Dei. S, Au-
gusiinus epist, 59 ad Paulinum late de his. vocibus

Digitized by Google
