<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    797 COLLATIO IX. — DE ORATIONE. 753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    suis admissis veniam postulabit, quisquis remissus
    erga suos dumtaxat, non erga Domini sui exstiterit
    debitores. Solemus etenim nonnulli, quod est dete-
    rius, erga illa quidem quæ admittuntur ad injuriam
    Dei, quamvis magnorum sint criminum, placidos nos
    et clementissimos exhibere; erga nostrarum vero vel
    parvissimarum offensionum debita exactores immi-
    tes atque inexorabiles inveniri. a Quisquis igitur in
    se delinquenti fratri non ex corde dimiserit, non in-
    dulgentiam, sed condemnationem deprecatione hac
    sibimet impetrabit, suaque professione semetipsum
    poscit dirius judicari, dicens, Remitte mihi sicut et
    ego remisi. Quod cum illi secundum suam petitio-
    nem fuerit repensatum, quid aliud subsequetur quam
    ut, exemplo suo, implacabili ira et irremissa senten-
    tia puniatur? Ideoque si clementer volumus judicari, B
    nos quoque erga illos qui in nos deliquerunt oportet
    esse clementes. b Tantum enim remittetur nobis,
    quantum nos remiserimus eis qui nobis quacumque
    malignitate nocuerunt. Quod formidantes nonnulli,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    eum in ecclesia hæc oratio ab universa plebe conci-
    nitur, hunc locum taciti prætermittunt, ne scilicet
    semetipsos obligare potius quam excusare sua pro-
    fessione videantur, non intelligentes quod frustra
    cavillationes has judici omnium prætendere molian-
    tur, qui quemadmodum judicaturus sit supplicibus
    suis voluit demonstrare. Dum enim erga nos non
    vult immitis atque inexorabilis inveniri, formam sui
    judicii designavit, ut quemadmodum nos ab illo ju-
    dicari cupimus, ita nostros fratres si quid in nobis
    deliquerint judicemus, quia judicium sine misericordia
    fiet ei qui non fecerit misericordiam (Jac. ii).
    CAPUT XXIII.
    De eo quod dicit : Et ne nos inducas in tentationem.
    Deinde sequitur, d Et ne nos inducas in tentationem.
    De quo non minima nascitur quæstio. Si enim ora-
    mus ne permittamur tentari, et unde erit in nobis
    virtus constantiæ comprobanda, secundum illam sen-
    tentiam : Omnis vir qui non est tentatus, non est pro-
    batus (Eccles. xxxiv)? Et iterum : Beatus vir qui suf-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,480,490,950">
    tumlibet juste in hujus vitæ caligine atque infirmitate
    vivamus, non nobis deesse peccata pro quibus dimitten-
    dis debeamus orare, et eis qui in nos peccant, ut et no-
    bis ignoscatur, ignoscere. Non itaque propterea Domi-
    nus ait : Si dimiseritis peccata hominibus, dimittet
    vobis et Pater vester peccata vestra, ut de hac oratione
    confusi, securi quotidiana scelera faceremus, vel poten-
    tia qua non timeremus hominum leges, vel astutia qua
    ipsos homines falleremus; sed ut per illam disceremus
    non putare nos esse sine peccatis, etiamsi a criminibus
    essemus immunes, etc.
    a Si enim non dimiseritis hominibus, nec Pater ve-
    ster remittet vobis peccata vestra. Matth. vi. Non quod
    hac sola conditione nobis Deus debita nostra dimittat, si nos debitoribus nostris dimittamus; sed quod
    nisi dimiserimus aliis, nec ipse nobis dimittat. Est
    enim hæc conditio sine qua non obtinetur peccato-
    rum remissio; sed ipsa sola per se non sufficit (Vide
    Petr. Chrysol. serm. 68 et 71).
    b Ad eumdem modum et hæc sententia secundum
    prædicta debet intelligi, negative scilicet potius
    quam affirmative. Nam Deus nobis et multo plura et
    multo majora, et multo liberalius, et multo minus
    merentibus remittit, quam nos debitoribus nostris
    aut remittere solemus, aut etiam possimus : sed di-
    citur tantum nobis remittere quantum remiserimus
    aliis, quia si non remiserimus, nec ipse remittet; et
    si remiserimus, etiam ipse remittet nobis, modo cæ-
    tera necessaria præstemus. Ita Sedulius, præter alios,
    hanc conditionem poetice explicat :
    Debita laxari qui nobis cuncta rogamus,
    Nos quoque laxemus; proprii nam cauto verbi
    Spondentes manifesta tenet, graviusque soluti
    Nectimur, alterius si solvere vincla negamus.
    Incipietque plus decies millena talenta
    Dimittens Dominus, si nos affligere propter
    Denarios centum conservum senserit ullum,
    Tradere confestim tortoribus, etc.
    c Notat quorumdam stultitiam ac temeritatem,
    qui, cum injurias condonare nolint, ne mentiantur
    in oratione sua, verba illa studiose prætereunt : Sic-
    ut et nos dimittimus debitoribus nostris. In quo se-
    ipsos decipiunt. Nam, etsi non mentiantur hæc omit-
    tendo, tamen frustra petunt sibi remitti peccata, cum
    Dominus tam aperte dixerit : Si non remiseritis homi-
    nibus peccata eorum, nec Pater vester remittet vobis
    peccata vestra. Et præterea mentiuntur cum reliquas
    partes orationis Dominicæ pronuntiant. Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,480,1000,950">
    enim vere dicere potest : Pater noster, qui non vult
    esse Dei filius? et, Sanctificetur nomen tuum, per
    quem nomen Dei blasphemetur seu inhonoratur? et,
    Adveniat regnum tuum, qui nihil magis quam adven-
    tum Domini timet? et, Fiat voluntas tua, qui suam,
    non Dei voluntatem semper facit?
    d Div. Cyprianus legit : Et ne nos patiaris induci
    in tentationem. Divus Augustinus lib. ii (Cap. 34)
    de Serm. Domini in monte : Sexta, inquit, peti-
    tio : Et ne nos inferas in tentationem. Nonnulli co-
    dices habent, Inducas, quod tantumdem valere arbi-
    tror. Nam ex uno Græco quod dictum est, εἰσενέγκῃς,
    utrumque translatum est. Multi autem precando ita
    dicunt : Ne nos patiaris induci in tentationem, expo-
    nentes quomodo dictum sit, Inducas : non enim per
    seipsum inducit Deus; sed induci patitur eum quem
    suo auxilio deseruerit, ordine occultissimo ac meritis.
    Causis etiam sæpe manifestis dignum judicat ille quem
    deserat et in tentationem induci sinat. Aliud est autem
    induci in tentationem, aliud tentari : nam sine tenta-
    tione probatus esse nemo potest, sive sibi ipsi, sive aliis.
    Non ergo hoc oratur, ut non tentemur; sed ut non in-
    feramur in tentationem; tamquam si quispiam, cui
    necesse est igne examinari, non oret ut igne non con-
    tingatur, sed non exuratur. Inducimur enim, si tales
    inciderint, quas ferre non possimus. Ita Augusti-
    nus, Cassiani sive abbatis Isaac sententiam plane
    confirmans, qua docet aliud esse tentari, aliud in
    tentationem induci; nec hic peti, ne temtemur, sed
    ne a tentatione vincamur. Idem vero Augustinus lib.
    de Bono perseverantiæ cap. 6 putat simpliciter nos
    orare ut omnino non tentemur, ea potissimum ten-
    tatione qua ad peccandum sollicitamur : quia nostræ
    infirmitatis memores, nec de nobis ipsis confidentes,
    tentationibus, earumque periculis liberari potius
    optamus quam eis exponi. Quamvis enim tentatio
    interdum utilis sit, semper tamen est periculosa,
    propter ambiguam incertamque victoriam; ideoque
    non solum præsumptio est illam appetere, sed etiam
    humilitas declinare, et a Deo petere, ne nos in hujus-
    modi certamen inducat vel induci sinat. Neque ob-
    stant Scripturæ in contrarium hic allatæ, quæ so-
    lummodo probant tentationem seu afflictionem, non
    solum fortiter, sed etiam cum gaudio esse toleran-
    dam. At quod toleratur non amatur. Unde Augu-
    stinus x Confess. cap. 28 : Tolerare eas jubes, non
    amare; nemo quod tolerat, amat, etsi tolerare amet.
    Quamvis enim gaudeat se tolerare, tamen mavult non
    esse quod toleret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (εἰσενέγκῃς).
    A página contém a "COLLATIO IX. - DE ORATIONE" e o comentário de "ALARDI GAZÆI".
    Marcas de referência A, B no texto principal e a, b, c, d, C, D no comentário.
    Ligaturas Æ/æ presentes.
  </notas>
</pagina>