827

JOANN]S CASSIANI COLLATIONES.

828

secundum carnem Christum ; aed nunc. jam non. novi- À do posse eassari. Quod ita flet, eum omnis amor,

mus (II Gor. v). Sed illi soli purissimis oculis divini-
tatem ipsius speculantur, qui de humilibus ac ter-
renis operibus et cogitationibus ascendentes eum
illo secedunt in excelso solitudipis monte, qui liber
ab omnium terrenatum cogitatjonum ac perturba-
tionum tumnltu, et a. cunctorum vitiornm permix-
tione secretus, fide purissima ac virtutum eminentia
sublimatus, gloriam vultus ejus ac claritas ejus
revelat imaginem his qui merentur eum mundis
anime obtutibus intueri. C:wterum videtur Jesus
etiam ab his qui in civitatibus et castellis ac viculis
commorantur, id est, qui in actuali conversatione
sunt alque in. operibus constituti; sed non in illa
claritate qua illis apparuit qui cum ipso possunt in

pradicto virtuum inonte conscendere, id est, Petro, B

Jacobo et Joanni (Matth. xvn). Ita enim in solitudine
et Mosi apparuit (Exod. 1), et Elix locutus est (III
Reg. xvii. et xix). Quod. volens. noster. Dominus
eopürmare ac perfect nobis relinquere puritatis
exempla, et quidein cum ipse fons inviolabilis san-
ctitatis ad obtinendam puritatem secessionis adju-
torio ac solitudinis beneficio extrinsecus non egeret
(non enim poterat ullis turbarum sordibus puritatis
plenitudo maculari, nec contaminari humano con-
sortio qui universa polluta emundat atque sanctifi-
€at ), secessit tamen solus in montem orare (4fatth.
xiv), per hoc scilicet nos instruens sux secessionis
exemplo, ut si interpellare nos quoque voluerimus
Deum puro et integro cordis affectu, ab ombi in-
quietudine et confusione turbarum similiter sece-
damus, ut in hoc corpore commerantes ad similitu-
dinem quamdam illius beatitudinis qux in futuro
xepromitütur sanctis, vel ex parte aliqua nos aptare
possimus, sitque nobis ommia et in omnibus Deus
(1 Cor. 1v).
CAPUT VII.

In quo [inis et consummatio nostrarum orationum

conststot.,

Tune enim perfecte copsummabitur in nobis illa
nostri Salvatoris oratio, qua pro euis discipulis ora-
vit ad Patrem dicens, Ut dilectio qua dilexisti me, in
eis ait, el ipsi àx nobis; et iternm, Ut omnes unum
aint, sicut (u, Pater, in me et ego. in te, ut et ipsi in
nobis unum sint (Joan. xvi); quando illa Dei per-
fecta dilectio, qua prior nos ille dilexit (1 Joan. iv),
in nostri quoque tronsiesit cordis affectum, hac Do-
minica oratione completa quam credimus nullo mo-

omne desiderium, omne studium, omnis conatts,
omnis cogitatio nostra, omne quod videmus, quod
loquimur, quod speramus, Deus erit, illaque unitas,
qu» nunc est Patris cum Filio, et Filii cum Patre,
in nostrum fuerit sensum mentesque transfusa, id
est, ut quemadmodum nos ille sincera et pura atque
indissolubili diligit charitate, nos quoque ei perpetua
et inseparabili ebaritate jungamur, ita scilicet eidem
copulati, ut quidquid speramus, quidquid intelligi-
mus, quidquid loquimur, Deus sit; in illum, inquam,
pervenientes quem praediximus finem, quem idem
Dominus orans in nobis optat impleri, Ut omnes sint
wnum, sicul nos unum sumus ; ego in eis, et tu in we,
ut sint et. ipsi consummati in unum (Joan, Xvui ). Et
iterum : Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum
£l ipsi sint mecum (Ibid.). Hxc igitur destinato soli-
tarii ^, hzc debet esse ompis intentio, ut imagiuem
future beatitudinis in hoc corpore possidere merea-

Jur, et quodammodo 5 arrham coglestis illins eon-

versatianis et glori? incipiat jn hoc vasenlo prequ-
stare. Hic, inquam, finis totius perfectionis egt, ut
eo usque exienuata jens.ab omni situ carpali ad
spiritalia quotidie sublimetur, donec qmpis ejus
conversatio, omnis volutatio cordis, una et jugis
efficiatur oratio *.

CAPUT VIII

Interrogatio "super erudiione perfectionis per quam
possimus ad perpetuam Dei memorigm pervenire.

C Germanus : Major nobis ad praterite collationis

illius admirationem, ob quam huc reourrimus, ma.
gnitudo stuporis acerescit, Quantum enim jncita-
mento doctrinz hujus ad desiderium perfecti beati -
tudinis inflammamur, tanto majore desperstione
concidimus, ignorantes quemadmodum disciplinam
tante sublimitatis expetere vel obiipere possimus.
Quapropter quz in cella positi diutina meditatione
volvere ceeperamus, quia necesse est loquaci forsitan
prosecutione proferre, quiesumus, ut explicari ea a
nebis patienter admiitas. Quamquam sciamus beati-
tudinem tuam nullis offendi solere Ineptiis infirmo-

' rum, qur vel ob hoc sunt ia medium proferenda,

ut qux in eis absurda sunt, corrigantur. .(uaptum
jtaque opinio nostra sese habet, 4 cujuslibet arlis

D seu discipline perfectio necesse est ul a quibusdam

mollibus incipiens rudimentis, facilioribus primum
ac tenerrimis initiis imbuatur, * ut quodam ratio-

ALARDI GAZJ£I COMMENTARIUS,

est, non ea ratione veneramur, ut qui visibili corpore
presens esse desierit.

* ]d est, monachi. Ita passim nominat Cassianus,
presertim Jib. m ei x Institut. Greci, orvyeoces,
hesychastas, id est, tacite et quiete agentes, ut scri-
bit Justinianus novella 5. Utramque nomenclaturam
complexus est Jeremias versiculo illo, qui monachis
apprime congruit : Sedebit solitarius, et tacebit; quia
levabit se super se (Thren. m). De quo vide plura ad
collat. 19 cap. 8.

b De hac arrha, sive arrhabone, vide notata su-
perius ad cap. 5 collat. 7.

* Qua nimirum compleatur ac perficiauar illud
evaugelicum ; Oportet semper orare, et numquam
deficere ( Luc xvm). Et illud Apostolieum : Sine
intermissione orate. (Thes. ult.). De qua orationis
jugitate et assiduitate instituta est haec collatio, ut
patet ex fine priccedentis et toto hujus decursu. -

4 Scita et vulgata sententio, In omni arte et scientia
& facilioribus el rudioribus principiis ed alliora et
difficiliora progrediendum (Aristol. 1 Phyaic.).

* Hinc Paulus ad Corinthios adhuc jn fide et doc-
trina Christiana rudes et imperitos scribens (1 Cor.
in) : Non potui, inquit, vobis (oqui, quesi apiritaali-

Digitized by Google
