8u1

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

$08

fusio Jacrymarum, nec erterioris hominis magno- A jus veri luminis abstrabas claritate? Cujus etiam

pere affectandi sunt fletus, qui etiamsi fuerint
utcumque producti, numquam pertingere ad illam
spontanearum lacrymarum poterunt ubertatem. Ma-
gis enim supplicantis animum suis cowuatibus distra-
hentes humiliahunt , atque ad ima demergent , et ab
illa cwlesti sublimitate deponent, in qua attonita
mens orantis indeclinabiliter debet esse defixa, eam-
que compellent precum suarum intentione laxa!a
erga steriles et coactitias lacrymarum gutiulas
tegrotare.
CAPUT XXXI.
Sententia abbatis Antonii super orationis statu.

Et ut orationis vere percipiatis affectum , non
meam vobis, sed 3 beati Antonii sententiam profe-
ram ;quem ita nonnumquam in oratione novimus per-
sülisse, ut eodem in excessu mentis [írequenter
orante, cum solis ortus cepisset infundi, audieri-
mus eum in fervore spiritus proclamantem : Quid
me impedis, sol , quiad boc jam oriris, ut me ab hu-

ALARDI GAZAEI

nes Climacus loco citato , sua et aliorum experientia
edoctus , et in hujusmodi rebus apprime ezercita-
tus,;. Solent, Inguit,ipse lacryme leviores quosdam
nonnumquamattollere : quocirca quibusdam divina dis-
pensatione subirahantur ; ut dum seipsos privatos vide-
rint studiosius eas requirentes, miseros seipsos agno-
scant, gemitibusque, et marore, ac dolore animi,
pro(undaque tristitia, et hasitatione se conterant ; que
omnia lacrymarum vices supplere solent , et si ab ipsis
nimirum viliter nihilistimentur. Inveniemus nomnum-
quam , si obsertemus. diligentius, ridiculum. quiddam
demones in nobis moliri. Nam cum saturilate distenti
fuerimus, compungunt nos ; rursum cum jejunaverimus,
obdurani ; ut seducti lacrymis, parenti. vitiorum gula
ac deliciis nos ipsos exponamus.. Quibus obtemperan-
dum non est, sed omnino contra. faciendum. Equidem
ipsam compunctionis vim considerans stupeo , quonam
modo ea , qua luctus et moror dicitur, gaudium in-
trinsecus et. leotitiam , veluti mel et. favum, comesta
possideat. (Quid igitur ex hoc nobis iunuitur? [d pro-
fecto, quod proprie Dei donum. hujusmodi compun-
ctio esse pro confesso habeatur. Maec. ille.

* Hmc sententia. non legitur iu. Vita S. Antonii
3b Athanasio conscripta , sicut nec altera qux» eidem
postmodum ascribitur : quod non valde mirum, cum
satis constet Athanasium | non omnia Antonii facta
dietave scriptis mandasse, sed multa pr:etermisisse.
Siquidem de Antonii congressu cum Paulo primo
eremita, quem narrat div. Hieronymus (In Vita
Pauli Eremite ), ne verbum quidem fecit Athana-
*ius : nimirum quod, eodem flieronymo teste,
Athanasius Vitam illam Antonii, ipso adhuc vivente,
descripserit, eamque Romam detulerit , biennio ante
obitum Antonii, eum a Julio papa vocatus esset ;: quo
tempore illud de Paulo, aliaque Antonii gesta dicla-
35 nondum acciderant Baron. tom. lld Annal. annot.

5). Unde et alia multa Antonii apophthegmata tum
in Vitis Patrum, tum apud Palladium et alios legun-
tor, que apud. Atlanasium non exstant, Nec. enim
omnia ad ejus notitiam pervenisse credendum est,
eliam ipsius $lale, vel ante, gesta diclave; mee
Po cognita omnia ab ipso conimemorari necesse

uit.

P Eo scilicet perfectionis genere et gradu, qui
non nisi sanctissimis et perfecüssimis, qualis Anto-
nius , convenit; quo quis in oratione sic in. Deum
ineunte erigitur et defigitur, ut. nihil aliud preter
Dcum cogitet; qui certe perfectissinus est orandi
Wiedus , sed qui potest capere , capiat.

lic quoque est super orationis fine coelestis et plus»
quam humana sententia ; Non est, inquit, 5 per-
fecta oratio in qua se snonacbus, vel hoc ipsum
quod orat, intelligit. Et ut nos. quoque secundam
mensuram tenuitatis nostrae huic admirandz senten-
tie superadjicere aliquid audeamus, orationis qui
exauditur a Domino, in quantum experti sumus , iu-
dicia proferemus.

CAPUT XXXII.
De exauditionis indicio.

Cum orantes nos nulla interpellaverit hzsitatio,
eifiduciam petitionis nostre quadam desperatione
dejecerit ; si obtinuisse nos in ipsa orationis effusione
quod poscimus seuserimus , € non ambigamus preces
nostras ad Deui efficaciter penetrasse. Taatum
enim quis exaudiri atque obtinere merebitur , quan-
tum vel inspici sea Deo vel Deum crediderit posse
prestare. 4 Irretractabilis namque est Domini no-

COMMENTARIUS.

* ldem apertius dicit infra (Cap. 34) : Procerto se
non ezaudiendum quisque non dubitet, cum se dubi-
taverit ezaudiri. Ut autem liec sane intelligantur, duo
sunt nolanda. Primo non requiri in. oratione fidem ,
aut certam persuasionem, qua credamus nos. impe-
tras:e , seu linpetraturos esse, quod petiwus; sed
solum ut credamus Deum esse potentissimum, sa-
pientissimuim, beuignissimum, (iJelissimum ; et proin-
de posse, scire, atque etiam velle facere quod peti-
mus, $i bene petamus. Quod enim non requiratue
uL certo credamus nos a Deo exaudiri, mauifeste col-
ligitur ex oratione Davidis, quam fecit pro filio suo
I teg. xit. Nam non certo credidisse se exauditum
iri , testantur illa ejus verba : Quis scit , si forie do-
net eum mihi Dominus ? Sed et Aposiwlus cuim orare!,
ut auferretur a se stimulus carnis (1 Cor. xi), procul-
Qubio ex vera fide orabat; et tamen non credebat se
certo impetraturum : alioqui falsa fuisset ejus fides,
quandoquidem non impetrarit quod petebat, dicente

omino : Srfficit tibi gratia mea. Neque ea lide orat
Ecclesia universa pro infidelibus et peccatoribus ,
ut ad lidem et justitiam adducantur. Non eniin certo
credit omnes infideles, el peccatores esse converten-
dos. Secundo notandum: Quamvis non requiratur
fides qua certo credanius nos a Deo exaudiri , requi-
ritur tamen fiducia qua certo et indubitanter confida-
ius Deum pro sua. benignitate facturum quod peti-
mus, si ita expediat ad Dei gloriam et nostram salu-
tem. Hanc eniin conditionem. quzsivit Dominus ia
paralytico , cui dixit : Confide, fili , remittuntur tibi
peccata tua( Math. 1x). Eadem: requirit. Apostolus
D Heb. n : Acccdamus. cum fiducia ad thronum grae

ejus. Et Jacobus cap. 1 :. Postulet in. fide, nihil he-

sitans. In fide, id est, cum fiducia obtinendi quod pe-

timus , ait sanctus Thomas ( In Comment.) Hac igitur

ratione docet lic abbas certum exauditionis iiidi-

cium, sive signum impetrationis esse, cum orantes

nos nulla interpellaverit hesiatio, et fiduciam petitio-
nis nostra quadam desperatione dejecerit; sed. obii-
nuisse nos in ipsa orationis effusione quod poscimus
senserimus; hoc est, eum in ipsa oratione magnam
fiduciam in animo senserimus obtnendi quod peti-
mus. Deus enim cum non exaudit, non infundit hu-
jusmodi fiduciam ; cum vero exaudire decernit, fidu-
ciam et. hilaritatem quamdam peculiarem in animo
orantis inspirat, ut unusquisque subiude ezperi-

tur. z

4 [rretraciabilem et infallibilem esse nemo dubi-
tat ; sed positis conditionibus requisitis, quarum ple-

C

Digitized by Google
