, affectu vel una virtute depromitur, Aliter enim ille A
' emanat fletus qui peccatorum spina cor nostrum
compungente profertar de quo dicitur: Laboravi ín
gentitu meo, lavabo per singulas noctes lecium meum,
lacrymis meis. stratum meum rigabo (Psal. v1). Et
iteram : Deduc quasi torrentem lacrymas per diemet per
noctem , et non des requiem tibi , neque taceat pupilla
eculitui (Thren. 1v). Aliter qui de contemplatione zter-
norum bonorum et desiderio illius futurs claritatis
exoritur, pro qua etiam uberiores lacrymarum fontes
de intolerantia gaudii et alacritatis immensitate pro-
rumpunt, dum sitit anima nostra ad Deum fontem
vivum, dicens, Quando veniam et apparebo anie
conspectum. Dei? Fuerunt. mihi lacryme mec panes
die ac wocte (Psal. x11), eum ejulatu quotidie et
lamentatione proclamans, Heu mihi quoniam incola- B
tis meus prolongatus est, et multum incola fuit anima
mea (Psal. cxix). Aliter. profluunt. lacrymae quie
absque ulla quidem talium criminum conscientia ,
sed tamen de metu geheona et horribilis illius ju-
dicii recordatione procedunt, cujus terrore propheta
percussus orat ad Deum : Non intres, inquiens, iu
eudicium cum servo tuo, quia non justificabitur in con-
speciu tuo omnis vivens (Psal. cxzu). Est. etiam aliud
lacrymarum genus, quod non pro sua conscientia,
sed pro sliena duritia peccatisque generatur, quo
Samuel Saulem (l Reg. 1v), quo illam quoque civi-
tatem Jerusalem vel in preteritis Jeremias (Im
T hren.), vel in Evangelio Dominus (Luce xix) flevisse

COLLATIO IX. — DE ORATIONE. -

806
describitur, ita dicens : Quis dabit capiti meo aquam,
et oculis meis [fontem lacrymarum , et. plorabo in. die
et. in nocte. interfectos filie populi mei (Jerem. 11)?
Vel certe quales ill:e sunt lacryme de quibus in
psalmo centesimo primo canitur, Quia cinerem sieut
panem manducavi , et poculum meum cum ftetu mis
cebam. Quas certum est non illo affectu promi quo
in sexto psalmoex persona poenitentis emergunt ( Do-
mine, ne in furore tuo arguas me, etc.), 8&ed proanxie-
tatibus vitz hujusatque angustiis et zerumnis, quibus
justi in boc mundo positi deprimuntur. Quod etiam
psalmi ipsius non solum textus, sed etiam tiiulus
evidenter ostendit (Titulus psal. ci), qui ex persona
pauperis illius de quo in Evangelio dicitur, Beati
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum colo-
rum (Matth. v), ita describitur : * Oratio pauperis
cum anziaius fuerit, et coram Deo e[fuderit precem
suam. 5 Ab his ergo lacrymis multum distaut ille
qux obdurato corde de siccis oculis exprimuntur,
quas licet non penitus infructuosas esse credamus,
bono enim proposito earum attentatur emissio, ab
bis presertim qui necdum, vel ad scientiam per-
venire perfectam, vel pristinorum seu presentium
vitiorum potuerunt ad purum labe mundari.

CAPUT XXX.

Quod elici non debeant lacrymm — quando non
spontanee proferuniur.,

Ab his tamen qui in sffectum jam transiere virtue
tum, * nequaquam debet hoc modo extorqueri pro-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS,

vint. Illas enim. lacrymas vere. in vinum mutari dize- (C,
rim, qua fraterna compassionis affectu in fervore prod-
eunt charitatis, pro qua etiam ad horam, tui tpsius
immemor, sobria quadam ebrietate videris.

2 Titulus est psalmi centesimi primi, qui incipit :
Domine, exaudi orationem. meam , et clamor meus ad
te veniat. Hunc titulum habent omnes codices He-
braici, Greci et Latini, cum aliqua tamen verborum
varietate; nam div. Augustinus legit : Oratio inopis,
cum angeretur, ei in conspectu Domni effudit precem
suam. Ábi : Oratio pauperis cum anxius fuerit, et in
conspectu Domini elfuderit precem suam. Ex quo titulo
elicitur argumentum ejusdem psalmi. Est enim hic
psalmus formula quxdam orandi, qua uti possit
unnsquisque pauper, aut in afflictione positus, immo
quilibet peccator conscientia stimulante anxius, et
Dei timore perculsus, et ad recuperandam ejus gra-
tiam et reconciliationem anhelans, Quod seusisse
videtur B. Hieronymus, dum in Commentario scribit
Prophetam loqui in. persona peccatoris. Vere enim
nullius est pauperior et miserior eu qui indigel gra-
tía Dei. Unde et Ecclesia hunc psalmum numerat
inter sepiem psalmos poenitentiales.

b Juvat hic etiam Joannis Clim»ci saluberrima et
huie loco consentanea oscribere monita : Nonnuwn-
quam, ait (Gradu?), lucrui quisecundum Deum est ,ina-
nis glorie miscentur ingrata lacrymae. Quod tunc fieri
pie et prudenter animadvertimus, cum lugere nosmetipsos
ei tamen malignari viderimus. Compunctio proprie esi
animi dolor, omni elatione carens, nec ullam sibi ont-
nino consolationem indulgens, solumque resolutionem
' suam horis. singulis meditans, consolationemque Dei,
qua humiles monachos visitat , ut aquam frigidam ez-
spectans. Quoties in his qui secundum Deum lugere vi-
dentur superbiam aut iram deprehenderis, horum scito
laerymas non. ex. eis esse. quas compunctio salubris
slicit. Que. enim socictas , inquit, lucis ad tenebras (M

Cor. vi)?. Solet adulterina. compunctio elationem gi-
gnere; ea vero qua laudabilis et probata est, consola
tionem. Sicut ignis stipulam inflammat et consumit ,
íta caste lacrymae sordes omnes et visibiles et invisibileg
consumunt. Lacrymarum rationem. plerique. Pairum
non patere, et esse obscurissimam , aique ad invenien-
dum difficillinam definiunt idque in his potissimum
qui rudes imbuuntur, Ex multis namque eas et variis oc-
casionibus gigni , puta ez natura, ez Deo, ex afflictione
vituperabili, itemque ex laudabili, ex inani gloria, ex
fornicatione et dilectione, ex mortis memoria, aliisque
plurimis. Verum. omnibus his lacrymarum modis di-
vino timore discussis et cognitis, ex jugi nostre reso-
lutionis memoria mundissimas et ab omni fraudis su-
Spicione alienas lacrymas nobis comparare studeamus.

eque enim est in eis elationis furlive suspicio, sed
emundatio magna, profeciusque charitatis in Deum ,
peccatique abolitio, et candidissima , et ab omni per-
turbaiionum strepitu remola ac felicissima requies. Eos
sane qui lugent, nonnumquam ab opimis lacrymis in-
choasse, el in deteriores desinere, nec novum, nec mi-
rum est; sed a. contrariis aut etiam. naturalibus in
spirituales transferri lacrymas, et singulare est, et lau-

ibus revera dignissimum. Hoc autem problema ma-
nifestius noverunt, qui circa inanem gloriam proniores
sunt, Noli, antequam perfecte emunderis , lacrymarum
tuarum imbribus credere. Neque enim habet fidem vi-
num slatim & torcularibus expressum. Omnes quidem
lacrymas nostras , quas secundum Deum profundimus,
esse mirum. utiles nemo est qui. refragelur.. Quenam
vere sit utilitas earum, in tempore nostra migraiionii
agnoscemus. Hactenus ille profundas admodum ct re-
condite doctrinas vir,

* Docet id egregie Ludovicus Granatensis lib. W
de Oratione et Meditatiane, Huc pertinent quie de
lacrymarum gratia. earumque sterilitate, que viris
spiritualibus szbiude contingere solet, scribit Joan

Digitized by Google
