<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    781 COLLATIO IX. — DE ORATIONE. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,300">
    minime dubitandum est. Et primitus indagandum A
    quid obsecratione, quid oratione, quid postulatione,
    quid gratiarum actione signetur : deinde perquiren-
    dum utrum hæ quatuor species ab orante sint pari-
    ter assumendæ, id est, ut omnes simul in unaqua-
    que supplicatione jungantur; an vicissim sigillatimque
    sint offerendæ, ut puta nunc quidem obsecrationes,
    nunc vero orationes, nunc autem postulationes seu
    gratiarum actiones oporteat promi; an certe alius
    quidem obsecrationes, alius gratiarum actiones Deo
    debeat exhibere, secundum mensuram, scilicet æta-
    tis suæ, in qua unaquæque mens per intentionis
    proficit industriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,300">
    CAPUT X.
    De ordine specierum orationis.
    Et idcirco primum proprietates ipsæ sunt nominum verborumque tractandæ, ac discutiendum quid
    inter orationem et obsecrationem ac postulationem
    intersit. Deinde similiter perscrutandum utrum sigillatim sint, an pariter exhibendæ. Tertio indagandum utrum etiam ipse ordo qui ita est Apostoli auctoritate dispositus aliquid amplius instruat auditorem, an simpliciter accipienda sit ista distinctio, et indifferenter putanda sit ab illo taliter fuisse digesta, quod mihi satis videtur absurdum. Non enim credendum est aliquid transitorie ac sine ratione Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,300,750,330">
    ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,330,480,930">
    disserit, et totum hunc locum refert ad liturgiam et
    sacrificium Missæ, et Obsecrationes quidem ait pertinere ad preces, quæ fiunt in Missa ante consecrationem;
    orationes vero cum benedicitur et consecratur hostia,
    et ad distribuendum comminuitur, hoc est, a consecratione usque ad communionem. Postulationes autem dicit esse preces quibus populus benedicitur. Tunc
    enim, inquit, Antistites (id est, episcopi vel pastores)
    velut advocati, susceptos suos (id est, populum sibi commissum) misericordissimæ offerunt pietati. Quibus peractis, et participato tanto Sacramento, gratiarum actio
    cuncta concludit, quam in his etiam verbis ultimam
    commendavit Apostolus. Cassianus, sive abbas Isaac,
    in hac collatione satis fuse disputat de hac partitione,
    et hoc in summa docet, per obsecrationem intelligi
    orationem pro remissione peccatorum; per orationem, vota quibus Deo aliquid offerimus; per postulationem, sive interpellationem, preces quas pro
    aliorum salute fundimus; per gratiarum actionem,
    laudes Dei pro acceptis beneficiis. S. Bernardus in
    C Serm. de Quatuor Modis orandi (Tomo I inter ser. de
    Diversis), per obsecrationem intelligit orationem
    peccatoris pœnitentiam inchoantis, qui intercessores
    adhibet, nondum audens per se ad Deum accedere;
    per orationem vero preces pœnitentis, qui per se a
    Deo postulat indulgentiam; per postulationem orationem justi, qui petit regnum cœlorum et alia necessaria ad salutem; per gratiarum actionem, orationem viri perfecti, qui se certo confidit exauditum.
    Sed satius videtur ipsum suis verbis audire ratiocinantem : Sunt, inquit, quos adhuc peccati conscientia
    terret et cruciat, nondum accepta resistendi virtute,
    tum scilicet, cum primum ipsos in peccatorum cæno
    jacentes Spiritus veritatis irradiat, et excitans erubescere facit, et timere Deum, dum vident immanitatem
    criminum, meritorum exigitatem, et velut ardentem
    coram se gehennam, expavescentes, quoniam in seipsis
    boni nil inveniunt, aliunde apprehendunt unde tegeantur. Quia ergo timent, et merito timent per seipsos accedere, student quasi per alios supplicare. Tale est
    D illud orationis genus, quo solemus dicere : Sancte Petre, ora pro nobis, et similia. At vero jam continenti
    virtute accepta, securus accedit, qui sibi conscius fuerit,
    pro delictis præteritis veniam quærens, et oratione
    utens, quæ oris nostri est ratio, quando jam ore suo
    loquitur cum Deo suo. Hinc illud est quod Maria Magdalena, quamquam non minus humilis hemorrhoissa
    illa (Luc. VII), non sic tamen veretur accedere, sed rigat lacrymis pedes, capillis tergit, ungit unguento,
    osculatur ore devoto (Luc. VIII) : unde satis liquet quod
    jam propenserat in corde suo a peccato deinceps abstinere et quasi prosternium stabat. Quod si jam consecutus es tu, primum est ut ipsi Domino in oratione loquens
    recogites annos tuos in amaritudine animæ tuæ. Deinde
    posuquam in lamentis pœnitentiæ aliquandiu perseverans, hilaritatem quamdam et fiduciam cœperis indulgentiæ, accede jam ad postulationes, ut securus,
    tamquam receptus in gratiam Domini, tibi et conservis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,330,950,930">
    B tuis audeas petere quod oportet. Porro ad quartum
    genus orationis, quod est gratiarum actio, perpaucos
    attingere credo; et quo rarius, eo pretiosius est. Multam enim prorsus gratiam inveniet apud Deum, quem,
    juxta promissionem suam, exaudit antequam invocetur,
    et testimonium reddit spiritui ejus spiritus quem habet
    ex Deo, quoniam exauditum est desiderium ejus, ita ut
    certus jam non orare, sed gratias agere possit. Sic enim
    habes in Lazari resuscitatione, ubi Dominus, licet prius
    nihil orasset : Pater, inquit, gratias ago tibi, quia audisti me (Joan. XII). Prima igitur, id est, obsecratio
    verecundo fiat affectu. Secunda, quam proprie diximus
    orationem, affectu puro, ut videlicet non dissimulemus
    peccata, non nos palpemus; scientes quod sic quisque
    invenit gratiam apud Deum, si inventus fuerit durus
    judex in semetipsum. Tertia, id est, postulatio, amplum
    quærit affectum, et fiduciæ latitudinem, sicut scriptum
    est : Postulet autem in fide nihil hæsitans. Quarta, quæ
    est gratiarum actio, ipsa debet esse devotione plenissima et deliciis affluens. Hucusque verba D. Bernardi,
    multis intermediis vitandæ prolixitatis causa prætermissis. S. Thomas explicans hanc ipsam partitionem (2-2, q. 83, a. 1), scribit in omni oratione tria
    esse necessaria : primo, ut animus conjugatur cum
    Deo, quod fit per orationem, quæ est elevatio et
    ascensio mentis in Deum; secundo, ut aliquid petatur
    a Deo, quod fit per postulationem; tertio, ut proponatur ratio aliqua imperandi quod petitur, et hoc,
    inquit, vel ex parte Dei, vel ex parte petentis. Et ratio
    quidem imperandi ex parte Dei, prima et præcipua est ejus bonitas, propter quam petimus exaudiri, secundum illud Danielis IX : Propter temetipsum,
    inclina, Deus meus, aurem tuam. Altera ratio est meritum Christi, quod etiam proponitur per obsecrationem, quæ est perscara contestatio, ut cum dicimus :
    Per nativitatem tuam libera nos, Domine. Ratio vero
    impetrandi ex parte petentis est gratiarum actio;
    quia de acceptis beneficiis gratias agentes meremur
    accipere potiora, ut in collecta dicitur. Explicat
    deinde S. Thomas hæc omnia reperiri et observari
    in collecta de Sancta Trinitate. Nam cum dicimus :
    Omnipotens sempiterne Deus, oratio est; cum addimus : Qui dedisti famulis tuis in confessione veræ fidei
    æternæ Trinitatis gloriam agnoscere, etc., gratiarum
    actio est; cum adjungimus : Tribue, quæsumus, ut
    ejusdem fidei firmitate ab omnibus semper muniamur
    adversis, postulatio est; cum concludimus : Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc., obsecratio est.
    Subdit deinde S. Thomas ad hunc locum Cassiani
    spectans : In collationibus autem Patrum dicitur quod
    obsecratio est imploratio pro peccatis, oratio cum aliquid Deo vovemus, postulatio cum pro aliis petimus.
    Sed primum melius. Sic ipse.
    * Id est, an in omni oratione concurrant et requirantur quatuor istæ conditiones seu partes orationis; an vero separalim reperiantur in diversis scilicet orationis speciebus vel partibus; cui quæstioni
    respondetur infra cap. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (781-782) com comentário de Alardus Gazaeus.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    'auditorrem' corrigido para 'auditorem' na divisão de linha no topo direito.
    'perscara' mantido conforme impresso (provavelmente 'perscara' ou 'perscara' por 'perscara'?). Olhando de perto: "perscara contestatio". Pode ser erro de impressão para 'perscara' ou abreviação. Mantido literal.
    'posuquam' mantido conforme impresso (por 'postquam').
    'hemorrhoissa' mantido conforme impresso.
  </notas>
</pagina>