$805

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

804

etiam adstantibus plarimum contulisse fervoris ; nec A Deum. Interdum vero tanta compunctionis abun-

non exhortatio viri perfecti, et collatio spiritalis ,
frequenter ad uberrimas preces jacentium erexit affe-
€tum. Scimus etiam fratris, seu chari cujuslibet in-
terilu non minus nos ad plenam compunctionem
fuisse raptatos. Recordatio quoque teporis ac negli-
genii nostra nonnumquam nobis salutarem spiritus
invexit ardorem. Atquein hunc modum nulli dubium
est occasiones innumeras non deesse quibus per Dei
gratiam tepor ac somnolentía nostrarum mentium
valeat excitari.
CAPUT XXVII.
* Diversos esse affectus ferventer orantium.

Quemadinodum vero, vel quibus modis istxe ipsze
compuuctiones de intimis animx conclavibus pro-
ferantur, non minoris difficultatis est. indagare.
Frequenter enim per ineffabile gaudium et alacrita-
tem spiritus saluberrimx compunctionis fructus
emergit, ita ut etiam in clamores quosdam intolera-
bilis gaudii immensitate prorumpat, et 5 cellam vi-
cini jueunditas cordis, et exsullationis penetret
magnitudo. Nonnumquam vero tanto silentio mens
intra secretam profundz taciturnitatis absconditur,
ut omnem penitus sonum vocis stupor subitz illu-
minationis includat , omnesque sensus attonitus
spiritus vel contineat. intrinsecus, vel emittat, ac
desideria sua gemitibus inenarrabilibus effundat ad

' ALARDI GAZ.El

* Ciaconius inscribit : De variis compunctionum
itatibus, ul habent etiam manuscripti nostri ,
quos secutus Dionysius et Basileensis. Poterat et de
variis compunctionum effectióus inscribi. Tres enim hic
exponuntur compunctionum seu ferventium oratio-
num effectus plane diversi : interdum clamor qui-
dam ex interni gaudii exuberantia , et cordis exsulia-
tione prorumpens ; interdum verosilentium, et taciti
gemitus, et stupor quidam mentis attonitz; inter-
dum profusio lacrymarum , de qua potissimum in
sequentibus agitur.

b Hinc colligere est cellas veterum illorum mona-
Chorum etiam in solitudine ogentium fuisse con-
junctas , aut saltem sibi vicinas ; quemadmodum
etiam testatur div. Hieronymus epist. 22 ad Eusto-
chium de cenobitis AEgyptiis ita scribens : Manent
separati, sed junctis cellulis. Verum de cellis et cel-
lulis monachorum alias sepe dictum est (Lib. v
Institut. cap. 57, et lib. x cap. 5).

* Pro, repletur , ut Dionysius reddidit, Cassiano
id frequens admodum.

4 Scite e apte ad hunc locum Joannes Climacus
gradu septimo suc scala, ubi de hac compunctionis
£ratia et lacrymarum dono non minus pie quam
subtiliter disserit : Vidi, inquit, modicas guttas ,
instar sanguinis , cum labore effundi. Vidi et fontes
absque labore perfluere. Sicut creatura motum ex se
gignit, nonnumquam vero aliunde suscipit : ila el de
cempunctione quoque senliendum est. (Quoties anima
nihil etiam curantibus vel studiose operantibus nobis in
laerymas vi secret compunrtionis excitata in solo
fletu. vequieverit, curramus sollicite; Dominus enim non
vocatus advenit, spongiamque divini maroris et re(ri-
gerii piarum [acrymarum aquas nobis clemens porrigit,
quibus deleantur scelera chirographi nostri. Serva eam,
ut pupillam oculi tui, donec sponte abeat. Longe enim
major «st lujusmodi compunctionis vis, qnm ejus
quam Studio wstro et labore acquisivimus.

* Div. Gregorius liv. 11 Dialog. cap. 94, sicot
Compuncionis. na. et. lacrymarum spiritualium. et

dantia ac dolore * suppletur, ut alias eam digerere
nisi lacrymarum evaporatione non possit,

CAPUT XXVIII.

Interrogatio de. eo quod. non sit in nostra. potestate
profusio lacrymarum.

Germanus : llune quidem compunctionis affectum,
ex parte aliqua, mea quoque exiguitas non igno at.
Frequenter enim recordatione delictorum meorum
obortis laerymis, iia sum hoc ineffabili, ut prefotus -
es, gaudio, visitante Domino, vegetatus, ut desperare
me illorum veniam non debere lztitiz ipsius magui-
1udo dictaret. Quo statu nibil reor esse sublimius, si
reparatio ejus nostro subjaceret arbitrio. Nonnum-

p quim cupiens ad similem me lacrymarum com- .

punctionem toiis viribus excitare, omnesque errores
meos atque peccata ante oculos &tatuens 4. uberta-
tem illam fletuum revocare non possum, et ita oculi
mei in modum cujusdam durissima silicis praedu-
rantur, ut nulla prorsus ex eis humoris gutta distil-
let : et ideo quantum mihi in lacrymarum profusione
congaudeo; tantum doleo quod illam, cum voluero,
recuperare non valeam. ,

CAPUT XXIX.
Responsio de diversitate spiritualium lacrymarum.

l1saac : * Non omnis lacrymarum prefusio uno

COMMENTARIUS.

salutarium duo tantum genera statuit; unum ex ti-

C more, alterum ex amore proveniens : Quod in eo,

inquit, bene figuratur, quod Aza filia Caleb , sedens
super asinum suspiravit. Cui dizit pater. suus : Quid
habes ? At illa respondit : Da mihi benedictionem : ter-
ram australem, et arentem dedisti mihi, junge et irri-
guam. Dediique ei pater suus irriguum superius. et ir-
tiguum inferius (Josue xv). Aza quippe super asinum
sedet : cum irrationabilibus carnis sue molibus anima
prasidet. Que suspirans a patre terram irriguam petit ,
quia a Creatore nostro cum magno gemitu quaerenda
est lacrymarum gratia, Sunt namque nonnulli qui jam
in dono perceperunt libere pro justitia loqui, oppressos
tueri, indigentibus possessa tribuere , ardorem fidei
habere ; sed adhuc gratiam lacrymarum non habent. Hi
nimirum terram australem et arentem habent, sed ad-
huc irrigua indigent ; quia in bonis operibus positi , in
quibus magni atque ferventes sunt, oportet nimirum wl
aut timore supplicii aut amore regni celestis mala etiam.
qua antea. perpetrarunt deplorent, Sed quia, ut dizi,
duo sunt compunctionis genera , dedit ei pater suus ir-
riguum superius et irriguum inferius. Irriguum quippe
superius accipit anima, cum sese in lacrymis. calestis
regni desiderio affligit ; irriguum vero inferius accipit ,
cum inferni supplicta flendo pertimescit. lta Gregorius.
At vero D. Bernardus serm. 5 de Epiphania, tres
differentias piarum lacrymarum recenset, nempe
devotionis, penitentie et fraterne compassionis,
quie etiam in hoc capite exprimuntur : He sunt,
inquit, lacryme devotionis, in quibus non indulgentia
peccatorum, sed beneplacitum quaeritur Dei Patris, cum
descendit in nos spiritus adoplionis filiorum , testimo-
nium perhibens spiritui nostro, quod sumus filii Dei, ut
mellifluam nobis vocem de celo videamur audire , quia
vere Deus. Pater in nobis complaceat sibi. Nec porum
distat. inter has. lacrymas devotionis et alis wtique
jam virilis , et eas quas primava «tas inter infantig
vagitus. emisit, lacrymas utique pernitentig et. confes
aionis. Verumtamen longe amplius utrisque procedu n
alie quedam lacryme, quibus. et infunditur. sapor

Digitized by Google
