d

817

COLLATIO X. — DE ORATIONE.

818

diligentius observandum est, ut intrantes in cubicu- A que est sacrificium verum, quia sacrificium Deo spi-

jum nostrum clauso ostio nostro oremus Patrem
nostrum ( Matth. v1), quod a. nobis ita implebitur,
Intra nostrum cubiculum supplicamus, cum ab om-
nium cogitationum sive sollicitudinum strepitu cor
nostrum penitus amoventes, secreto quodam modo
ac familiariter preces nostras Domino referamus.
Clauso oramus ostio, cum strictis labiis nostris
omnique silentio supplicamus, non vocum , sed cor-
dium scrutatori. In abscondito oramus , quando
corde tantum, et intenta mente petitiones nostras
soli pendimus Deo, ita ut ne ipse quidem adversze
valeant potestates genus nostra petitionis agnoscere,
Propter quod cum summo est orandum silentio, non
solum ne fratres astantes nostris susurris vel cla-

ritus contribulatus (Psal. 1). Hsec salutaris oblatio,
ista sunt pura libamina, istud sacrificium justitie
(Ibid.), istud sacrificium laudis (Psal. xyix), hx sunt
vere ac pingues hostim , ista sunt holocaustomata,
meduliata (Psal. vxv) , quxe contritis et. bumiliatis
cordibus offeruntur; quzque hac qua diximus di-
8ciplina el intentione spiritus exhibentes , efficaci
poterimus virtute cantare : Birigatur oratio mea
sicut incensum in. conspectu tuo, elevatio manuum
mearum sacrificium vespertinum. (Psal. cxr.). Quod
etiam nos opportuna commonet devotione persolvere
horz ipsius ac noctis adventus : de quo quidein licet
pro tenuitatis nostrz mensura multa prolata videan-
tur, diuque sit protracta collatio, pro sublimitate

moribus avocemus , et orantium sensibus obstrepa- B tamen ac difficultate materie paucis admodum cre-

mus; sed ut ipsos quoque inimicos nostros , qui
orantibus nobis maxime insidiantur , lateat nostra
petitionis intentio. Ita enim przceptum illud imple-
bimus: * Ab ea que dormit in sinu tuo, custodi
claustra oris tui (Miche vi).

CAPUT XXXVI.
De utilitate brevis et tacite orationis.
Ob quod ^ frequenter quidem, sed breviter est

orandum , ne immorantibus nobis, inserere aliquid
nostro cordi insidiator possit inimicus. Istud nam-

dimus disputatum. His sanctis sermonibus stupefacti

. potius quam repleti, * vespertina synaxi celebrata ,

sopore paululum membra laxavimus, primoque di-
]uculo supplices de pleniore tractatu iterum rever-
suri, ad nostra discessimus, tam de przceptorum
acquisitione, quam de promissorum securitate gau-
dentes. Excellentiam siquidem orationis ;nobis tan-
tummodo przmonstratam, ordinem vero atque vir-
tutem, qua etiam perpetuitas ejus , vel acquirenda
est, vel tenenda, necdum nos integre percepisse
illis disputationibus senseramus.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

ut si forte aliqui, prater horas constitutas, si eis vacat,
otare voluerint , non eis sint impedimento. Ubi vide
Umberti Commentarium. S. item Benedictus cap. 52
Regul : Ezpleto opere Dei , omnes summo silentio
exeant , et agatur reverentia Deo , ut (rater qui forte
sibi peculiariter vult orare, non impediatur alterius
improbitate. Sed et si forte alter oult sibi secretius
orare, simpliciter intret, et. oret, non in clamosa voce,
sed in lacrymis et intentione cordis, eic. Denique Cz-
Sarius a lurrecremato citatus : Ante omnia , inquit
(Tract. 448 in Regulam), fratres mei, quoties orationi
incumbimus, cum silentio et quiete supplicare debemus :
quta quicumque voluerit cum alta voce clamare, omni-
bus juxta se stantibus orationis fructum videtur au-
ferre. Rugitus tantum, et suspiria, vel gemitus audian-
tur. Nam oratio nostra talis esse debet, qualis fuisse
legitur Anna matris beati Samuelis. Sic enim de illa
scriptum est, quia (Ten orabat, et labia ejus tantum-
.

— d Ó—

modo movebantur, et vox penilus non audiebatur, —

*. Ne patiaris quod Samson a Dalila passus est , ait
div. Hieronymus. . .

b Locus notandus in commendationem brevium
et jaculatoriarum orationum , de quibus etiam alias
egimus ( Lib. u Institut. c. 10) : quibus quasi scin-
tjllis cor nostrum accenditur , et quasi quibusdam
jaculis cor Dei conflgitur. De quarum usu. monarhis
illis frequentato et familiari ità div. Augustinus ad
Probam ( Epist. 492 ) : Dicuntur fratres in /Egypto
crebrius quidem habere orationes , sed. eas tamen bre-
vissimas et raptim. quodammodo ejaculatas : Ne iila
vigilanter erecta, que oranti plurimum necessaria est ,
per productiores moras evanescat atque hebetelur inten-
lio. Ac per hoc etiam ipsi satis ostendunt hanc inten-
tionem , sicut non est. exiendenda , si perdurare non
potest ; ila si perduraverit, non cito esse rumpendam.

* Id est, vespertino officio , seu oratione peracta.

COLLATIO  DECI.MA,

Qua est secunda abbatis Issaac,
DE OATIONE.

CAPUT PRIMUM.
Inter haec anachoretarum instituta sublimia , qu»
utcumque donante Deo , licet imperito digesta sunt

D stylo, quiddam nos interserere atque contexere ,

quod velut ^ pulchro corpori nesvum quemdam vi-
deatur apponere, narrationis ipsius ordo compellit :

ALARDI GAZAI COMMENTARIUS.

* Navus, Festo auctore, est insigne corporis, aut
nacula nativa. Cicero de Nat. deorum lib. 1 : At est
torpori mutus ; illi tamen hoc lumen videbatur. Me-
iaphorice sumitur pro quovis vitio. Div. Ambrosius
lib. 1 Offic, cap, decimo octavo , neus erroris. Si»
doniue Apollin: üb. n epi 5 : Violate religioni

nevus. Ausonius in epistol. idyl. 7: Nevos nostros
et cicatrices amamus. Paulinus Ausonio , epist. 2 :
Non umquam tenui saltem tua gratia n&vo commacu-
lata mihi est, Cassianus collat. septima cap. 25: Cum
in illis ne tenuissimum quidem nivum aut maculam in
illo judicii die patiatur tnvenire. divina clementia. Day

Digitized by Google
