T5

COLLATIO 1X. —— DE ORATIONE.

Uu

^ egesta prius omni repurgatione vitiorum, et effusis A catione formatur,eorumdemque actuum procuniben-

succiJiis inorluisque rudgribus passionum, vivze (ut
ajunt) ac solide terra pectoris nostri, immo illi
evangelic:e petrae superjecta fuerint simplicitatis et
humilitatis firmissima fundamenta, quibus hzc. tur-
ris spiritalium virtutum molitionibus exstruenda et
- immobiliter valeat stabiliri, et ad summa coelorum
fastigia confidentia proprie firmitatis attolli. Fun-
damentis etenim talibus innitentem, quamvis passio-
num iüunbres largissimi profundantur, quamvis ei
persecutionum violenti torrentes instar arietis illi-
dautur, quamvis irruat. et incumbat adversariorum
Spirituum sva tempestas, non solum ruina non
diruet, sed nec ipsa aliquatenus vexabit impulsio.

CAPUT lil.
Quemadmodum puretur pura et sincera oratio.

Et idcirco ut eo fervore ac puritate, qua debet,
emitti possit oratio, hzc sunt omnimodis obser-
vanda. Primuin sollicitudo rerum carnalium genera-
liter abscindenda est; deinde nullius negotii cau-
$2 ve non solui cura, sed ne memoria quidein pe-
nitus admittenda, detraciationes , vaniloquia seü
multiloquia, scurrilitates quoque similiter ampu-
tanda, ire pre omnibus sive tristiti:e: perturbatio
funditus eruenda, concupiscentis c»rnalis ac phi-
largyri:e noxius fomes radicitus evellendus, et ita
his ac similibus vitiis extrusis penitus et abscissis,
qu:& hominum quoque possunt patere conspectibus,
talique, ut diximus , repurgii emundatione prze-
missa, qus simplicitatis et innocenti puritate per-
fieitur, jacienda sunt. primum profuudze humilitatis
inconcussa fundamenta, qui scilicet turrim intra-
turam colos valeant sustinere : deinde superponenda
virtutum spiritalium exstructio, et ab omni discursu
atque evagatione lubrica animus inhibendus, ut ita
paulatim ad contemplationem Dei ac spiritalis intui-
tus incipiat sublimari. b (^ id4uid enim ante oratio-
nis horam anima nostra conceperit, necesse est ut
orantibus nobis per ingestionem recordationis oc-
eurrat. Quamobrem quales orantes volumus inve-
biri, tales nos ante orationis tempus przeparare de-
bemus, Ex prxcedenti enim statu mens in suppli-

tibus nobis ad pacem, verborum quoque vel seu-
suum ante oculos imago praludens, aut irasci nos
secundum precedentem qualitatem faciet, aut. tri-
stari, aut concupiscentias causasve praeteritas retra-
etare; aut risu fatuo, quod etiam pudet dicere, cu-
jusquam surrilis dicti vel facti titiliatione pulsari,
aut ad priores faciet volitare discursus. Et idcirco
quidquid orantibus nobis nolumus ut irrepat, ante
orationem de abditis nostri pectoris extrudere festi-
nemus, ut illud Apostoli possimus implere : € Sine
intermissione orate (Y Thess. v) : Et, In omni loco le-
vanies puras manus sine ira. et disceptatione (I Tim.
ui). Alias namque mandatum istud perficere non va-
lebimus, nisi mens u»stra ab omni vitiorum purifi-

B cata contagio, virtv'ibus tantum. velut. naturalibus

bonis dedita, jugi omnipotentis Dei contemplatione
pascatur.
CAPUT IV.

De mobilitate anime , plume vet peunule comparata
[Al. comparatee].

Etenim ? quaitas. animx non. inepte subiilissime
pluma scu pennz levissim:ze comparatur, quie si hu-
moris eujuspiam extrinsecus accidentis corruptione
vitiata non fuerit vel infusa , mobilitate substantise
$ux, tenuissimi spiritus adjumento, velut naturaliter
ad sublimia coelestiaque sustollitur. Sin vero humo-
ris cujusquam aspergine vel infusione fuerit przegra-
vata, non modo in nullos aereos volatus rnaturali
mobilitate raptabitur, sed etiam ad ima terra conce-
pti umoris pondere deprimetur. Ita mens quoque
nostra, si accedentibus vitiis curisque mundanis ag-
gravata non fuerit, noxi:eve libidinis humore corru-
ptà, velut. naturali puritatis sux beneficio soblevata,
levissimo spiritalis meditationis afflatu. sublimabitur
8d superna, et humilia deserens atque terrena , ad
€celestia et invisibilia trausferetur. Unde proprie satis
preceptis Dominieis admonemur : Videte nequaundo
graventur corda vestra in. crapula et ebrietate et. curis
secularibus (Luce xxi). Et ideirco si volumus oratio -
nes nostras non solum colos sed etim qua super
colos sunt penetrare, curemus mentem ab omnibus

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Ciaconius e manuscriptis legit : Egesto omni re-
purgio vitiorum, et effossis succiduis mortuisque ru-
deribus passionum, etc. Quse. certe lectio germanior

ut et communior mihi videtur. Quorsum enim spe- D

etaret, aut quem sensum iiaberet illud, effusis succi-
diis, cum succidia, vel succidium, Varroni aliisque.
auetoribus nihil aliud sit quam massa carnis porci-
n: salita, et in necessarium usum servata ; et vel a
succidendo, quod quoties opus est succidatur, vel
potius a suibus czxdendis dicta ? Ünde idem Varro
de fte Rustica lib. im.capite 4 dicit ignavuin aut sum-
pluosum esse agricolam qui succidiam suspenderit
iu carmorio ab laniario potius qu*m ex proprio
undo. Rodera autem vocantur lapidum fragmenta
passi per agros sparsa, aut terrx permixta ; quie
et succidua dicuntur, quia nd cadendum prona ; et
mortua, quia nulli usui apta; id-eque effodi et ex-
purgari solita, usque ad terram vivam et solidam,
ut hie dicitur, ut tuto fundamenta jaciantur. Uude
pulchra sumitur metaphora ad spiritualis fundamenti
positionem adaptata, qu» sequenti capite clarius

explicatur. Porro repurgium pro repurgauone posi»
tum nemo non intelligit, qua voce etiam utitur se-
quenti capite.

b [ta etiam divus Gregorius x Moral. cap 16. Sem-
per anie orationis tempora debet sollicite conspiet
quidquid potest in oratione reprobari. Sape immunda
vel illicita quxdam in »nimo versamus, quoties a
precibus vacamus, Sed cum se mens ad studium ora-
lionis erexerit, earum rerum imagines reverberata
patitur, quibus libenter prius otiosa premebatur. Et
infra: Sepe curis mundi libenter occupamur, cumque
post hec studio orationis intendimus, nequaquam se
mens ad coelestia erigit, quia pondus hanc terreua
sollicitudinis in profuidum mersit.

* [u his duabus sententiis fundatur sequens colla-
tio, quie est secunda abbatis Isaac; unde sumptum
ejus argumeutun,, De orationis jugitate sive assidui-
«ute, i) proinde de his commodius agetur (Collat. X
cap. 14).

4 Aliam similitudinem seu comparationem arimae
cum mola aquaria vide volat, 1 cap 18.

Digitized by Google

LI
