815

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

$16

dicens : Et Deum Patrem qui suscitavit eum a mor- A Verumtamen non sicut ego volo , sed sicut tu (Matth.

tuis (Galat. 1), ita. Filius suscitatarum se templum
sui corporis protestatur, Solvite , inquiens, templum
hoc , et ego in tribus diebus suscitabo illud (Joan. n).
Et idcirco his qu& praediximus exemplis Dominicis
eruditi, cunctas obsecrationes nostras simili nos
quoque debemus oratione concludere, et hanc vo-
cem cunctis petitionibus nostris semper adjungere,

ALARDI GAZ,El

* Negationis particulam , quie in editione Plan- .
tiniana hie desideratur, ex Dionysio et aliis repo-'
suimus. Sic enim Dionysius paraphrastes hunc locum.
reddidit : Postremo satis constat. quod ille ternarius
orationis , qui fieri solet in congregationibus. fratrum -:
ad concludehdam synaxim, observari non possit ab. eo
qui ittento animo non orat. Porro multi codices ha-
bent : Juni trini curvationis numerum, etc. , quod
eodem recidit, Spectare enim videtur Auctor locum
illum Mattlzei. xxvi, ubi Christus legitur in horto,
positis genibus orasse , tertio eundem illum sermonem
dicens : Pater mi, si possibile est, transeat a me calix
iste; verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu. Ad
cujus imitationem , quantum ex hoc loco colligitur,
solebant illi monachi, antequam de Ecclesia, seu
conventu, quam hic vocat synaxim , egrederentur,
peracto. nimirum officio, trina supplicatione et ge-
nuum curvatione Deum adorare; quod cum magna
devotione, et auentione, seu reverentia, faciendum
hic Auctor admonet , quemadmodum et div. Bene-
dictus (Cap. 52 Reg.) : Expleto opere Dei, omnes cum
summo silentio exeant ; et agatur reverentia Deo, etc.

b Duo sunt hic observanda. Primo preceptum
illud de ingrediendo cubiculo, et claudendo ostio ,
non tam ad cubiculum et ostium materiale quam ad
cubiculum cordis referendum esse : alioquin pu-
gnaret hrec sententia evangelica cum illa Apostolica :
Volo viros orare in omni loco levantes puras manus.
1 Tim. nu. Non enim jubet nos Christus ingredi re-
vera in cubiculum , et ostium claudere , ut oremus
secreto; sed lantum prohibet ex oratione uostra
inanem hominum laudem venari, et sic jubet orare,
ac si a solo Deo videamur et audiamur. lta prater
hune abbatem SS. Patres admonent. Sanctus Bie-
ronymus apud Mauthzeum : Hoc , inquit, simpliciter
iuellegtum erudit auditorem, ut vanam orandi gloriam

fugiat. Sed mihi videtur hoc magis esse preceptum ,
ut. inclusa. pectoris cogitatione labiisque compressis
oremus Dominum : (Quod et Annam in Regum volu-
mine fecisse legimus : Labia, inquit, ejus tantum mo-
vebantur, et vox illius non audiebatur (I Reg. 11) : S.
Augustinus lib. i1 de Serm. Domini in monte ( Cap.
vi ) : Ostendens , ait, hoc se prohibere , ut ea merces
appetatur , qua stulti gaudent , ut laudentur ab homi-
nibus. Vos autem cum ortis, inquit, introite in cubi-
cala vestra. Qu& sunt ista. cubicula , nisi ipsa corda ,
qua in psalmo etiam significantur, cum dicitur : Qua di-
' cuis in cordibus vestris, et in cubilibusvestris compungi-
mini (Psalm. 1v). Et claudentes osiia, orate, ait, Patrem
vestrum in absconso. Parum est intrare. cubicula , si
ostium pateat imporlunis. Per quod ostium ea que
foris sunt, improbe se immergunt, et interiora nostra
appetunt. Foris autem dizimus esse omnia. temporalia
et visibilia, qua per ostium, id est, per carnalem sen-
sum, in. cogitationes nostras penetrant, el turba vano-
rum phantasmatum orantibus obsirepunt. Claudendum
est ergo ostium, id est, carnali sensui resistendum est,
ut. orátio spiritalis dirigatur ad Patrem , que fit. in-
timis cordis , ubi oratur Pater noster in. abscondito.
S. Gregorius xxu Moral. cap. 18 : Vera, inquit, po-
stulatio non in oris est vocibus , sed. in cogitationibus
cordis. Valentiores namque voces apud secretissimas
aures. Dei non [aciunt verba. nostra, sed. desideria.

Aiernam etenim. vitam si ore petimus, nec tamen

€»ede desideramus , clamantes taccmus, Si vero desi-

D

xxvi). Satis vero constat illum trinz orationis nu-
merum qui solet in congregationibus fratrum ad
concludendam synaxim celebrari , eum qui intento
animo * non supplicat , observare non posse.
CAPUT XXXV.
De oratione intra cubiculum et clauso ostio facienda.
Ante omnia sane 5 illud evangelicum praeceptum

COMMENTARIUS.

deramaus ex corde, etiam cum ore conticescimus, tacen-
tes clamamus. Hinc est quod. in eremo populus per-,
atrepit, et Moyses a strepitu verborum tacet , et tamen
silens, aure diving pietatis auditur, cum dicitur : (uid
clamas ad me (Exod, xi)? Intus ergo in desiderio est

* elamor secretus, qui ádhuc ad humanas aures non per-

veuit , et tamen auditum Conditoris replet. Hinc. est
quod Anna ad templun pergens, ore quidem tacuit, et
tamen tot sui desiderii voces emisit, Hinc in Evangelio
Dominus dicit : 1ntra in cubiculum. tuum , et clauso
ostio ora Patrem iuum in abscondito ; et Pater tuus ,
qui videt in abscondito, reddet tibi (Matth. vi). Clauso
quippe ostio pelit in cubiculo , qui tacente ore in con-
apectu superna pietatis fundit affectum mentis. Et vox
auditur in abscondito, cum per sancta desideria silenter
clamatur. Unde recte quoque per Psalmistam dicitur :
Desiderium pauperum. exaudivit Dominus ; prepara-
tionem cordis eorum audivit auris tua. ( Psal. ix). lta
Gregorius. Secundo notandum hic agi de oralione
privata, non de publica. Alia enim ratio est oratio-
nis publice, vel divinarum laudum , qux comnmu-
niter celebrari debent. Quod aptissime declarat S.
Thomas his verbis (2-2, q. 85, a. 12) : Duplex est
oratio, communis et singularis (id est, publica et pri-
vata). Communis quidem eratio est, qu& per ministros
Ecclesie in persona totius. populi fidelis Deo effertur.

C Ei ideo oportet quod talis eratio innotescat toti populo

pro quo profertur ; quod non posset fieri, nisi esset
vocalis. Et ideo rationabiliter institutum est, ut mi-
nisri Ecclesim hujusmodi orationes etiam. alia. voce
pronuntient, ut ad notitiam omnium possint pervenire.
Oratio vero singularis est, qua offertur a singulari per-
sona cujuscunique, sive pro se, sive pro aliis , orantis.
Et de hujusmodi orationis necessiiate non est quod sit
vocalis. Adjungitur tamen voz tali orationi triplici
ratione. Primo quidem ad. excitandum interiorem de-
volionem , qua mena orantis elevetur in Deum : quia
per exteriora signa, sive vocum , sive etiam aliquorum
factorum, movetur mens hominis secundum. apprehen-
sionem, et per consequens secundvm affectionem. Unde
Augustinus dicit ad Probam ( Epist. 191, cap. 9),
quod verbis et aliis signis ad augendum desiderium
sanctum nos ipsos acrius excitamus. Et ideo in sin-
gulari oratione tantum est vocibus et hujusmodi siguis
ulendum , quantum proficit ad. excitandum | interius
mentem. Si vero meng per hoc disirahatur, vel qualiter-
cumque impediatur ,. est a talibus cessandum,. Quod
precipue contingit in his quorum mens sine hujusmodi
signis est ad devotionem preparata. Unde psalm. xxvi
dicebat : Tibi dixit cor meum, exquisivit ie facies mea.
Et de Anna legitur , | Regum 1, quod loquebatur in
corde suo. Secundo adjungitur vocalis oratto quasi ad
redditionem debiti, ut scilicet home Deo serviat secun-
dum illud totum quod ez Deo habet, id esi, nen solum
mente, sed etiam corpore. (Quod precipue competit ora-
tioni secundum quod est. satis(acteria. Unde dicitur
se. ult. : Omnem aufer iniquitatem, et accipe bonum,
et reddemus vitulos labiorum nostrorum. Tertio adjun-
gitur vocalis oratio ex quadam redundantia ab anima
tu Corpus ex vehementi affectione , secundum illud
psalmi decimi quinti : Letatum est cor meum , et ex-
sultavit lingua mea, llactenus sanctus Thomas. Porro
de privatis orationibus idem docent alii Patres. Au-
gustinus in Regula cap. 5 : Jn eratorio nemo aliquid
agat, nisi ad quod facium est, unde ei nomen accepit q

Digitized , Google
