81

JOANNIS CASSIANI COLLATIGNÉS.

812

rum consensionem , Dec illam fldem grano siuapis A que petieritis in oratione credentes, accipietis et nihil

compara:am, nec illa opera pietatis quxe proplieta
describit; num vel imporLunitatem qux omni vo-

lenti suppeditat, habere non possumus? Per quam

etiam solam daturum se Dominus quidquid oratus

fuerit repromittit. Et idcirco absque hositationis
infidelitate precibus insistendum est; obtenturosque
nos earum jugilate euncta qua secundum Deum po-
poscerimus, minime dubitandum. Hortatur enim
nos Dominus volens ea quze sunt :eterna colestia-
que prostare, ut eum importunitate nostra quodam-
modo coarctemus, qui importunos nos non modo
non despicit nec refutat, sed etiam invitat et lau-
dat; eisque prestiturum se quidquid perseveranter
speraverint, benignissime pollicetur dicens, Petite et

impossibile erit vobis (Matth. xx1). Et idcirco si cun-
etz nos exauditionum quas przdiximus caus oni-
nino deflciunt, satiem amimet nos importunitàtis
instantia, qux» absque ulla vel meriti vel laboris
difficultate in cujuscumque volentis sila est pote-
state. Pro certo autem non exaudiendüm se sup-
plicans quisque non dubitet, cum se dubitaverit
exaudiri. Quod autem infatigabiliter Domino sup-
plicandum sit, etiam illo beati ^ Danielis docemur
exemplo, quod exauditus a prima die qua copit
orare, poet primam ei vicesiamam diem eonsequi-
tur swe petitionis effectum ( Daniel. x ). Unde non
debemus nos quoque a. coepta oratienum nostrarum

accipietis, quarite et invenietis, pulsate et aperietur vo- p, intentione cessare , 5 si nos exaudiri tardius sense-

bis. Ümnis enim qui petitaccipit, et quiquarit invenit, et

pulsanti aperietur (Luce x1). Et iterum : Omnia quecum-

rimus, ne forte aut exauditionis gratia dispensa-
tione Domini uti iter differatur; * aut angelus divi-

ALARDI GAZ,EI COMMENTARIUS.

3 Sic enim Gabriel archangelus Danielem allo-
cutus est : Noli metuere, Daniel , quía ex. die primo
quo posuisti cor tuum ad intelligendum, wt te affli-
geres in conspectu Dei tui , exaudiia sunt verba tua,
et ego veni propler sermones tuos (Dan. x). Uhi div.
Ilieroiymus : Queritur, inquit, si statim exauditus
est , cur non statim missus est angelus, sed per unum
et viginti dies dilatus ejus ad Danielem adventus ? vi-
delicet data est. Danieli per moram occasio. amplius
Deum deprecandi, ut ex eo quod plus desiderat per
laborem , plus etiam per revelationem angeli audire
mereatur.

sunt, inquit, scilicet ab ipso angelo; qu:xe est ex-
plicatio illius, Ascenderunt. Dicuntur enim preces
ascemdere in memoriam in conspectu Dei, cum a
sanctis spiritibus divina: Majestati quodammodo re-
presentaniur, et. commemorantur, Sed clarius id
probatur ex Apecalyps. eap. vir, ubi dicitur angelu
stetisse ante altare, habens. ihuribulum aureum , et
data illi incensa multa, ut daret de orationibus san-
ctorum omnium super allare aureum quod est. ante
thronum. Dei. Et ascendit, inquit, fumus incensorum
de orationibus sanctorum de manu angeli coram Deo.
His accedit auctoritas Ecclesi, quie im sacro ca-

» Div. Augustinus serm. 5 de Verbis Domini sec. ( none. Missi sic orat : Supplices te rogamus , omni-

Matth. : Cum aliquando, inquit, tardius dat, com-
mendat dona, non negat. Diu desiderata dulcius obii-
Ventur, cito autem dala vilescunt : pete, quere, insta ;
petendo e. qu&rendo crescis, ut capias. Serval tibi
Deus quod non vult cito dare, ut tu. discas magna
pica desiderare (Vide D. Hieronymum in Habacuc
cap, 1).

* Auende hie angelorum unum ex procipuis erga
nos officium ac ministerium , quod est preces no-
stras divinx bonitati offerre, easque suis itidem pre-
tibus juvare et commendare , et divina nobis bene-
ficia procurare, et quodammodo ad nos deferre.
Quod ex multis Scripturze locis manifestum est.
Genes. xxvii : Vidit Jacob in somnis scalam stantem
super lerram , et cacumen ejus tangens celos. Angelos
quoque Dei ascendentes et descendenles per. eam,
et Dominum innixum scale. Quorsum hoc? uisi ut,
quod res ipsa et Seriptura indicat, causas agant lio-
minum quibus ministrant, et regnorum ac princi-
patuum quibus presunt. Áscendunt quippe angeli
ut preces nostras Deo offerant, descendunt ad nos
ut ejus beneficia nobis procurata et impetrata ad
nos deferant. Hinc libri Judicum cap. xui legimus
angelum nasciluri Samsonis przenuntium ascendisse
in calum cum flamma holocausii. Quo significatur
Augelum quodammodo detulisse in coelum aute
conspectum Domini sacrificium Manue in gratia-
rum actionem oblatum. Ád hzc Tobis xit. Angelus
Raphael his eum verbis alloquitur : Quando orabas
eum lacrymis , et sepeliebas mortuos , ego obtuli ora-
lionem tuam Domino. Deinde in Grzco ibidem post-
ea subditur: Ego sum Raphael unus ex septem an-
gelis sanctis qui Deo offerunt preces sanciorum. Con-
firmatur ex Actorum x, ubi angelus ad Cornelium
orantem ingressus , ail : Orationes tua et eleemosyna
Due. ascenderunt in. memoriam. in. conspectu. Dei. Ex
infra : Exaudita est oratío tua, et eleemosyne tug
commemorate sunt in conspectu Dei. Commemorata

potens Deus, jube hac (vola , scilicet, precesque $3-
cerdotis et totius populi) perferri per mans sancti
angeli tui in sublime altare tuum , in conspectu divina
Majestatis tue , etc., ubi angelum singulari numero
positum esse pro plurali aunotant expositores. Po-
stremo accedunt et SS. Patrum testimonia. Nam D.
Augustinus non solum id fleri, sed etiam cur et
quomodo fiat, disserit in epistol. 120 ; ubi exponens
illud p:almi vigesimi primi : Annuntiabitur Domino
generatio veutura , ita sabdit : Non ait : Annuntiabitur
Dominus generationi venture , sed Annuntiabitur Do-
mino generatio ventura. Quod non sic accipiendum est,
tamquam nescienti aliquid annuntietur, ut. sciat ; sed
sicut annuntiant angeli , non solum nobis beneficia Dei,
verum eliam illi preces nostras. Nam scriptum est To-
bie xn in Graco, ubi angelus. hominibus dicit ; Ego
obtuli memoriam orationis vestre ; non ut tunc Deus
noverit quid velimus vel quo indigeamus : Novit enim
Pater vester, ait Dominus, quid vobis necessarium sit,
priusquam petatis ab eo ; sed quia necesse habet ratio-
nalis creatura obtemperans Deo temporales causas ad
eternam veritatem referre , sive petendo quid erga se
fiat , sive consulendo quid faciat ; qui pius mentis af-
fectus est, ut ipsa construatur, non ut Deus. instrua-
tur, Rupertus lib. 1x de Victoria Verbi cap. 8: Scire
debemus , inquit, sanctos angelos inter. Deum et ho-
mines Dei servos esse administratores ; et nos. in. con-
spectu eorum psallere, et orare, eosque semper esse
paratos ad offerendas Deo orationes Ecclesie. Div.
Beruardus serin. 7 in Cantica : Credimus, ait, au-
gelos sanctos astare orantibus , offerre Deo preces, el
vota hominum ; ubi tamen sine ira et disceptatione le-
vari puras manus. perspexerint. Et ivfcà sic sanctos
angelos alloquitur : Quis dabit eihi per vos, o benigni
principes , petitiones. «eas. tnuolescere apud Deum ?
Non enim ljeo, cui etiam cogitatio hominis confitetur ;
sed. apud. Deum , hoc est, ipsis, qui cum Deo sunt
tam beatis virtutibus quam et carne solutfs epiritibus.

Digitized by Google
