—€-—

Ecclesia bene meritus, qued adversus

SEX om

8

COLLATIO X. — DE ORATIONE.

822

(quem proxincia illius sacexdotes vel Dogiinici .ha- A longa disputatione disseruit, eamque.copioso sermo-

niunt, et idcirco utriusque sacrameuli solemnitatem
bon hifarie, ut in occiduis proviuciis, sed sub una
diei hujus festivitate eoncelebraut), epistole ponti-
fiis Alexandrini per universas dirigantur JEgypti
Ecclesias, quibus initium Quadragesimz ot dies Pa-
&clie non solum per civitates omnes, sed etiam per
Wniversa monasteria designentur. Secundum hunc
igitur znorem poat dies admodum paucos quam supe-
rior cum abbate 15aac fuerat agilata collatio, ^ Theo-
phili pradiat:e urbis episcopi solemnes epistole com-

Amearunt, quibus cum denuntiatione paschali contra

ineptam quoque » Antiropomorphitarum bzeresim

-ptismi, vel segundum carnem nativitatis ease deü- - .ne destruxit..Quod tanta est amaritudine ab universo

propemodum genere monachorum, qui per totam
provinciam ZEgypti morabantur, .pro simplicitatis

errore susceptuin, ut econtrario * memoratum pon-

tificem velut hjeresi gravissima depravatum, pars
maxima seniorum ab universo fraternitatis corpore

decerneret detestandum , quod acilicet impugnare

Seripturge sancte sententiam videretur, negans omni-
petentem Deum bumaus figure compositione for-

matum, cum ad ejus imaginem creatum Adam Sceri-

ptura manifestissime tegstaretur ( Genes. 1), Deniqne
et.ab his qui erant in eremo Bcylhi commorantes,
quique perfectione ac scientia omnibus qui erant in

ALARDI GAZ/Ei COMMENTARIUS.
orbis Ecclesias et monasteria denuntiarl. Quod quo- B etiterit, Gennadius Cassiano plane consentiens ita

modo fieret, declarat Baronius bunc in modum ( Ubi
supra, et Tomo V, anno. 399) : Cognito. primum ex
episcopi Alexandrini litteris quoto anni die celebrandum
Pascha esset , eoque apostolice sedis nomine omnibus
KEccleaiis promulgato sacro Epiphauie die, diaconi in
aiugulis Ecclesiis inter sacra. Missarum solemnia nun-
tiare consueverant. Cum vero paschalis epistola primo
consueverit mitti Romam ad Rom. pontificem, a quo
reliquge accepture essent. Ecclesie, in die Epiphanie

. Domini, diaconorum praeconio inter sacra promul-

anda , utique nou eodem anno, cujus Pascha indice-
atur, sed. superiori ab eo paschalem scribi epistolam
oportuit aique mitti, Mà. Baronius. Quod erga hic di-
citur epistolas pontificis Alexandrini per universas
4Egypti Ecclesias fuisse direcias, quibus initium
Quadragesim:e el dies Pascb:e designarentur, intel-
ligendum, monito prius Rom. pontilice, et ejus acce-
plo mandato id factum fuisse.
^ Theophiius Alexandri: episcopus, qui prime de
rigenem et
Origenistas strevue decertasset; deinceps autem, ob
odium et persecutionem adversus Joannem Chryso-
&tomum excitatam, pontifici Rom. et omnihus bonis

.exosus, tandem sub finem vitze resipiscens, post 27

annos quibus Ecclesiam illam rexit, ex hàc vita mi-
gravit. De quo Joannes Damascenus lib. 11 de lma-
ginibus narrat ex Isidoro Diacono hiec que sequun-
tur : Theophilus ob illud peccatum (quod. scilicet
Joannis Chrysostomi nomen vetuissel in ecclesia
recitari ) uon poterat animam agere, donec illata ei [uit
imago Chrysostomi ; quam ille cum essel veneratus,
gpiritum euisit. [n Vitis Patrum hac de eodem legun-
tur ( Lib. v libello 5 nove edit.) : Sancte memorie
Theophilus archiepiscopus, cum moriturus essel, dixit:
Beatus es, abba Arsent, quia semper hanc horam ante
eculos habuisti. Fuit autem bic Theophilus D. Mie-
ronymi coziianeus et zqualis, ut epistolae utriusque
invicem script: testantur; seripsitque tres paschales

C

exprimit (De Vir. [Husi. cap. 83) : Theophilus Aleran-
drin civitatis episcopus scripsit adversus Origenem
unum et grande volumen, eic. Sed et adversum An-
thropomorphitas hereticos, qui dicunt Deum humana

ura et membris aonsiare, dispulalione longanima
Al. longissim«] confutans, e. divinarum. Scriptura-
rum Leslimoniis arguens, et. convincens eos, ostendit
Deum incorruptibilem e( incorporeum , juzia fidem
Patrum, credendum ; neque ullis omnino membrorum
linegmentis. compositum, et ob id nihil ei.in creaturis
simile per substantiam ; neque cuiquam incorruptibili-
tatem, aut immulabilitatem, aut incorperalitatem sue
dedisse nature, etc. M»c Gennadius. Ceterum in
ipsis epistolis Theophili pascholibus, quie exstant a
div. Hieronymo in Latinum translate, nulla.mentio
penitus habetur de Anthropomorphitis h:ereticis,
adversus quos longa disputatione disseruisse Cassia-
nus et Gennadius, itemque Sozomenus mox citandus,
aseerunt ; neque S. Hieronymus, qui de gisden sepe
meminit, quidquam adversus eos scripsisse in illis
conmemorat. Unde eolligitur hujusmodi seripta sen
epistolas Theophili adversus Anthropomorphitas
posteriores fuisse illis a D. lMieronymo transJalis,
prater quas modo non exstant alía licophili opera.

* Sozomenus hujus rei historiam memorabilem,
et quidem lepidam, ita enarrat sub anno 490 ( Lib.
vui c. A1, Nicephor. lib. xin). Interea temporis haud
multo antea exorta quastio per /Egypium movebatur,
oporteretne Deum. &y6pomópopoov, hoc est, humana
forma preditum credere. Hujus autem. sententia plu-
timi erant ex. monachis illic commorajdibus, qui pre
simplicitate, sine. examine, Scripturam sacram acci-
picbant, et in ea Dei oculos, et. faciem, et manus, et
quecumque alia hujusmodi audire consueverant. [ili
vero qui reconditum. in. verbis sensum cossiderabant,
diversum sentiebant, eosque qui talia dicerent, adversus
Deum simpliciter blasphemos asserebant. At Theophilus
etiam. in Ecclesia hanc. sententiam amplectendam esse

et solemnes epistolas, quas div. Hieronymus Latini- D docebat ; el in epistola quam es. consuetudime de [esto

tate donavit : que quidem epistol:e satis utiles et
doct» exstant in. Bibliotheca SS. Patrum tomo ill
(Bellarm. lib. de Eccles. Script.).

* De Anthropomerphitis diximus alibi (Lib. vui
Instit. eap. &) fuisse hereticos sic dictos, quod

: Beum struerent humana forma et bumanis menbris

et eorpore przditum. Nitebantur duplici l'undamento
€ sacris litteris petito. Primum, quod Deo passim in
Seriptura attribuantur humana membra, caput, oculi,
facies, brachia, manus, pedes; nec tanium membra,
sed et actiones, passiones , affectiones humana , ut
videre, audire, panitere, latari, &edere, stare, etc.
Alterum fundamentum, qwod hic tangitur, quod
Scriptura dicat hominem ereatum ad imaginem et si-
militudinem Dei (Genes. 1). Cum igitur homo sit
€eorporeus, Deum etiam oportere esse corporeum
eoncludebant. Contra quos Theophilus ille quid pra-

Paschali scripsit, et incorporeum cogitari oporlere
Deum. udmonuit, et humang. forme exsortem.. (Quod
quidem ubi Zgyptiorum monachis innotuisset, Alexan-
driam sese con[erunt, et ín unum congregati. seditio-
wem movent, et Theophilum, seu. impium, de medio
tollere cogitant. Ceterum ille e vestigio etiamnum Iu-
multuantibus apparens : Perinde, inquit, vos aspezi,
ac [aciem Dei. Hoc dicto homines abunde cosapescuit,
ad«o ut etiam iram ponerent. aque (inguiunt).si aic re-
vera sentis, etiam libros Origenis damna, cum illi uos
lectores in illam. sententiam inducant. Atqui mihi (in-
quit ille) jam pridem illa sententig atetit, ac f[acigm,
ul videtur vobis; uam et ipse non viuus illis succenseg
qui Ürigenis opinionem sectantur. Atque ille quidem
fraterculos istos ita mitigatos dimisit, ac seditionem
solvit, lta Sozomenus.

Digitized by Google
