731
' CAPUT XVI
Cradatim ad has orationum species contendendum esse,
Tamen expetendz sunt nobis per profectum vitse
consummationemque virtutum ill» potius supplica-
tionum species, quz? vel de contemplatione futuro-
rum bonorum, vel de charitatis ardore funduntur;
seu certe, ut bumilius et secundum incipientium
mensuram loquar, pro acquisitione quarumcumque
virtutam seu vitii cujuslibet exstinctione generantur.
Aliter enim ad illa sublimiora quz praediximus sup-
plicationum genera pervenire nullatenus poterimus,
nisi per ordinem postulationum istárum sensim niens
nostra fuerit gradatimque provecta.

CAPUT XVII.

Christum hisce quatuor supplicationum generibus
usum fuisse.

Has quatuor supplicationum species ita etlam Do-
minus exemplo suo nobis * initiare dignatus est, ut
in boc quoque impleret illud quod de ipso dicitur :
Que cepit Jesus facere et docere. (Actor. 1). Num
obsecrationis genus assumit eum dicit: Pater, si
possibile est, transeat a. ma. caliz iste (Matth. xxvi).
Vel illud quod ex persona ejus cantatur in Psalmis :
Deus, Deus meus, respice in me, quare me dereliquisti
(Psal. xx1)? aliaque bis similia. Oratio est, cum di-
tit : Ego te clarificavi super terram, opus consummavi
quod dedisti mihi ut facerem (Joan. xvn). Sive illud :
Et pro eis. sauctifico meipsum, ut sint et ipsi sanctifi-
cali in verilate (Ibid.). Posiulatio est, cum dicit :
Pater, quos dedisti mihi, volo wt ibi ego sum, et ipsi

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.
AÀ et terre, quia abscondisti hec a sapientibus el pruden-

788

tibus, et revelasti ea parvulis : ita. Pater, quia sic fuit
placitum ante te. (Matth, xi). Vel certe cum dicit ;
Pater, gratias ago tibi quoniam audisti me, ego autem
sciebam quia semper me audis (Juan. xi). Qu tamen
quatuor supplieationum genera licet sigillatim ac di-
verso tempore, secundum illum quem comprehendi
mus modum, idem Dominus noster distinxerit offe-
renda, tamen etiam simul ea in supplieatione per-
fecta. comprehendi posse identidem suis ostendit
exemplis, per illam scilicet orationem quam ad finem
Evangelii secundum Joannem legimus eum copio-
sissime profudisse. Ex cujus textu quia longum est
universa percurrere, diligens inquisitor haec ita esse
lectionis ipsius serie poterit edoceri. Quem sensam

B Apostolus quoque in Epistola ad Philippenses bas

quatuor supplicationum species aliquantam immu-
tato ponens ordine, evidenier expressit, ostenditque
debere eas nonnumquam sub ardore anius supplica-
tionis offerri, ita dicens : b Sed ín omni oratioue et
obsecratione, cum gratiarum actione petitiones vestra
innotescant apud Deum (Philipp. wv) : per quod voluit
nos in lioc specialius erudire, quod et in oratione et
obsecratione gratiarum actio debeat cum postula-
tione misceri.
CAPUT XVIII.
De oratione Qommica

Hxc itaque supplicationum genera sublimior adhac
8tatus ac przcelsior subsequitur, qui contemplatione
Dei solius et charitatis ardore formatur, per quam

sini mecum, ut videant. glorium. meam. quam dedisti C mens in illius dileetionem resoluta atque rejecta

mihi (1bid.). Vel certe cum dieit : Pater, ignosce eis,
ton enim. sciunt quid faciunt (Luc. xxm). Gratiarum
actio est cum dicit : Confiteor tibi, Demine, Pater celi

familiarissime Deo, velut patí proprio, peeuliari
pietate colloquitur. Quem statum debere nos dili-
genter expetere, * formula Domiuice orationis iusti-

ALARDI GAZJE£I COMMENTARIUS.

* De hac voce vide annotatum infra ad cap. 25
hujus Collationis.

b Est hic advertendum, quod obsecratio, oratio
et gratiarum actio, iisdem vocibus Grace exprimun-
tur, quibus in Epistola ad Timotheum, wbi supra ;
solum nomen postulationis variatur. Non enim est
betastse, sed aivgara, qued proprie petitionem vel
postulationem signilicat; quo indicio videtur Apo-
siolus voluisse explicare hoc in loco quod dixerat in
3lio, nempe ivrsóEcg melius. intelligi postulationes
quam interpellationes, ut observavit card. Bellar-
ininus.

* Postulare videtur hie locus et dignitas argu-
menli, orationis scilicet Dominice, cujus explica-
tionem aggreditur Auctor, ut nonnulla velerum Pa-
trum et scriptorum elogia hic annotemus, quibus
eam omnibus aliis orationibus, seu orandi formulis,

r:siare testantur: £9 auctoritate, 29 brevitate,

9 perfectione, 4? ordine, 5? uiilitate seu efíleacia,
et denique necessitate. 1» Auctoritate, quia Christus
ipse eam et composuit, et ore suo sacrosancto tra-
didit et docuit, unde et oratio Dominica vocatur.
"fertullianus lib. de Oratione : Quid mirum? Deus
solus docere potuit ut se vellet orari. Ab ipso igitur
ordinata religio orationis; et de spirilu ipsius jam
tunc, cum ex ore di.ino ferretur animata, suo priiile-
gto ascendit in celun, commendans Patri que Filius
docuit. ltem Cyprisnus peculiari libro de hae ora-
tione edito : Qui enim fecit vivere, docuis et orare : ut
tum prece et oratiene quam. Filius docuit apud. I'a-

trem loquimur, facilius exaudiamur. 29 Brevitate etiam
prestat : nain, ut. idem Cyprianus monet, Jpsa. est
oratio quam Deus docuit, qui magisterio suo omnem
precem mostram salutari sermone breviavit. Quod per
lsaiam qropteum predictum fuit, cum plenus Spiruu
sancto de Üei majestate ac pietate loqueretur : Verbum
consummans, inquit, et brevians in justitia, quoniam
sermonem breviatum faciet Deus toto orbe terra (1sa. x).
Et S. Augustinus de Verbis Domini, serm. 5 : Vides
quam brevis oratio, et omnium plena virtutum. Et
serm. 182 de Tempore : H«c oratio. compendiosis
verbis, septem. petitionibus, omnes species oralionis
comprehendit. Christus breviter orare docuit, qui cito
vult postulata prestare. Alexander de Ales 1v part.
q. 37 : Hac brevitate, inquit, facilius scitur, melius

D retinetur , frequentius iteratur, minus fastidit orantem ,

cito exaudiri innuit; plus affectu quam ore orandum
esse insinuat, ignorantem incusat, 59 Perfectione prae-
stantior est : quia omnia continet quz: a Deo pelere
debemus. Et, ut Tertullianus loquitur (Ui supra),
non tantum propria oralionis officia complexa est, ve-
neralionem Dei, aut. hominis petitionem, sed omnem
pene sermonem. Domini, omnem commemorationem
discipline : ut revera in hac oratione breviarium toliug
Evangelii comprehendatur. Et Tertullianum imitatus
D. Cyprianus : Qualia sunt, inquit (Ubi supra), fra-
tres charissimi, orationis Dominice Sacramenta, quam
mulia, quam magna breviter in. sermone collecta, sed
viriute. apiritwaliter copiosa! ut nihil omuino pr&ter-
missum il, quod non iu precibus atque orationibus

Digitized by Google
