209

COLLATIO IX. — DE ORATIONE.

710

mendacium proferens, non solum mendax, sed A obrem Dominum deprecemur, ut in nobis, vel titaor

etiam pater ipsius mendacii faetus est (Joan. vin) ,
quo deitatem homini repromittens ac dicens, Eritis
sicut dii (Genes. n), in veritate non stetit, sed ab initio
factus est homicida, vel Adam in conditionem mor-
talitatis inducens , vel Abel instigatione sua per ma-
num fratris interimens. Sed jam disputationem
nostram duarum ferme noctium lucubratione con-
feetam subsequens aurora concludit, ac de profun-
dissimo qusstionum pelago cymbam collationis hujus
ad tutissimum silentii portum compendium nostre
rusticitatis attraxit. la quo quidem profundo quauto
nos interius flatus divini Spiritus introduxit, tanto
diffusior przecedeus oculorum aciem semper aperie-
tur immensitas , ac, secundum sententiam Salomo-

ejus, vel charitas, qui cadere nescit, immobilis
perseveret, que nos et sapientes ín hominibus
faciat, et a diaboli telis protegat semper illzsos.
His etenim custodibus impossibile est quempiam
laqueos mortis incurrere ; inter perfectos autem et
imperfectos ista distantia est, quod in illis quidem
fixa et (ut ita dixerim) maturior charitas tenacius
perseverans firmius [ Lips. in marg. stabilius ] eos
custodit, ac facilius facit in sanctitate durare; iu
his vero velut infirmius collata, ac facilius refrige-
scens, citius compellit eos peccatorum laqueis ac
ssepius implicari. Quibus auditis, ita nos collationis
hujus sermo inflammavit, ut cum majore menus
ardore, abeuntes a cella senis quam ante venientes,

Dis , longius fiet a nobis magis quam erat; et alla p doctrinz ejus plenitudinem sitiremus.

pro[unditas , quis inveniet. eam (Eccles. vn) ? Quam-

COLLATIO NONA,

Qui est prima abbatis Isaac.
DE ORATIONE.

CAPUT PRIMUM.
De perpetua orationis atque incessabili jugitate,
quod * in secundo Institutionum libro promissum
est, collationes senis hujus quem nune in medium

proferimus, id est, b abbatis Isaac, Domino fa-
vente , complebunt, Quibus explicatis, et przceptis
beatissimz: memorie papas Castoris, et desiderio
vestro, * o beatissime papa Leoni, et sancte frater

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.
4 Sic enim ejus libri cap. 9: Quia nos ad oratio- ( reperiuntur ejusdem nominis episcopi, iique viri

num canonicarum modum consequenter. Institutorum
erdo provezit, quarum pleniorem traciatum licet. in
collationes seniorum reservemus, ibidem plenius dige-
sturi, cum de earum qualitate seu jugitate verbis eo-
rum disserere ceperimus, ete. Porro hic advertat le-
ctor, quod iuitio hujus operis monuimus, lnstitutio-
num libros communi vocabulo appellari duodecim
libros Cassiani, qui Collationes antecedunt, eoque
titulo Institutionum libros a libris Collationum com-
muniter distingui. Quoad rem vero et utrorumque
subjectum ac finem, hanc Cassianus eo loci indicat
differentiam : Siquidem, inquit, hi libelli (scilicet Ia-
stitutionum) ad exterioris hominis observantiam et in-
stitutionem cenobiorum. competentius aptabuntur ;. illi
vero ad disciplinam interioris, ac perfectionem cordis,
et anachorelarum vitam atque doctrinam polius. per-
tinebunt. Hwc ibi.

b Duo prxeipui leguntur hujus nominis anacho-
retz : alter Thebaus , sive in Thelaidis regione
versatus, de quo frequens mentio in Vitis Patrum,
et apud Sophronium in Prato Spirituali eap. 161;
alter in Scythica regione demoratus, de quo hic agi-
tur. Nam decem prim Collationes in Scythica sive
Scetica eremo habite sunt, ut alias dictum est, et
Leontio ac Helladio episcopis hie nominalis pariter
dicatz.

* De nomenclatura pap:e et beatissimi vide nota-
tionem ad primam pr:efationem Auctoris initio ope-
ris. De Leontio nonnulla subnotavimus ad primam
przfationem Collationum, ubi eodem honoris titulo
eum exornat Cassianus, quemadmodum et. f'austus
Rheiensis episcopus iu prefauoue libri de Libero
Arbitrio, ubi bze inscriptio : Domino beatissimo ac
reverendissimo Leontio pape, Faustus; et initio epi-
stole: Quod pro sóilicitudine pastorali, beate papa
Leontii, eic. Verum magna ambiguitas est, et expli-
catu difficilis, de quo hic agatur Leontio. Tres enim

preclari, et ipsi inter se et nostro etiam Cassiano
fere co:mtanei, ant xtate certe vicini, et Gallieani
omnes, Arelatensis, Forojuliacensis, Burdegalensis.
Leoutio Arelatensi scriptam a Sidonio Apollinari
epistolam tertiam libri sexti asserit Jae. Sirmondus
e Societate Jesu theologus in notis ad Sidonium,
contra Savari opinionem. Multa, inquit, sunt in ver-
bis Sidonii, quz& Arelatens. designent, ut quod ait
de privitegio loci, et de togaiis illic perorantibus ;
Arelatensium autem episcopum his temporibus fuisse
Leontiumn, nulla est dubitatio. Hoc enim ostendunt
Hilari pape epistole, ex quibus etiam docemur
Leontüium sedem iniisse anuo 462, hoc est, decem
plus minus annis ante Sidonium ; synodus prieterea
Arelatensis, cujus meminit Faustus, cui prxefuit idem
Leontius, et Ruricii epistola 45 ad ZEonium in qua
Leontio nunc vita functo Aonium successisse signi-
ficat. Ita Sirmondus, suam sententiam de Leontio
Arelatensi haud improbabiliter confirmans. Verum
ei adversatur Annalium scriptor accuratissimus Ba-
ronius, duobus in locis, ubi hunc Leoutium, ad
quem Sidonius scribit, non Arelatensem, sed Foro-
juliensem episcopum astruit. Primum. enim. sub
anno Christi 445 commemoratis et magna ex parte
recitatis litteris Leonis papx adversus Hilarium da-
tis ad episcopos Galli: Viennensis (Leo, ep. 90),
subjicit hzec Baronius : Addit his pontifex admonitio -
nem ad eosdem episcopos, ne pro levi causa senten-
tiam inferant excommunicationis ; prafecitque Leon-
tium episcopum, ut ejus consensu future synodi in ea
provincia celebrentur. Erat Leontius ille episcopus Fo-
rojulii in Gallia Narbonensi, celebris fama vir, ad
quem exstat. Sidonii Apollinaris epistola, qua ipsum
his laudibus ornat : Nostra. mediocritas Gate vite,
t&mpore dignitatis, privilegio loci, laude | scientias,
dono conscentie vestre facile vincatur, eic. Hae ad
Leontium Sidonius, cum jam esset episcopus. Ávernei-

Digitized by Google
