<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    785 COLLATIO IX. — DE ORATIONE. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    nos purissimam corporis castitatem seu immobilem
    patientiam exhibituros esse perpetuo, vel cum de
    corde nostro radices iræ sive tristitiæ mortem ope-
    rantis vovemus funditus eruendas, quæ cum desidia
    resoluti atque ad antiqua vitia recurrentes, minime
    fecerimus, erimus orationum nostrarum ac votorum
    rei, diceturque nobis : Melius est non voovere, quam
    vovere, et non reddere (Eccl. v). Quod secundum
    Græcum dici potest : a Melius est non orare, quam
    orare et non reddere.

    CAPUT XIII.
    De postulatione.

    b Tertio loco ponuntur postulationes, quas pro
    aliis quoque, dum sumus in fervore spiritus consti-
    tuti, solemus emittere; vel pro charis scilicet no-
    stris, vel pro totius mundi pace poscentes, et, ut
    ipsius Apostoli verbis eloquar, cum pro omnibus ho-
    minibus, pro regibus et omnibus qui in sublimitate sunt
    (I Tim. II), supplicamus.

    CAPUT XIV.
    De gratiarum actione.

    c Quarto deinde loco gratiarum actiones ponuntur,
    quas mens, vel cum præterita Dei recolit beneficia,
    vel cum præsentia contemplatur, seu cum in futu-
    rum quæ et quanta præparaverit Deus his qui dili-
    gunt eum prospicit, per ineffabiles excessus Deo
    refert. Qua etiam intentione nonnumquam preces
    ulteriores emitti solent, dum illa quæ reposita sunt
    in futuro sanctorum præmia purissimis oculis in-
    tuendo, ineffabiles Deo gratias cum immenso gaudio
    spiritus noster instigatur effundere.

    CAPUT XV.
    Utrum quatuor orationum species simul et omnibus,
    an sigillatim et vicissim unicuique sint necessariæ.
    Ex quibus quatuor speciebus licet nonnumquam
    soleant occasiones d supplicationum pinguium gene-
    rari, nam et de obsecrationis specie, quæ de com-
    punctione nascitur peccatorum, et de orationis statu,
    quæ de fiducia oblationum et consummatione voto-
    rum pro conscientiæ profuit puritate, et de postula-
    tione, quæ de charitatis ardore procedit, et de gratia-
    rum actione, quæ beneficiorum Dei et magnitudinis
    ac pietatis ejus consideratione generatur, ferventis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    simas sæpissime novimus preces ignitasque prodire,
    ita ut constet omnes has quas prædiximus species,
    omnibus utiles ac necessarias inveniri, ut in uno
    eodemque viro nunc quidem obsecrationum, nunc
    autem orationum, nunc postulationum, puras ac
    ferventissimas supplicationes variatus emittat affec-
    ctus ; tamen prima ad incipientes videtur peculiariter
    pertinere, qui adhuc vitiorum suorum aculeis ac
    memoria remordentur, secunda ad illos qui in pro-
    fectu jam spirituali appetituque virtutum quadam-
    mentis sublimitate consistunt, tertia ad eos qui per-
    fectionem votorum suorum operibus adimplentes in-
    tercedere pro aliis quoque consideratione fragili-
    tatis eorum et charitatis studio provocantur, quarta
    ad illos qui jam pœnali conscientiæ spina de cordi-
    bus evulsa securi jam munificentias Domini ac mise-
    rationes, quas vel in præterito tribuit, vel in præ-
    senti largitur, vel præparat in futuro, mente puris-
    sima tractantes, ad illam ignitam, et quæ ore homi-
    num nec comprehendi nec exprimi potest, orationem
    [Al. exstasim] ferventissimo corde rapiantur. Non-
    numquam tamen mens quæ in illum verum puritatis
    proficit affectum, atque in eo jam cœperit radicari,
    solet hæc omnia simul pariterque concipiens, atque
    in modum ejusdam incomprehensibilis ac rapacis-
    simæ flammæ cuncta pervolitans ineffabiles ad Deum
    preces purissimi vigoris effundere, quas ipse Spi-
    ritus interpellans gemitibus inenarrabilibus, igno-
    rantibus nobis, emittit ad Deum, tanta scilicet illius
    horæ momento concipiens, et ineffabiliter in suppli-
    catione profundens, quanta non dicam ore percur-
    rere, sed ne ipsa quidem mente valeat alio tempore
    recordari. Et quod in qualibet mensura quis positus,
    nonnumquam puras intentasque preces invenitur
    emittere, quia et de illo primo et humili ordine qui
    est super recordatione futuri judicii, is qui adhuc
    sub terroris pœna ac metu examinis constitutus est,
    ita ad horam compungitur, ut non minore spiritus
    alacritate de obsecrationis pinguedine repleatur,
    quam ille qui per puritatem cordis sui munificentias
    Dei perlustrans atque percurrens, ineffabili gaudio
    lætitique resolvitur ; incipit enim secundum senten-
    tiam Domini plus diligere, quia sibimet ampliora
    cognoscit indulta.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,610,800,630">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,640,480,920">
    a At D. Hieronymus vertit : Multo melius est non
    vovere, quam post votum promissa non reddere. Vel ex
    Hebræo : Melius est non vovere, quam vovere et non
    reddere.
    b D. Augustinus legit interpellationes, Paulino ita
    rescribens (Epist. 59) : Pro interpellationibus autem,
    quod nostri habent, secundum codices, credo, vestros,
    postulationes posuisti. Hæc interim duo, id est, quod
    alii postulationes, alii interpellationes interpretati sunt,
    unum verbum transferre voluerunt, quod Græcus habet
    ἐντεύξεις. Et profecto adversis. Sed nosti aliud esse
    interpellare, aliud postulare. Non enim solemus dicere,
    postulant interpellaturi, sed Interpellant postulaturi.
    Verumtamen ex vicinitate verbum usurpatum, cui pro-
    pinquitas ipsa imperat intellectum, non est velut cen-
    soria notatione culpandum. Nam et de ipso Domino
    Jesu Christo dictum est quod interpellat pro nobis
    (Rom. VIII). Numquid interpellat, et non etiam postulat?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,640,950,920">
    D Immo vero quia postulat, pro eo positum est, interpel-
    lat, etc.
    c Græce εὐχαριστία a verbo εὐχαριστῶ, quod tam-
    sacris quam profanis auctoribus gratias agere signi-
    ficat. Unde Sacramentum altaris eucharistia dicitur,
    alias Sacramentum gratiarum actionis ; quod per
    ejus oblationem et sumptionem Deo gratias agamus
    pro universis ejus erga nos beneficiis, atque in pri-
    mis pro hoc ipso Sacramento ejusque fructu.
    d Id est, devotarum orationum, quas infra vocat
    ferventissimas preces ignitasque. Respicit autem
    illud psalmi LXII : Sicut adipe et pinguedine replea-
    tur anima mea, et labiis exsultationis laudabit os
    meum. Ubi scite Genebrardus : Adeps, et pinguedo,
    symbola gratiæ et consolationum divinarum. Gratia
    tua satietur anima mea, et tunc te lætis labiis os meum
    celebrabit : Gratia Dei pinguissimus pastus animorum ;
    consolatio, delicatissimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página latina com citações em grego.
    O texto principal está em duas colunas.
    A seção inferior "ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS" contém notas de rodapé/comentário também em duas colunas.
    Na coluna esquerda do texto principal, linha 7: "voovere" (grafia com duplo 'o').
    Na coluna direita do texto principal, linha 16: "[Al. exstasim]".
    No comentário, nota 'D' (maiúscula) precede a nota 'c'.
    Caracteres gregos identificados: εὐχαριστία, εὐχαριστῶ, ἐντεύξεις.
  </notas>
</pagina>