<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    799 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,230">
    fert tentationem (Jacob. 1). Non ergo hoc sonat, ne A tentari supra id quod possumus : sed cum tentatione inducas nos in tentationem, id est, ut non permittas nos aliquando tentari, sed ne permittas in tentatione positos superari. Tentatus est enim Job, sed non est ductus in tentationem. Non enim dedit insipientiam Deo, nec ad illam ad quam trahebat tentatoris voluntatem, ore impio blasphemus intravit. Tentatus est Abraham, tentatus est Joseph, sed neuter illorum inductus est in tentationem, quia nullus eorum consensum præbuit tentatori. Denique sequitur : a Sed libera nos a malo, id est, ne permittas nos a diabolo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,230">
    et exitum da, ut sustinere possimus (I Cor. x).
    CAPUT XXIV.
    Quod non debeant alia postulari, quam hæc tantum, quæ orationis Dominicæ modulo continentur.
    Videtis ergo qualis nobis ab ipso, qui per illam exorandus est, judice, orationis sit modulus et formæ proposita, in qua nulla divitiarum petitio, nulla memoria dignitatum, nulla potentatus ac fortitudinis postulatio, nulla corporeæ sanitatis, seu temporalis vitæ mentio continetur. b Nihil enim caducum vult
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,240,750,260">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,260,480,900">
    a Ex hac interpretatione videtur hic abbas sensisse tota ista extrema periodo orationis Dominicæ : Ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo, non duas, sed unam tantummodo petitionem contineri. Quod ut communi sententiæ tum veterum, tum recentiorum theologorum dissentaneum merito refellit Bellarminus, ostenditque ex doctrina div. August. (De Bonis Operibus lib. 1 c. 1) et aliorum, hanc petitionem : Sed libera nos a malo, aliam esse a præcedenti : Ne nos inducas in tentationem, et proinde septem esse petitiones orationis Dominicæ. Porro per malum plerique veterum intellexerunt diabolum, cui per antonomasiam convenit dici malum, Græce τὸν πονηρόν, quia in extremo malitiæ gradu constitutus ab eo revocari nequeat; at div. Cyprianus, Augustinus et alii malum interpretantur pro omni re mala: quem sensum probare videtur Ecclesia, dum in sacrificio Missæ statim post orationem Dominicam subdit : Libera nos, quæsumus, Domine, ab omnibus malis præteritis præsentibus et futuris. Nam præterita mala sunt peccata commissa, quæ nobis petimus dimitti; præsentia sunt tentationes, in quas petimus non induci; futura sunt quælibet mala imminentia, sive in hoc sæculo, sive in futuro, a quibus petimus liberari. Verum quod ad præsentia mala, sive quæ in hoc sæculo patimur, attinet, ut sunt morbi, fames, sitis, egestas, bella, infortunia, ab his liberari petimus, non tamen absolute, sed sub illa hypothesi christiana, Si Deo visum fuerit; seu præsupposita illa petitione antecedente : Fiat voluntas tua, ut infra plenius declaratur.
    b In eamdem sententiam Isidorus Pelusiotes in quadam epistola ( Nempe 281, lib. II) ita scribit, Bilio interprete : Oratio ea, quam Dominus discipulos suos docuit, nihil terrenum habet, sed omnia cælestia, et ad animæ utilitatem tendentia, etc. Verum hæc sententia, si simpliciter et ut verba sonant accipiatur, quasi in oratione Dominica nihil caducum aut temporale petatur a Deo, omnino improbabilis, immo et paradoxa censenda est. Quis enim neget bona temporalia, maxime ad vitam sustentandam necessaria, recie a Deo bonorum omnium largitore peti et exspectari? et cum oratio Dominica sit plenissima et perfectissima, ut docet divus Augustinus epistola 121, quis dubitet ea omnia contineri quæ a Deo peti possunt? Denique superius ostendimus, ex sententia Patrum, nomine panis quotidiani intelligi quæcunque subsidia vitæ tam spirituali quam corporali necessaria. Verum suam sententiam abbas Isaac exposuit, aut certe mitigavit verbis sequentibus, ubi ait : Itaque magnificentiae ejus ac munificentiae maximam irrogabit injuriam quisquis, sempiternis petitionibus prætermissis, transitorium aliquid et caducum ab eo maluerit postulare, etc. Hoc igitur sensu prohibemur temporalia et transitoria postulare, prætermissis nimirum sempiternis, id est, spiritualibus petitionibus; id est, præferendo temporalia et caduca spiritualibus et æternis; quia jubemur quærere primum regnum Dei, ut cætera deinde adjiciantur nobis. Porro non fuit Christi consilium, ut oratione Dominica panem resque temporales quærere juberet; quod vile
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,260,950,900">
    et terrenum est, et ad quod satis natura proclives sumus ; sed ut doceret a quo (nimirum a Deo bonorum omnium largitore) et quatenus quærere ac petere deberemus. Notandum autem ex div. Thoma (2-2, q. 83, art. 5 et 6), triplicia esse bona quæ a Deo peti possunt : nam alia sunt spiritualia, ut gratia et virtutes, remissio peccatorum, vita æterna, etc., quæ primario et absolute petenda sunt, ut per se exoptanda; alia temporalia, sed ad vitam sustentandam necessaria, de quibus Apostolus ait (I Timoth. vi): Habentes alimenta et quibus tegamur, his contenti simus. Quæ quidem absolute petuntur, sicut in oratione Dominica absolute petimus : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie; non tamen primario et principaliter (Verba sancti Thomæ), ut in eis finem constituamus, sed sicut quædam adminicula quibus adjuvamur ad tendendum in beatitudinem : in quantum scilicet per ea vita corporalis sustentatur; et in quantum nobis organice deserviunt ad actus virtutum, ut etiam Philosophus dicit in primo Ethicorum (Cap. 8). Et hoc est quod Augustinus dicit ad Probum (Epist. 121 cap. 6), quod sufficientiam vitæ non indecenter vult quisquis eam vult, et non amplius; quæ quidem non appetitur propter seipsam, sed propter salutem corporis et congruentem habitum personæ hominis, ut non sit inconveniens eis cum quibus honeste vivendum est. Ista ergo cum habentur, ut teneantur; cum non habentur, ut habeantur, orandum est. Tertio alia sunt temporalia, et minime necessaria, utsunt divitiæ, honores, robur corporis, firma valetudo, longa vita, etc. Hæc vero quia sæpissime hominibus sunt exitio, non sunt petenda absolute, sed sub conditione tacita vel expressa, si nobis sint futura salutaria : quod soli Deo perspectum est. Unde in istis optimus orandi modus est, orare Deum ut nobiscum agat sicut novit expedire ad suam gloriam et nostram salutem. Hæc fere ex doctrina S. Thomæ in art. 6 quæstionis citatæ. In altero autem articulo eamdem doctrinam confirmat et explicat in hunc modum : Dicendum, inquit, quod sicut M. Valerius refert (Lib. vii, c. 1), Socrates nihil ultra petendum a diis immortalibus arbitrabatur, quam ut bona tribuerent; quia hi demum sciunt quid unicuique esset utile. Nos autem plerumque id votis expetimus, quod non impetrasse melius foret. Quæ quidem sententia aliquantiter vera est, quantum ad illa quæ possunt malum eventum habere : quibus etiam homo potest male et bene uti. Sic divitiæ, quæ, ut ibidem dicitur, multis exitio fuere. Honores etiam quam plures pessumdederunt. Regna, quorum exitus sæpe miserabiles cernuntur. Splendida conjugia, quæ nonnumquam funditus domos evertunt. Sunt tamen quædam bona quibus homo male uti non potest; quæ scilicet malum eventum habere non possunt. Hæc autem sunt quibus beatificamur et quibus beatitudinem meremur, quæ quidem sancti orando absolute petunt, secundum illud ps. LXXIX : Ostende faciem tuam, et salvi erimus. Et iterum, psalm. CXVIII : Deduc me in semitam mandatorum tuorum. Hactenus S. Thomas. Consule annotationem decimam septimam post finem operis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas citações em grego (τὸν πονηρόν). A página apresenta duas colunas superiores (texto principal de Cassiano) e duas colunas inferiores (comentário de Alardus Gazæus). A numeração 799 e 800 indica as páginas da obra original.
  </notas>
</pagina>