759

COLLATIO 1X. — DE ORATIONE.

788

tuit, dicens, Pater noster (Matih. vi), quz universi- A tum impendamus affectum, dicentes ei, Senctiftsetar

tatis Deum ae Domioum Patrem esse voce propria
confitentes, de conditione servili * in adoptionem
filiorum nos profitemur ascitos : adjicientes deinde,
qui es in calis (1bid.), ut commemoraionem | vita
' presentis qua. in bae. degimus terra, velut peregri-
nam, atque a nostro Patre nos longissime separan-
tem 10to horrore vitantes, ad illam potius regionem
in qua Patrem nostram commorari fatemur, summo
desiderio properemus, nibilque admittamus ejusmodi
quod indignos nos hac nostra professione ac nobi-
litate tantz adoptionis efficiens, et hereditate pa-
terna velut degeneres privet, et iram nos faciat justi-
liz ejus 3c severitatis incurrere. In. quem filiorum
erdinem gradumque provecti, illa continua quz est

nomem iuum (lbid.); nostrum desideriam, nostrum
gaudium, gloriam nostri Patris esee testantes, imita-
tores effecti illius qui dixit, Qui a semetipso loguitur,
gloriam propriam. querit; qui auem querit gloriam
ejus qui misit illum, hic veraz est, et. injustitia ín. eo
non est (Joan. vn). Denique Vas electionis hoc re-
pletus affectu, etiam P anathema fleri optat a Christo,
dummodo ei familia multiplex acquiratur, et ad glo-
riam sui Patris salus totus Israelticm plebis ac-
crescat. Securus enim optat interire pro Christo, qui
novit neminem mori posse pro vita (Rom. ix). Kt
iterum, Gaudemus, inquit, quando nos infirmi sumus,
v0s autem potentes estis (II Cor. xti). Et quid mirum,
si Vas electionis pro Christi gloria et fratrum suo-

in bonis filiis pielate flagrabinus, ut jam non pro p rum conversione, gentisque privilegio anathema fleri

mostris utilitatibus, sed pro nostri Patris gloria to-

optat a Christo, * cum Michzas quoque propheta

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

nostris celestis. doctrina? compendio comprehendatur.
Denique S. Augustinus epist. 121 ad Probam (Cap.
12) : Si per omnia , ait, sanctarum precationum verba
discurras quantum. existimo , nihil invenies quod non
isia Dominica contineat et conctudat. oratio, Et rur-
sum : Quamlibet alia verba dicamus, nihil aliud dici-
mus, quam in ista Dominica oratione positum est, si
recte et congruenter oramus. 4? Ordine pr:xstat : quia,
ut ait sanctus Thomas, in oratione Dominica non so-
lum petuntur omnia que recte desiderare possumus, sed
etiam eo ordine quo desideranda sunt (2-2, 9. 85, ari.
9). Primo enim petuntur, qux ad Dei gloriam, deinde
qui ad nostram salutem pertineut; et in iis primum
sterna, deinde temporalia. Efficacitate etiam, seu
utilitate przestat :: Agnoscit enim. Pater verba. Filii
cum precem. fundimus, ait Cyprianus. Et cum habea-
mus apud Patrem. Advocctum pro peccatis nostris,
quando peccatores pro delictis nostris. petimus, Advo-
Cali nostri verba promimus. Nam cum dicat : Quia
quodcumque petieruis in nomine meo, dabit vobis,
quanto eficacius impetramus, quod. petimus in Christi
nomine, si. petamus. ipsius oratione? S. Augustinus
bomil, 42 inter 50 : Spem habemus ebtinende cause
tostre, quando talis Jurisperitus nobis preces dicia-
vit, qui sedet ad dexteram Patris. Ipse est Advocatus
nosler, qui venturus est Judex noster ( Bellarm. lib. 1
de Bon. Oper. cap. wv, Durantus. lib. n de Ritibus
Eccles. cop. 46). Postremo excellit etiam hzc oratio
necessitate. Eam enim omnes Christiani scire et
frequenter dicere debent. S. Clemens lib. vn Constit.
Apostolicarum (Cap. 25) monet Christianos, ut eam
ter in die recitent. [n concilio Toletano iv can. 9 ju-
bentur presbyteri ac esteri clerici orationem Domi-
nicam, quia quotidiana oratio est, quotidie dicere.
Denique in concilio Remensi cap. 2 : Nulli Christiano
licere orationem Dominicam aut non tenere memoriter,
aut non intelligere, aut non frequentare.

* [ta S, Cyprianus, Chrysostomus, Augustinus et

C

tum explicandum necesse fuerit aliquid lumints ab
eis mutuari.

b Quomodo Apostolus optarit anathema esse pro
frairibus suis, id est, Israelitis, Moyses item deleri
de libro vitze, ut Judzis peccantibus ignosceretur,
cum ordo charitatis postulet ut suam quisque magis
optet et procuret salutem quam prozuni, non. uno
modo a doctoribus explicatur. Nam div. Hieronymus
in episiola ad Algasiam (Epist. 115), anathema hic
accipit pro occisione corporali : Quod enim, inquit,
anathema. interdum. occisionem sonet, multis veteris
Instrument testimoniis probari potest. Verum. hic
commentarius Clirysostomo et aliis non Pionatur, et
ei repugnare videiur quod sequitur, a Christo, quo
videtur aliqvid gravius significari morte corporali ;
neminem enim quis dixerit pro fratribus mortaum,
3 Christo anathematizatum. Alii censent; tàm Apo-
stolum quam Moysen byperbolice ita locutum, ad
suum in Judzos affectum et amorem exprimendum.
Neque enim, qui paulo ante dixerat (Cap. viu), Cer-
tus sum quod nulla creatura poterit me separare a cha-
rite Dei, qua est in Christo Jesu. starim ab eo re-
vera divelli optaret; sed hyperbelicus sermo est,
qualis et Moysis. Alii denique respondent Apostolum
non optasse simpliciter anatliema; neque enim ait :
Opto anathema esse pro fratribus, sed, optabam,
vel, ut alii vertunt ex Grzco, optarim; ut tamquam
in amoris exstasi et excessu constitutus dixerit : Si
fieri posset, ac liceret, se pro suis cupere a Christo
separari. Sed bic sensus fere cum pracedenti coin-
cidit. Similiter et Moyses non simpliciter voluit de-
leri de libro vitz : sed ut omnino impetraret quod
petebat, petitioni sux id di:junetive adjunzit, quod
&ciebat Deum non esse facturum. Itaque partim
amoris impulsu, quo suis beneopiabat, partim fiducia
in Deum singulari, qua sibi bene pereuadebat se nou
esse delendum de libro vitz : ita est locutus, ut al-
teruin quod suis poscebat, a Deo prastaretur ; velut

alii docent in oratione Dominica Deum vocari Pa- D si quis amico sibi cbarissiuo dicat: Àut hoc praesta,

irem nosirum nou solum ratione creationis, sed
priecipue ratione adoptionis. Est enim. hxc oratio
propria Christianorum : siquidem Jud:is ut servis,
dictum est in monte Sina : Ego sum Dominus Beus
Urus, qui eduxite de terra /Egypti (Exod. xx). Nos ut
filii orare jubemur : Pater noster qui es in calis, ut
notat div. Augustinus lib. u de Serm. Dunini in
nionte, Porro cum omnes fere Patres nec von Evan-
gelierom interpretes orationem Dominicam diser-
Ussiime et accuralissime exposuerint (Bellarm. supra
€ap. 6), supervacaneum arbitror quidquam iis ad-
dere, ot eorun scripta, que pa-sim ebija. sunt,
bisce commentariis iuscrere, nisi quatenus ad tex-

aut amicitie renuntia.,

* Non quod optaret propheta mentiri (id enim pet
se walum est et peccatum, ct Non sunt facienda
mala ut. eveniant. bona (Rom. 11), sed. optabat non
evenire quud przdicebat, malens prophetico spiritu
carere , quo nihil (aisi prs dicere poterat , quam po-
puli sui calamitatem et captivitatem revera conse-
Cuturam przvidere atque przdicere.Sie vulgo dicere
solemus : Utinam meutiar ! utinam sim falsus vatest
Est enim hzc loeutie,proverbialis, qua quis indicag
€erio eventura qus dicit, et ea se invitum dicere,
et uptsre non esse tam certa; non qnod optet men.
tiri, sed quia qui scit eventura vellet non evenire,

Digitized by Google '
