<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    791 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,490,440">
    vellet se mendacem fieri, et ab inspiratione sancti Spiritus alienum, dummodo plagas illas et captivitatis exitia quæ sua vaticinatione prædixerat, plebs Judææ nationis evadat : Utinam, inquiens, non essem vir habens spiritum, et mendacium potius loquerer (Michæ. II). Ut prætermitamus illum legislatoris affectum, qui cum fratribus suis etiam periturus non renuit interire, dicens : Obsecro, Domine, peccavit populus iste peccatum magnum ; aut dimitte eis hanc noxam, aut si non facis, dele me de libro tuo quem scripsisti (Exod. XXXII). Potest autem congrue satis illud quod dicitur, sanctificetur nomen tuum, etiam taliter accipi : Sanctificatio Dei nostra perfectio est. Itaque dicentes ei, Sanctificetur nomen tuum, aliis verbis hoc dicimus : Tales nos facito, Pater, ut sanctificationem tuam vel intelligere quanta sit, vel capere mereamur, vel certe, ut in nostra conversatione spiritali sanctus appareas. Quod tunc efficaciter impletur in nobis, quando vident homines opera nostra bona, et glorificant Patrem nostrum qui in cælis est (Matth. V).
    CAPUT XIX.
    De eo quod dicit, Adveniat regnum tuum.
    b Secunda petitio mentis purissimæ advenire jam jamque regnum sui Patris exoptat, c vel illud scili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,440">
    cet quo quotidie Christus regnat in sanctis, quod ita fit cum diaboli imperio per extinctionem fœtentium vitiorum de nostris cordibus pulso, Deus in nobis per virtutum bonam fragrantiam cœperit dominari, et devicta fornicatione castitas, superato furore tranquillitas, calcata superbia humilitas, in nostra mente regnaverit : vel certe illud quod præstituto tempore omnibus est perfectis ac Dei filiis generaliter repromissum, in quo eis dicetur a Christo, Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi (Matth. XXV), intentis illuc quodammodo obtutibus ac defixis desideriis exspectans dicensque ad eum : Veniat regnum tuum. Novit enim testimonio conscientiæ suæ, cum apparuerit, mox ejus se futurum esse consortem. Hæc enim dicere vel optare criminosorum nullus audebit, quia nec videre tribunal judicis volet, quisquis sub adventu ejus non palmam nec præmia suis meritis, sed pœnam novit protinus repensandam.
    CAPUT XX.
    De eo quod dicit : Fiat voluntas tua.
    Tertia d supplicatio filiorum est, Fiat voluntas tua, sicut in cælo et in terra. Non potest esse jam major oratio, quam optare ut terrena mereantur cœlestibus coæquari. Nam quid est aliud dicere, fiat voluntas
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,450,800,480">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,490,940">
    Ita div. Hieronymus exponit, et verbis Apostoli itidem illustrat, quasi propheta diceret Judæis : Non me putetis volentem loqui, et prædicare gaudentem quod venturum video : optarem et ipse anathema esse pro fratribus meis, qui sunt Israelitæ. Utinam de meo sensu loquerer, et inter pseudoprophetas potius computatus solus perirem, et non essent vera quæ dico ! etc.
    a Tres in hoc capite affert expositiones primæ illius petitionis : Sanctificetur nomen tuum. Quarum prima refertur ad gloriam nominis Dei, quam petimus inclarescere, ampliari, et illustrari ab omnibus et apud omnes. De qua superius dict : Nostrum desiderium, nostrum gaudium, gloriam Patris esse testantes. Quem sensum secutus div. Augustinus lib. II de Serm. Domini : Non sic, inquit, petitur, sanctificetur nomen tuum, quasi non sit sanctum nomen Dei, sed ut sanctum habeatur ab hominibus, id est, ita illis innotescat, ut non existiment aliquid sanctum, quod magis offendere timeant. Altera expositio, ut sanctificetur in nobis, id est, sancti simus, vel in sanctitate perseveremus : quia, inquit, sanctificatio Dei nostra perfectio est. Ita Tertullianus et S. Cyprianus. Verum hæc expositio minus probabilis apparet, quod secundum eam hæc petitio eadem videretur esse cum tertia, dicente Apostolo (I Thess. IV): Hæc est enim voluntas Dei sanctificatio vestra. Tertia expositio, ut ex nostra bona conversatione et bonis operibus sanctificetur et glorificetur nomen Dei ab omnibus, quod aliis verbis monuit Christus Matthæi V : Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est. Et Petrus apostolus prioris Epist. cap. II : Conversationem vestram inter gentes habentes bonam, ut in eo quod detrectant de vobis, tamquam de malefactoribus, ex bonis operibus vos considerantes glorificent Deum in die visitationis. Hoc modo exponunt Cyrillus catechesi 5 et Chrysostomus in cap. VI Matthæi.
    b Vide Annotationem Cuychii ad cap. 19 collat. 9, sub finem operis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,490,950,940">
    c Ita nonnulli hanc petitionem exponunt de regno Dei, quod dicitur regnum gratiæ, quo Deus dicitur in cordibus ac mentibus justorum regnare per charitatem et gratiam, juxta illud Lucæ XVII : Regnum Dei intra vos est (Ambr. lib. V de Sacram. c. IV, Rupert. in cap. VI Matth.). Sed hanc expositionem improbat et multis rationibus confutat Bellarminus (C. 6, supra), sed ea præcipue, quod regnum gratiæ non sit aliud quam obedientia et observatio legis Dei, seu exsecutio divinæ voluntatis : proinde confunderetur hæc petitio cum tertia. Melius itaque intelligitur de regno gloriæ, seu felicitate æterna, quam petimus nobis advenire, id est, post hanc vitam contingere ; quomodo Salvator præcepit ut primum quæramus regnum Dei. Unde et div. Augustinus ad Probam (Epist. 12 cap. 11) : Desiderium, ait, nostrum ad illud regnum excitamus, ut illud nobis veniat atque in eo regnemus. Quod et Sedulius presbyter ac poeta hisce versibus egregie depinxit (Carm. lib. II) :
    Adveniat regnum jamjam quoque scilicet illud
    Morte vacans, et fine carens, cui nulla per ævum
    Tempora succedunt, quia nescit tempus habere,
    Continuum sine nocte dies; ubi, principe Christo,
    Nobile perpetua caput amplectente corona,
    Victor opima ferens gaudebit præmia miles.
    d Tertiam petitionem orationis Dominicæ dupliciter exponit. Primo ut petamus fieri Dei voluntatem in terris, sicut in cælo ; id est, ut sicut in cælo angeli sancti Deo prompte, et perfecte, et in omnibus obediunt, ita et homines in terra illi perfecte obediant (August. lib. II de Serm. Dom. cap. 11 et epist. 121 ad Probam). Secundo ut impleatur illa Dei voluntas, quæ secundum Apostolum vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire (I Tim II). Scilicet quantum in se est, et voluntate, ut vocant, antecedente. Verum hæc expositio nimis restricta et particularis est. Alias expositiones vide apud Bellarminum et alios (Damascen. lib. II de Fide cap. 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Joannis Cassiani Collationes) com comentário de Alardus Gazæus. Texto em latim com ligaduras (æ, œ) e numerais romanos.
  </notas>
</pagina>