<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    819 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,160">
    quamquam non dubitem ex hoc ipso non minimam instructionem super omnipotentis Dei, quam in Genesi legitur (Genes. I et II), imagine, quibusque simplicioribus conferendam, præsertim cum tota dogmatis causa vertatur, ut ignorantia ejus sine ingenti blasphemia et catholicæ fidei detrimento, esse non possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,165,480,190">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,195,480,950">
    nique et vulgo dici solet, nullum tam pulchrum esse corpus, ut nævo careat. Porro nævum pulchro corpori apponere dixit auctor, pro, digressionem quodammodo extraneam, et a proposito alienam, eamque subrisu et ingrata intermisere.
    a Hic rursus omissa fuit in priori editione vocula non, cujus defectu sententia contraria et falsa redditur, ut per se patet.
    b Paraphrasis rudiore stylo et syntaxi : Mos iste in regione Ægypti servatur ex institutione antiqua, ut peracto Epiphaniarum die, quem sacerdotes illius provinciæ dicunt esse diem baptismi Christi, vel nativitatis ejus secundum carnem, unde et de utraque re illa simul faciant solemnitatem, non duas, sicut fit in Occidentis partibus. Sed male subjungit : Tunc itaque mittuntur epistolæ, etc.; quasi diversa esset periodus, quam nemo non videt esse unam, et pendere ab illis verbis : Mos iste servatur, etc., nimirum ut mittantur epistolæ, etc. Neque mihi placet quod superius pro traditione institutionem posuerit. Nam etsi traditio vim institutionis habeat, tamen traditionis vocabulum potius retinendum videtur adversus hujus temporis sectarios, qui traditiones ecclesiasticas audire nesciunt, easque penitus respuunt aut subsannant. Vide decimam nonam annotationem Cuychii.
    c Mos iste a magno Nicæno concilio initium habuit. Cum enim ibi sanctissimæ decretum fuisset festum Paschatis uno eodemque die, eoque dominico, ab omnibus fidelibus celebrandum esse, quæsito deinde agitari cœpit de ratione diei Paschatis inveniendi, ut is certus statusque omnibus esset; cum alioqui periculum immineret ex diversa temporum supputatione, quæ a diversis iniretur, ut licet fideles omnes die dominico Pascha celebrarent, tamen diversis id facturi essent diebus dominicis. Quemadmodum, ait Baronius (Tom. III Annal. art. 325), quod omnibus constaret ex antiquissimo tempore Ægyptios hanc peculiarem sibi vindicasse scientiam, ut anni tempora necnon solis et lunæ cursum pervestigarent; placuit sanctæ synodo in Alexandrum Ecclesiæ Alexandrinæ episcopum hanc curam conjicere, qui, adhibitis secum viris calculandi peritissimis, creditum sibi munus diligenter exsolvit. Sed et successorum Alexandrinæ Ecclesiæ episcoporum S. synodus voluit esse id muneris et officii, ut quo potissimum die singulis annis celebrandum Pascha foret, Romanæ Ecclesiæ episcopis primum significarent, a quibus reliquæ omnes Ecclesiæ certiores redderentur. Hinc S. Leo primus ad Martianum imperat. scribens (Epist. 64) : Paschale, inquit, festum, quo Sacramentum salutis humanæ maxime continetur, quamvis in primo semper mense celebrandum sit; ita tamen est lunaris cursus conditione mutabile, ut plerumque sacramentum diei ambigua currat electio, et ex hoc fiat plerumque, quod non licet, ut non simul omnis Ecclesia quod non nisi unum esse oporteat observet. Studuere itaque SS. Patres occasionem hujus erroris auferre, omnem hanc curam Alexandrino episcopo delegantes : quoniam apud Ægyptios hujus supputationis antiquitus tradita esse videbatur peritia, per quam qui annis singulis dies prædictæ solemnitatis eveniret, sedi apostolicæ indicaretur, hujus scripti ad longinquiores Ecclesias indicium generaliter percurreret. Hæc S. Leo. Ejusdem moris meminit etiam concilium Arelatense primum cap. 1, et Innocentius I, epist. 1, ad Aurelium. Perseveravit autem mos iste diu in Ecclesia Alexandrina,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,70,950,130">
    CAPUT II.
    De consuetudine celebrandi Paschatis in Ægypto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,135,950,180">
    b Intra Ægypti regionem c mos iste antiqua traditione servatur, ut peracto d Epiphaniarum die
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,185,950,950">
    ut ejus sedis episcopus paschales, quas vocabant, litteras daret, quibus Rom. pontificem primum de die Paschatis sequenti anno celebrandi commonefaceret, quamdiu videlicet catholici in illa Ecclesia sederunt episcopi. Interceptum vero fuit hujusmodi officium, cum eidem Ecclesiæ hæresiarchæ præsidere cœpissent episcopi, quod catholici eorum litteras non reciperent. Sed pergamus in textu explicando, unde cætera huc spontania magis elucescunt.
    d Epiphania dicitur femin. gen. singulari numero, et Epiphania neut. gen. numero plurali, ut hic, sicut et Theophania utroque genere et numero, et eodem significatu. Dicitur enim festum Theophaniorum, sicut Epiphaniarum, tam a Latinis quam a Græcis (Isidor. lib. I de Offic. Eccles. cap. 26, Athin. cap. 5, Amalar. lib. IV c. 44, Raban. lib. II cap. 32, Nicephor. lib. XV c. 28, Bud. in epistol.). Est autem dies manifestati Christi nati, quo primum manifestari cœpit gentibus, cum eum magi adoraverunt : ideoque ἐπιφάνεια, id est, manifestatio, vel Θεοφάνεια, id est, Dei manifestatio, seu exhibitio, nuncupatur; licet Gregorius Nazianzenus Theophaniam appellet diem (Orat. 38) quo Dominus Jesus Christus est natus. De die autem Epiphaniæ, sive Epiphaniarum, duo singularia hic notantur. Primum (quod etiam notavit Baronius) apud Ægyptios natalem Christi ejusque baptismum non bifarie, ut hic dicitur, id est, duobus distinctis diebus, ut fit in Ecclesia Romana et Occidentali, sed uno eodemque die (sexto nimirum Januarii, quo die celebramus nos Epiphaniam Domini, seu festum Trium Regum) celebrari consuevisse; ut constat etiam ex homilia B. Joannis Chrysostomi in cap. II Lucæ (Tomo II), et ex proœmio paschalis epistolæ Theophili episcopi Alexandrini, unde verisimile est Cassianum accepisse quod hic refert. Cujus etiam consuetudinis meminit Isidorus lib. I de Officiis Ecclesiasticis (Cap. 16), dum agit de festo Epiphaniæ. In qua itidem sententia fuisse videtur S. Epiphanius hæresi 51 scribens natum esse Dominum undecima die mensis Tuli (qui apud nos est dies Epiphaniæ), baptizatum autem ante sextum idus Novembris. Verum hanc opinionem refellit S. Hieronymus in Commentario super Ezechielem (Lib. I cap. 1), et hac ipsa die baptizatum Dominum, non autem natum affirmat : Apud Orientales, inquit, populos, post collectionem frugum, et torcularia, quando decimæ deferebantur in templum, October erat primus mensis, et Januarius quartus. Quintam autem diem mensis adjungit (propheta) ut significet baptismum, in quo aperti sunt Christo cæli, et Epiphaniarum dies hucusque venerabilis est; non, ut quidam putant, natalis in carne, tunc enim absconditus est, et non apparuit, quod huic tempori congruit quando dictum est : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. III). Ita Hieronymus. Cui sententiæ inhærens Occidentalis Ecclesia una eademque die, quam Epiphaniam appellat, adventum magorum, Christi baptismum, et primum illud insigne miraculum recolit, cum aquam Christus mutavit in vinum. Sed et Græcorum cæteri Latinæ Ecclesiæ consentientes distinguere norunt natalem diem Domini a solemnitate Epiphaniæ, ut patet ex Gregorio Nazianz. (Orat. in Christi Nativitate) et aliis Græcis Patribus. Alterum quod hic traditur, hoc est, moris fuisse hac ipsa die Epiphaniæ seu Epiphaniarum epistola scripta a patriarcha Alexandrino initium Quadragesimæ et diem Paschæ per universas, non solum Ægypti, sed totius
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma disposição em duas colunas verticais (páginas 819 e 820). O texto superior é de João Cassiano (Collationes), seguido pelo comentário de Alardus Gazæus. O comentário flui da parte inferior da página 819 para a parte inferior da página 820, abaixo do início do Capítulo II.
    Na página 819, o texto do comentário começa com "nique" (provavelmente continuação de "ma[n]nique" da página anterior).
    Letras minúsculas (a, b, c, d) indicam notas ou referências cruzadas no texto.
    Texto grego presente: ἐπιφάνεια, Θεοφάνεια.
  </notas>
</pagina>