COLLATIO IX. — DE ORATIONE.

8

num ad nos beneücium delaturus, * a facie Om- A ad colaphizandum eum appositus fuerat Domini vo-

nipotentis egressus resistente diabolo remoretur,

quem certum est transmissum muneris desiderium

ingerere non posse, si nos a proposite petitionis
intentione cessasse repererit. Quod etiam supra-
dicto prophet: proculdubio accidere potuisset , nisi
virlute incomparabili in primum atque vicesimum
diem orationum suarum perseverantiam protelas-
set. Àb hujus igitur fidei confidentia nulla penitus
desperatione frangamur, cum orationem nostram
no8 obtinuisse mipime senserimus,, nec basitemus
super Domini sponsione dicentis : Omnia quacum
que petieritis in oratione credentes , accipietis (Matth.
xxi). Retraetore namque nos convegit illam beati
Josnnis evangeliste sententiam, qua ambiguitas
hujus quzstionis evidenter absolvitur: Hec est,
inquit, Áducia guam. Rabentus ad Deum, quia quid-
quid pelerimus secuwdum voluntatem ejus, audit nos
(1 Joan. v). Ergo super his tantum plenam mos et
indubitabilem jussit exauditionis habere fiduciam,
qui non nostris commodis nec solatiis temporali-
bus, sed Domini congruunt voluntati. Quod etimin
In oratione Dominica admiscere precipimur dicen-
te& : Fiat voluntas tua ( Matth. v1), scilicet, aon
nostra. Sí enim et Hitud Apestoli recopdemur, que-
niam quid oremus secundum quod oportet , nescimus
(Rom. vm), intelligimus nonnumquam saluti na-
stre contraria postulare, et commodissime nobis ab
eo qui utilitates nostras rectius quan nos ac verg-
cjus intuetur, ea qua poscimus denegari. Quod illi

luntate, dicens : Propter quod ter Dominum rogavi,
tut discederet a me , et. dixit mihi : Sufficit. tibi gratia
mea ; nam virtus in infirmilate perficitur (VCor. xni ).
Quem sensum etiam 5 Dominus orans eX persona
hominis assumpti , ut formam quoque oraudi no-
bis, quemadmodum et cxtera , suo praeberet exem-
plo, ità cum oraret expressit: Pater, si possibile
ext, transeat & me caliz. iste : verumtamen non. sicut
ego volo, sed aicut tu ( Mauh. xxvi) , » cum: utique
ejus a Patris voluntate non discreparet voluntas.
Venerat enim calcare quod perierat ( Matth. xvm) , et
dare animant stam. redemptionem pro multis (Matth.
xx), de qua ipse dieit : Nemo tollit animam. meam
8 me , $ed ego pono eam a meipso. Potestatem habeo

B ponendi eam, et potestatem. liabeo iterum sunendi eam

(Joan. x). Ex cujus persoua super unitate voluntatis
sux quam cum Patre jugiter possidebat , per beatum
qnoque David in Pselmo tricesimo nono ita cantatur :
Ut facerem voluntatem tuam , Deus meus, volui. Nam
el sic de Patre legimus : Sic enim Deus dilexit mun-
dum , wt anigenitum. Filium suum daret. (Joan. i).
Et de Filio nihilominus invenimus, Qui ded semoet-
ipsum pro peccalis nostris ( Galat. 1). Et quemad-
modia de illo refertur : Qui etiam proprio Filio suo
won pepercit, sed pro mobis omnibus tradidit eum
(Rom. vit) : ila. de isto narratur, Oblatus est. quia
ipse voluit (Isaie Li). Et ita Patris et Filii voluntas
"na per omnia designemr, ut etiam in ipso resur-
rectionis Dominica sacramento operatio non dissona

quoque magistro gentiwm accidisse non dubium eet, C fuisse doceatur. Nam sicut resurrectionem corporis

cum oraret auferri a se angelum Satan: qui utiliter

ejus Patrem operetum. beates Apostolus predicat

ALARDI GAZ £) COMMENTARIUS,

* Kgredi dicitur angelus a facie Dei, nen quod ab
ejus nolitia eL polentia, presentiave, per quam ubi-
que est, discedat, aui ejue beatifiea visione prive-
ter; sed quia, perscta pro nobis supplicatione et
intercessione apud Deum, divina nobis beneficia
delaiurus vel nuntiaturus ad nos advenit, Nasa, ut
ait Apostolus, Omnes sunt administratorü spiritus in
miniserium missi, propter ees qui harestiatem ck-
qéent. salutis ( Hob. 1). Neque tamen , ait B. Grego-
rius (Lib. u Moral. cep. 5), sic a divina. visione
foras exeunt , ut intera contemplationis. gaudiis pré-
ventur ; quia sé Conditoris eapecium exeuntes. awmaite-
f6hl , nec jacentes erigere nec. ignorantibus vera nun-
liare possem ;. [oniemque lucis , quem egredientes ipsi
perderent , caecis nullatenus propinarent. n hoc Heque
ext nature angelica & naiure nosira conditione dis-
tincla , quod nos et [oco circumacribimur, et ceecitatis
ignorentia coarciamur, engelorum. vero spiritus Io€0
quidem circumscript sunt, sed (amen eorum scientia
enge super nos incomparabiliter dilatetur. Et mittuntur
igilur, el assisiunt : quia per hoc, quod. circmmscrigii
sunl , exeunt ; et per hoc quod inius quoque prasentes
suni , numquam recedunt, Et faciem ergo Patris sem-
per vident ( Matth. xvut) , et temen ad nos senium ;
quia et ad nos spiritali prasentin (oras. exeunt , et ta-
men ibi sc unde recesserant por. internam. contempla -
tonem servant. Sic Gregorius. Porro qualiter bonus
angelus divinum ad mos bene(leiem delaturus, ut
hic babetur, interdum diabote resistente. remere-
tur, sive retarédetur, cum constet minimum anga-
Jum bonum petentiorem esse etiam supremo angelo
melo, quia, ut decet S, Thomas (1 p., q. 199, ari. &),

in Angelis preponderat et praevalet ordo gratie .

ordini natur» ; breviter explicat Rupertus liis vet-
bis (Lib. 1x de Victor. Verbi cap. 6) : Unde malo an-
gelo virtus pugnandi adversus bonum angelum, eique
resistendi ? Ex hominum vel populorum peccatis. Ubi
fit itia pugna inter bonos et malos angelos ? 1n campo
justitia , in conflictu judicii , ipso spectatore ac judice
Dao. Sed quomodo boni et mali angeli pugnant inter
se? Malus pugnat accusando , bonus de(endendo. In
quantum est magua et vera accusatio mali angeli , in
tautum est tarda et invalida defensio boni, etc.

b Jd est, secundum humanam n3turam a se as-
sumptam, et eam orando reprxsentags. Christo
enim ut bomini, noh ut Deo, orare convenit, cum sit
Paui aqualis secundum diviuitatem. Neque sic ex

'$0na hominis assumpii orasse dicitur, quasi in
Christo alia sit persona Verbi, alia hominis assuinpti,
ut docuit impius hieresiarcha Nestorius ; sed dicitur
orans ex persona hominis assumpti , ob rationem
modo dictam, quia non ut Deus, sed quaterius homo
orabat, et nunc orat ; quemadmodum ait Apo:tolus
ad Hebraos vui : Semper vivens ad interyellandum
pro nobis. (Vide S. Tho. 2-2 , q. 85, art. 10, et Leo-
nard. Less. lib. u de Justitia, cap. :1.)

* Sic S. Agatho pontifex in vI synodo qecamenica
deliaivit : Pradicomus in Christo duas voluntates
(divinam scilicet e& humanam ) non contrarias, juxia
quod impii asserunt. herelici, sed sequentem ejus hu-
manam voluntaiem , el non resistentem ,. sed potius
subjedam diving ejus atque omnipotenti voluntati.
Sic ibi. Porro de bac voluntatum in Christo plenis;
&üna concordia consulendi sunt interpretes illius
sententie, qua bit citatur ex Matthzo,. et doctores
super Magistrum ad dist. 17 lib. 1n Sentent.

Digitized by Google
