LEX

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

824

JEgypti monasleriis preeminebant, ita est hzc epi- A tem, nequaquam usque ad finem deviare Dominus a

stola refutata, ut preter abb:tem ^ Paphnutium no-
Str congregationis presbyterum , nullus eam cate-
rorum presbyterorum qui in eadem eremo aliis tri-
bus Ecclesiis presidebant, nec legi quidem, aut
recitari in suis conventibus prorsus admitterent.
CAPUT ill.
Serapion in. Anthropomorphitarum haresim. lapsus.
Inter hosergo qui hoc detinebantur errore, fuit an-
Uquis- ims ^ districtionis atque in actuali disciplina
per omnia consummatus, nomine * Serapion, cujus
imperitia super przxdicti dogmatis opinione tantum
praejudicabat cunctis veram tenentibus fidem, quan-
tum ipse vel vite merito vel antiquitate temporis
omnes fere monachos anteibat. Cumque hie sancti
presbyteri Paphnutii multis adbortationibus ad tra-
mitem rectz fidei non posset adduci, eo quod no-
vella ei hzec persuasio nec ab anterioribus aliquando
comperta vel tradita videretur, aceidit ut. quidam
diaconus summ: scienti vir nomine 4 Plotinus,
desiderio videndi fratres qui in eremo eadem com-
manebant, de Cappadoci:x partibus adveniret. Quem
beatus Papbnutius summa gratulatione suscipiens,
ad confirmationem fidei que fuerat przdicti pontifi-
cis litteris comprehensa, producens in medium, co-
ram cuncüs fratribus sciscitatur, quemadmodum
illud quod in Gene:i dicitur, Faciamus hominem ad
imaginem et similitudinem nostram (Genes. 1), catho-
liez totius Orientis interpretarentur Eeclesizs. Cum-
que ille non secundum humilem litterz: sonum, sed
spiritaliter imaginem Dei ac similitudinem tradi ab
universis Ecclesiarum priucipibus explanaret, idque
copioso sermone ac plurimis Scripturarum testimo-
niis approbaret, nec posse in illam immensam et
incomprehensibilem atque invisibilem majestatem
aliquid hujusmodi cadere quod humana compositio-
ne valeat ac similitudine circumscribi, quippe qux
incorporea et incomposita simplexque natura sit,
quaque sicut oculis deprebendi, ita mente non va-
leat zstimari ; tandem senex, multis 2c validissimis
doctissimi viri assertionibus motus, ad fidem catho-
lie traditionis attractus est. Cumque super hoc
ejus assensu infinita vel abbatem Paphnutium vel
nos omnes lxtitia replevisset, quod scilicet virum
faut? antiquitatis tantisque virtutibus eonsumma-

tramite recte fidei perrisisset, et pro gratiarum
actione surgentes preces Domino pariter fundere-
mus, ila est in oratione senex mente. confusus, eo
quod * illam Anthropomorphitarum imaginem Dei-
tatis, quam proponere sibi in oratione consueverat,
aboleri de suo corde sentiret, ut in amarissimos fle-
tus crebrosque "singultus repente prorumpens, in
terramque prostratus, cum ejulatu validissimo pro-
clamaret, Heu me miserum! tulerunt a me Deum
meum, et quein nunc teneam non habeo, vel quem
adorem aut interpellem jam nescio. Super qua re
valde permoti, nec non etiam preterita collationis
virtute adhuc in nostris cordibus insidente, ad ab-
batem Isaac redivimus, quem cominus intuentes his
B sermonibus adorsi sumus.
CAPUT IV.

De reditu ad abbatem Isaac, et discussione erroris

quem senex pradictus incurrit.

Licet nos ejus rei qum nuper oborta est novitas,
et preteritz: collationis qux super orationis statu
digesta est, desiderium recurrere ad tuam beatitu-
dinem postpositis omnibus invitaret, adjecit tamen
aliquid huic cupiditati etiam abbatis Serapionis tam
gravis error, nequissimorum (ut arbitramur) dzmo-
num calliditate conceptus. Non enim parva despe-
ratione dejicimur, considerantes eum labores tantos,
quos per quinquaginta annos in hac eremo laudabi-
liter exegit, ignorantix hujus vitio non solum peni-
tus perdidisse, sed etiam perpetua mortis incurrisse

C discrimen. Unde ergo, vel cur ei hic tam gravis
error irrepserit, primum desideramus agnoscere ;
deinde quaesumus edoceri quemadmodum ad illam
orationis qualitatem, de qua pridem non solum co-
piose, sed etiam magnillce disputasti, pervenire
possimus. In hoc enim profecit in nobis admirabilis
illa collatio, ut stuporem tantummodo mentis incu-
teret, non quemadmodum eam perficere vcl appre-
heudere valeremus, ostenderet.

CAPUT V.
Responsio de origine hevreseos superius comprehensa.

Isaac : Non est mirandum hominem simplicissi-
mum, et de substantia ac natura divinitatis num-
quam penitus eruditum, rusticitatis vitio et consue-
tudine erroris antiqui usque nunc detineri, vel de-

tum, imperitia sola et simplicitate rusticitatis erran- D cipi potuisse, et, ut ita dicam verius, in errore pristing

ALARDI GAZAEI

^ De quo alias sepe et varia occasione egimus
( Lib. v. Instit. cap. 40, collat. & cap. 1), et rursus
agendum collat. 48 cap. 15.

* Id est, austeritatis vel abstinentiz.

* "Tres hujus nominis anacboretas alibi designavi-
mus, e quibus tertius Arsenoites, cui quinta collatio
ab Auctore tribuitur de octo principalibus vitiis ;
quem quidem etiam hoc loco designari mihi persua-
deo, cum nullam distinctionem indicarit Auctor
qua intelligi. possit alium esse ab eo qui hactenus
nominaiuset ex precedentibus notus, sed potiuseum-
dem esse ex attributis eititulis colligendum reliquerit,

"dis iste Photiuus, incertum. hahoo. At. cepta
non ille heresiareha, de que div. Hieronymus In

COMMENTARIUS.

Catalogo, et Socrates lib. 1t cap. 2; nec ille rursum
Photinus episcopuset martyr multo antiquior, utpote
lrenzi precessor. De quo idem Hieronymus epist.
84, Euseb. lib. v eap. 2 et 5. Apud Josnnem Mo-
schum, vel, si mavis, Sophronium, in Prato Spirit.
(fap. 127) memoratur Photinus abbas, episcopus

hari. At noster hic Photinus non episcopus, sed
diaconus dumtaxat asseritur, vir certe catholicus, et
in doctrina fidei egregie versatus, et inde fortasse
ad episcopatum provectus.

* Ciaconius et alii legunt : llam d0perrüpoppov
imaginem deitatis; &vüpemóuopeov, id est, spociem
humanam refereutem, sou bumana forma ei(iciam,
Ut supra expositum,

Digitized by Google

s Lu
