301

COLLATIO 1X. — DE ORATIONE. -

-

t03

ase, nihil vile, nihil temporale :xternitatum condi- A ineffabiliter eruetat ad Dominum, tanta promens in

tor implorari. ltaque magnificenti ejus ac munifi-
centi maximam irrogabit injuriam, quisquis bis
sempiternis petitionibus przatermissis transitorium
aliquid et caducum ab eo maluerit postulare; et of-

fensam potius quam propitiationem judicis sui, vili- |

tate orationis incurret.
CAPUT XXV.
De qualitate sublimioris orationis.

Hzc igitur oratio licet omnem videatur perfectio-
nis plenitudinem continere, utpote * quze ipsius Do-
mini auctoritate vel initiata sit vel statuta, provehit
tamen domesticos $uos ad illum pr:ecelsiorem quem
Superius commemoravimus statum, eosque ad illam
igneam ac perpaucis cognitam vel expertam, immo
(ut proprius dixerim) ineffabilem orationem gradu

*eminentiore perducit, quc omnem tanscendens hu-
sanum sensum, nullo non dicam sono vocis, nec
lingu: motu, nec ulla verborum pronuntiatione dis-
tinguitur, sed quam mens infusione coelestis illius
luminis illustrata, non humanis atque angustis de-
signat eloquiis, sed conglobatis sensibus velut de
fonte quodam copiosissimo effundit ubertim, atque

illo brevissimo temporis puncto, quanta nee eloqui
facile, nec mens percurrere in semelipsam reversa
praevaleat. Quem statum Dominus quoque inter illa-
rum supplicationum formulas, quas vel solus in
monte sedens ( Luce xxn), vel tacite fudisse descri-
bitur, similiter figuravit, cum in orationis agonia
constitutus etiam guttas sanguivis inimitabili inten-
tionis profudit exemplo.
CAPUT XXVI.

Orationis spiritum variis modis ad (fervorem excitari.

Quis vero possit diversitates et causas ipsas atque
origines ^ compunetionum quantalibet experientia
przditus sufficienter exponere, quibus inflammata
mens atque succensa ad orationes puras ac ferven-

B tissimas incitatur? Quarum pauca, quantum potueri-

mus ad prieseus per illuminationem Domioi remi-
nisci, exempli gratia proponemus. Nonnumquam et-
enim psalmi cujuscumque versiculus occasionem
orationis ignit:e decantantibus nobis przbuit, inter-
dum canora fraternz vocis modulstio ad intentam
supplicationem stüpentium animos excitavit. Novi-
mus quoque distiactionem gravitatemque psallentis,

- ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* fta et superius dixit (Cap. 17) : Has quatuor
supplicationum species etiam. Dominus. exemplo suo
tiobis initiare dignatus est. Porro initiare plerumque
significat sacris jmbuere, inaugurare. Uude initiatus,
id est, sacris imbutus. Et Ámbrosii liber De his
qui initiantur mysteriis ( Tom. )V). Alias vero, ut hic,
initiare est inchoare, instituere, auspicari. Sidonius
lib. n epist. 3 gratie initiate, id est, incceptie vel
inchoatze. Julius Firmicus tib. n cap. 5 Mathes. : Ver
initiatur, cum primam Arietis partem. sol. fuerit in-
gressus.

b De compunetione videndum primo quid sit;
deinde quz ejus causze et origines, ut hic habetur;
quorum utrumque ex nonnullis SS. Patrum elogiis
aique sententiis selectioribus discere possumus;
quas proinde non minus libenter quam utiliter, ut
spero, lector accipiet. Div. Augustinus in libro de
Spiritu et Anima cap. 50 ita scribit : Meditatio parit
scientiam, scientia compunctionem, cempunctio devo-
tionem , devotio perficit orationem. Compunctio est
quando ez consideratione malorum suorum cor interno
dolore tangitur. Devolio est pius el hwnilis affectus in
Deum : humilis ex conscientia. infirmitatis propria ,
piws ex consideratione diving clementi. dregorius
xxii Moralium cap. 21 : Quatuor, inquit, sunt quali-
lates, quibus justi viti anima in compunctione vehemen-
ter afficitur :eum aut malorum. suorum reminiscitur ,
considerans ubi [uit ; aut. judiciorum. Dei sententiam
ntetuens , el secum querens, cogitat ubi erit ; aut cum
mala vite presentis solerter attendens, marens consi-
derat ubi est; aut cum bona superna patrie contem-
platur, que quia necdum adipiscitur , lugens conspicit
ubi non est. Malorum suorum Paulus meminerat ; at-
que ez eis se, in quibus fuerat, affligebat, cum diceret :
Non sum dignus vocari Apostolus, quia persecutus sum
Ecclesiam. Dei (Y Cor. xit). Rursum divinum judi-
cium subtiliter pensans in futuro male esse metuebat,
dicens : Castigo corpus meum, et servituti subjicio, ne
forte, aliis praedicans, ipse reprobus efficiar (Y tor. Di l
Rursus mala prasentis vite pensabat, cum diceret (1
Cor. v ): Dum sumus in hoc corpore, peregrinamur a
Domino ; et, Video aliam legem in membris meis re-
pugnantem legi mentis mec, et captivum me ducentem
in lege peccaHi, etc. Et rursum. bona. eterne patrie
considerabat dícens (| Cor. sti : Videmus nunc. per

speculum. in. &nigmate, tunc. autem. (acie ad faciem.

unc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam sicut
et cognitus sum ( Vide eumdem Greg. lib. 1n Dialog.
cap. 93 ). Item D. Gregorius hom. 22 super Ezechie-
lem : Alia, inquit, compunctio est, qu& per timorem
nascitur, alia qu& per amorem; quia aliud est supplicia

C fugere, aliud premia desidirare. Unde etiam in taber-

naculo per legem duo altaria fieri jubeutur ( Exod. xx1
et Xxx) : unum videlicet exterius, aliud vero interius;
ununt in atrio, aliud ante arcam ; unum quod cre co-
operium est, aliud quod auro vestitur. Atque in altari

&reo cremantur carnes, in altari vero aureo incendun- .

tur aromata. Quid est hoc, fratres charissimi, quod fo-
ris concremantur carnes, intus aromata, nisi hoc quod
quotidie videmus, quia duo sunt compunctionis genera?
Quia alii adhuc per timorem plangunt, alii vero jam se
per amorem in lamentis afficiunt, eic. D. Bernardus in
quodam sermone ( De modo viveudi , serm. 10): Com-
punctio cordis est humilitas mentis veniens de recorda-
tione peccati et de timore judicii. 1la compunctio per-

[cta est, qua pellit a se omnem delectationem carna- .

lium rerum, el toto studio mentis figit intentionem in
contemplatione Dei. Duplicem esse. compunctionem

legimus : unam, scilicet, qua propter Deum anima cu- .

jueque. servi Dei afficitur, id. est, cum ad memoriam
reducit mala que& [ecit ; altera vero, cum suspirat pro-
pter desiderium vita» eterne. Quatuor modis compun-
gitur mens justi hominis; nempe memoria peccatorum,
recordatione poenarum futurarum, consideratione pere-
grinationis hujus vit, desiderio superna patrie. Haec
D. Bernardus. Ubi ne multum mireris, lector, modo
duplicem, modo quadruplicem dici compunctionem ;
facile animadveries, si advertis, quadruplicem in
duplicem revocari. Nam ut dux priores ad unom,
qua ex timore nasciter; ita dux posterioresad unam,
quie ex amore et desiderio superna patri», revocan-
tur. Atqui h:ec ex Patribus collecta elegia de com-
punetioue huic loco et instituto nostro suflicere mihi
videntur : prater qus, si quis integros tractatus in
eamdem videre optet. materiam, videat Chrysosto-
mum, qui duos. elegantes lectuque dignissimos de
compuuctione cordis conscripsit libros; videat et
S. Ephrem Syrum, apud quem exstant quatuor iti-
dem pulcherriinz de compunctione homilia.

Digitized by Google
