715

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

T16

terrenis vitiis expurgatam eunctisque mundatam fz- A propheta : b. Expergiscimini, inquit, qu. estis ebrii, et

cibus passionum ad sublimitatem perducere natura-
lem, ut ita ad Deum oratio ejus nullo vitiorum pon-
dere priegravata conscendat.
CAPUT V.
De causis quibus mens nostra aggravatur.

Notandum tamen quibus ex causis gravari mentem
Dominus designaverit. Non enim adulteria, non forni-
cationes, non homicidia, non blasphemias, non rapi-
nas, quz mortalia esse et damnabilia nullus ignorat,
sed crapulam posuit et ebrietatem, et curas sive sol-
licitudines szeculares (Luc. xx1). Qux in tantum nemo
hominum mundi bujus cavet aut damnabilia judicat,
ut etiam nounulli, quod pudet dicere, semetipsos
monachos nuncupantes iisdem ipsis distentionibus

non a vino (Joelis 1). Aliusequoque : Obstupescite et
admiramini, fluctuate et vacillate , inebriamini , et non
a vino; movemini, et non ab ebrietate (Isai xxix). Cu- [
jus ebrictatis et crapulze vinum consequenter necesse
est ut secundum prophetam furor draconum sit.
Ipsumque vinum de qua radice procedat adverte.
Ex vinea enim Sodomorum vitis eorum, et sarmentum
eorum ex Gomorrha. Vis etiam fructum vitis istius
atque sarmenti germen agnoscere ? Uva eorum «va
fellis, botrus amaritudinis in ipsis (Deut. xxxu). Quse
omnia, nisi fuerimus cunctis vitiis expurgati, et al)
omnium passionum crapula sobrii, absque ebrietate
vini epularumque omnium afflnentia, erit cor nostrum
ebrietate et crapula magis noxia przgravatum. Nam

velut innoxiis et utilibusimplicentur. * Qu:e tria licet fj quia szeculares curze etiam in nos, qui nullis actibus

secundum litteram perpetrata aggravent animam,
atque a Deo separent ac deprirmant ad terrena, est
tamen eorum facilis declinatio, et maxime nobis qui
tam longa remotione ab omni szculi hujus conver-
satione disjungimur, et istis visibilibus euris atque
ebrietatibus et erapulis penitus. nulla occasione mi-
Scemur. Verum est alia quoque crapula et ebrictas
spiritalis difficilius evitanda, cura quoque ac soilici-
tudo szcularis, qux nos etiam post omnium faculta-
ium nostrarum perfectam renuntiationem et vini
epularumque continentiam cunctarum, et quidem in
solitudine constitutos (requenter involvit, de quibus

mundi istius admiscemur, cadere nonnumquam pos-
sint , manifesta ratione monstratur secundum regu-
lam seniorum, qui quidquid necessitatem victus quo-
tidiani et inevitabilem usum carnis excedit, ad secu-
larem detinierunt curam et sollicitudinem pertinere ;
ut, verbi gratia, si cum possit operatio unius solidi
necessitatem nostri corporis expedire, ad duorum
vel trium solidorum acquisitionem nosmetipsos pro-
pensiore velimus opere ac labore distendere; et
* cum duarum velamen sufficiat tumicarum, ad usum
scilicet noctis ac diei, * domini trium vel quatuor fieri
procuremus; eumque unius sive duarum habila:io

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.
* Scilicet crapula, ebrietas, et cure sive sollieitn- ( inentorum copiam ac supellectilem comparant, et

dines szeculares, quibus monachi subinde implicantur.
b [n Bibliis regiis locus bie Grace ita legitur:

dxvispors ot. pe0Dovcte HE otvov «Dvóv, hocest, exper- .

giscimini, qui ebrii estis ex vino vestro; vel, ut Hiero-
nymus reddidit: ín vino vestro. Caeterum fatetur idem
Hieronymus apud Septuaginta legi: Et non a vino.
Ejus verba sunt in cap. 1 Joelis, quibus varias ebrie-
tatis spiriwalis, de qua hic agitur, species ita re-
censet : Nulla res ita. inebriat ut animi perturbatio,
Est. ebrietas que ducit ad mortem. Hac abominanda
ebrietas est. Est ira que justitiam Dei non operatur, et
furori proxima mentis sur. impotem facit ; in tantum
ui labia tremant, dentes concrepent, vultus pallore mu-
tetur. Quid referam de fto et voluptate, e! maxime
amore, qui exzcecat cordis oculos, et nihil aliud aman-
tem, nisi. id quod amat. cogitare permittit ? Annon est
dicenda ebrictas, cum propler vile scortum et ignomi-
niosam corporis partem anim libertas in serviles blan-
ditias inclinatur , cum furto, scelere, atque. perjuriis
opes futuras praeparat. voluptati; et cum. videatur ab
omnibus, se &stimat non videri ? Sed et avaritia excecat
animum ejus, cui. nihil satis; et. muliebris timor, et
dulcium cupido vitiorum. Unde dicitur ad eos: Evigi-
late et expergiscimini, qui ebrii estis, nequaquam a vino
(ut in solis LXX. continetur) , sed. omni perturbatione
vitiorum. Ita D. Hieronymus. Ergo hanc Cassianus,
ut germanam LXX lectionem hoc loco secutus est ,
Vulgata autem lectio est: Ezpergiscimini, ebrii, et
flete, et ululate, omnes. qui bibitis vinum in dulcedine,
quoniam periit ab ore vestro.

* Locus insignis de parcimonia et frugalitate mo-
nachis sectanda , et vitando luxu , ac superfluitate,
tum in quotidianis sumptibus, tum in vestibus, tum
in cellis, sive cubiculis, aut domiciliis. £t quidem
quod ad vestes attinet, magnopere hac in parte de-
linquunt nonnulli monachi, qui , uno aut altero ha-
bitu lionesto minime contenti , magnam sibi vesti-

undequaque ceacervant; nec animo quiescere pos-
sunt, nisi quinque aut sex tunicas, totidem rogas, tot
chlamydes, tot reliquas vestes sibi quoquo modo
procurent ; ut habeant in singulas pene hebdomadas,
ne dieam jn dies, nova semper et diversa mutataria
vestimentoruni , quorum unum aut alterum abunde
Sufficeret. Qua in re magnam sive Regula et pro-
fessionis oblivionem, aut neglectum, si non con-
temptum pr:e se feruat : Regulie quidem, quz dicit
sufficere monacho duas tunicas, et duas cucullas (Reg.
D. Bened. cap. 55); et in omnibus. considerandam
illam sententiam Actuum Apostolorum : quia divideba-

- tur singulis, prout cuique opus erat (Act, v), uon am-

plius. Professionis , qua paupertatem evangelicam ,
€um qua luxus ille et vesiimeutorum copia ex dia-
metro puguat, complexi sunt et servaturos se sancte
promiserunt. Unde in concilio Tridentino (Sess. 25
cap. 2 de Regular.) graviter statuitur ut Hegularibus
mobilium «sum (in quibus laud dubie vestes przci-
puum locum obtinent) ita superiores permittant , ut
eorum supellex statui paupertatis, quam pro(essi sunt,
conveniat ; nihilque superflui in ea sit, nihil etiam quod
83€ necessarium eis denegetur. Quod si quis aliter quid-
quam tenere deprehensus fuerit, is biennio activa et
passiva voce privatus sit, atque etiam juxta sue Regul
et ordinis constitutiones puniatur (Ia cap. 1 et 55 Rc-
gula). Sed de vestium abusu et excessu. vide plura
apud Turrecrematum et Trithemium.

4 Observavit Cuyehius in quibusdam codicibus pro
Domini legi nobis , in aliis Demum, in aliis aliquot
miss. vocabulum Domini expunctum esse, at non
recte. Vult enim dicere abbas 1saac, quod etsi dua-
rum iunicarum sive togarum velamen sufliciat, his
tamen non contenti, procuremus trium vel quatuor
tunicarum domini seu possessores (ieri, ut superius
expositum est.

Digitized by Google
