*.

809

ftri illa sententia, Quecumque orantes petitis, credite
quia accipietis , el venient vobis (Marci x1).

CAPUT XXXIII.

Objectio quod predicte exauditionis fiducia tantum
sanctis convenire videatur.

Germanus : Hanc exauditionis fiduciam nimirum
de conscientizxe puritate credimus emanare. Ceterum
16s, quorum cor adhuc peccaterum spina compungit ,
quemadmodum eam habere possumus, nullis patro-
cinantibus meritis quibus exaudiendas orationes nos-
iras fiducialiter preesumamus ?

CAPUT XXXIV.
Responsio de diversis exauditionum causis.

]sa2c : * Diversas exauditionum causas esse secun-
dum animarum diversum ac varium statum evonge-
lica sive prophetica testantur eloquia. Habes enim
in duorum consensione fructum exauditionis Domi-
nica voce signatum , secundum illud : Si duo ex vo-
bis consenserint. super terram, de omni re quamcum-
que petierint, fiet. illis a. Patre meo , qui in colis. est
(Matth. xvii). Habes. aliam in fidei plenitudine quae
grano sinapis comparatur. Si enim, inquit, habue-
ritis fidem sicut granum sinapis, dicetis. monti huic :
Transi hine, et. transibit, et. nihil. impossibile erit vo-
bis (Math. xvii). Habes. in. assiduitate orationum ,

ALARDI GAZ.EI

reque cap. 34 inferius explieantur. Est enim hoc
discriminis inter promissiones Dei affirmantes et
negantes, quod negantes absolute et sine ulla ex-
ceptione intelligantur ; aflirmantes vero numquam
absolute, sed cum hac exceptione generali : nisi
quid impediat , vel simili. Ut Marci xvi : Qui credide-

ít , el baptizatus [uerit , salvus erit ( supple, si cete- C

v2 habeat necessaria). Qui verouon crediderit, condem-
nabitur. Itaque sententia et promissioilla : Quecumque
orantes petitis, credite quia accipietis, etc., cum sit
affirmativa, non est absolute intelligenda; sed eum
hac conditione : si recte petatis. Hane enim condi-
tionem intelligendam esse insinuat S. Jacobus; di-
oc : pit v t non accipitis, eo quod male petatis

ac. iv).

^ Pergit Auctor explicare quibus mediis, rationi-
bus et conditionibus facilius à Deo exaudiamur et
impetremus quod petimus. Enumerantur autem hic
sex conditiones e sacris litteris collecize , quze ora-
tionem s»lent reddere efficacem et impetratoriam ,
boc est, juvare ad impetrandum ; nempe charitas
fraterna , (ides , perseverantia , eleemosynz, peni-
tentia , et afflietorum gemitus. Cwterum hz condi-
tiones elsi multum valeaut ad impetrandum, prz-
sertim simul juncta et concurrentes , nou ita tamen
ut infallibilem , certum et perpetuum habeant im-
petrationis effectum. Nulla enim est Dei promissio
absoluta, qua certi efficiamur nos absolute quod
petierimus impetraturos, positis illis conditionibus ;
€um semper intelligatur illa conditio : Si cetera re-
quisita adsint. Quzenam vero sint illa , declarat div.
Thomas his verbis (2-2, q. 85, art. 15) : Ponuntur,
inquit, quatuor conditiones quibus. concurrentibus
semper aliquis impelrat. quod petit : ut scilicet pro se
petat , necessaria ad salutem, pie et perseveranter.
Quas couditiones juverit hic paulo enucleatius ex-
plicare. Prima itaque conditio est ul pro se quisque
petat, Non enim semper exaudiuntur eliam saneti,
dum pro aliis orant ; quaudo scilicet illi pro quibus
orant digui non sunt qui accipiant, ut. docet div.
Augustinus tractatu 75 in Joannem, idque colligit
ex illis verbis Domini Joan. xvi : Si quid. petieritia

PATROL. XLIX.

COLLATIO IX. — DE ORATIONE.

810

À quam propter indefessam petitionum perseverans
tiam importunitatem sermo Dominicus nominavit.
Amen, amen dico vobis, quia si non propler amicitiam,
vel propter importunitatem ejus. surget et. dabit. ei
quantum opus habuerit (Luce x1). Habes in eleemo-
synarum fructu : Include, inquit, eleemosynam in
corde pauperis , et ipsa orabit pro te in tempore tribu-
lationis ( Eccle. xxix ). Habes in emendatione vitz
et operibus misericordie, secundum illud : Dissolve
colligationes impietatis, solve fasciculos deprimentes
(Jsaie Lvnt). Et post pauca, quibus infructuosi je-
junii sterilitas castigatur : Tune, inquit, invocabis,
el Dominus. exaudiet te; et clamabis , et dicet : Ecce
adsum (1bid.). Nonnumquam sane exaudiri etiam
tribulationum nimietas facit, secundum illud: Ad

B Dominum, cum tribularer, clamavi, et exaudivit me
( Psal. cxix). Et iterum * Ne. afflizeritis advenam ;
quia si clamaverit, exaudiam eum, quia misericors sum
(Exod. xxn). Videtis ergo quot modis obtineatur
exauditionis gratia, ut nullus ad impetranda ea que
salutaria sunt et eterna, conscientite sux& despe-
ratione frangatur. Ut enim miseriarum nostrarum
contemplatione concedam, nos omnibus illis ,
quas supra memoravimus, penitus destitutos esse
virtutibus, et nec illam nos habere laudabilem duo-

COMMENTARIUS.

Patrem in nomine meo, dabit vobis. Exaudiuntur, in-
quit, omnes sancti pro seipsis : non aulem pro omni-
bus exaudiuntur, sive amicis, sive inimicis, vel qui-
buslibet aliis ; quia non utcumque dictum est , dabit ,
sed , dabit vobis. Secunda conditio est ut petantur
necessaria, vel utilia ad salutem. Quam conditio-
nem colligit idem Augustinus ex illis verbis : /n
nomine meo. Quodcumque enim , inquit, petimus
adversus utilitatem salutis, non petimus. in nomine
Salvatoris ; et tamen ipse Salvator est; non solum
quando facit quod petimus , verum etiam quando. non
facit ; quoniam quod videl peti contra salutem , non
faciendo plus se exhibet Salvatorem. Novit enim me-
dicus quid pro sua, quid contra salutem suam. poscat
&groius ; et ideo contraria poscentis non. facit volun-
latem , ut faciat sanitatem : quapropter quando volu-
mus ut faciat quodcumque petimus , non utcumque,
sed in nomine ejus , hoc est , in nomine Salvatoris pe-
tamus. lta Augustinus. Verum efficacius illa conditio
colligi posse videtur, ut colligit Auctor, ex iila Jo-
annis sententia : Jac est. fiducia quam. habemus ad
Deum, quia. quidquid petierimus secundum volunta-
tem ejus, audit nos u Joan. v). Unde infert Augu-
SUnus : Ergo super his tantum plenam nos et indubi-
tabilem jussit ezauditionis habere fiduciam, que non

p nostris commodis , nec. solatiis temporalibus, sed Do-

mini congruunt voluntati. Quod etiam in oratione Do-
minica admiscere precipimur dicentes, Fiat voluntas
tua, scilicet, non nostra (Vide Bellarm. lib. 1 de Bon.
Oper. cap. 9). Tertia conditio ut pie petamus et
oremus. Pietas autem hac quinque conditiones in-
eludit, secundum div. Thomam ubi supra : fidem,
spem , charitatem , humilitatem et devotionem,
Quarta conditio ut perseveranter oremus. Hanc
enim conditionem Christus inculcatam voluit duabus
illis parabolis, altera importuni amici panes intem-
pesta nocte ab amico petentis , Lucz xi ; altera vi-
dum improbum judicem importune sollicitantis ;
Louez xvin. Nec aliud significare voluit illis verbis :
Oportet semper orare et numquam deficere, ut ple-
nius sequenti collatione declarabitur.

26

Digitized by Google
