785

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

781

vitum sanctum per Apostolum protulisse. Et idcirco A &zodósv, in Latino legitur: Vota mea Domino red-

€odem quo cepimus ordine, prout. Dominus dona-
verit, singula retractemus.
CAPUT XI.
De obsecratione

Deprecor itaque. primo omnium | fieri obsecrationes
(1 Tim. i1). * Obsecratio est imploratio seu petitio
pro peccatis, qua vel pro praesentibus vel przteritis
admissis suis unusquisque compunctus veniam de-

precatur.
CAPUT XII.

De oratione.
Orationes sunt quibus aliquid offerimus seu vove-
mus Deo, 5 quod Grace dicitur «oy, id est votum.
Nam ubi dicitur in Greco rác süyc pov «à Kupie

dam (Psalm. cxv), quod secundum proprietatem
verbi ita exprimi potest : orationes meas Domino

reddam. Jllud quod legimus in Ecelesiaste, Si vo-

veris votum Deo, ne moram [eceris reddere illud (Ec-
cles. v), in Graeco simpliciter scribitur idv sügn eoyxiv
Kupie, id est, * Si oraveris orationem Domino, ne
moram feceris reddere illam. Quod ita ab unoquoque
nostrum implebitur. Oramus, cum renuntiantes huie
mundo spoudemas nos mortificatos cunctis sctibus
et conversationi mundan:z, (ota cordis intentione
Domino servituros. Oramus cum promittimus, sze-
culari honore contempto ac terrenis opibus spretis ,
in omni contritione cordis ac paupertate spiritus
nos Domino cohzsuros. Oramus cum pollicemur

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.
* D. Augustinus loco supra citato (Epist. 59), pro B cium petamus. Quamobrem | Propheta : Vota mea, in-

obsecraiione legit deprecationem, quam et a preci-
bus sive precationibus ita. distinguit : Precationem ,
inquit, et deprecationem multi idem. putant, et hoc
quotidiano usu. omnino pravaluit. Qui autem. distin-
ctius Latine locuti sunt, precationibus utebantur. in
optandis bonis, deprecationibus vero in devitandis ma-
lis ; precari enim dicebant esse precando bona optare ;
imprecari mala, quod vulgo jam dicitur maledicere ;
deprecari autem precando depellere.

Videtur Cassianus legisse apud Apostolum eày c;
cum tamen in Greco textu qui nune habetur non
Jegatur àx ác, sed mpoceux ac, id est orationes. Quam
lectionem etiam D. Augustinus ita probat et confir-
mat (Ubi supra), ut contrariam Cassiani lectionem
refutet his verbis : OÜraliones quas Graecus habet

quit, persolvam tibi, que labia mea. nuncupaverunt
(Psal. Lxv). Et, Vota facite, ac persolvite Domino Deo
vestro (Psal. xLvi). Et paulo. post: Docet. igitur mos

Verbum, ne prius aliquid petamus a Deo, quam aliquod

ei munus. acceptum et. gratum obiulerimus. Vovere
enim. prius oportet, deinde orare ; perinde ac si quia
dicat sementem prius fieri, quam. [ructus percipi opor-
tere, Ergo voti semina prius dejicere, atque ita ex. de-
jectis seminibus adultas jam atque maturas. (ruges per-
cipere oportet, per orationem remunerationem acci-
piendo.
possit, nisi per praecedens aliquod votum et donum
aditus factus sit, necessario votum orationem pracedet,

roinde quasi colloquinm cum fiducia fieri non

!iec Gregorius Nyssenus, Ex quibus intelligimus

ideo orationem, qua boni aliquid petimus, dici

mpoctuyéc, distinguere a. precibus. vel. precationibus — poesviráv, quoniara votuin dicitur ej, et illi cum

omnino di cile est. Quod vero. quidam codices non
habent orationes, sed adorationes, quia non dictum est
in Graco eoy&c, sed mpostuxéc, non arbitror scienter
iMerpretatum; xpoctux&c enim orationes dici a Gre-
ois notissimum cst, Et utique aliud est. orare, aliud
adorare. Et iu(ra, eamdem distinctionem clarius ex-
plicons : Nam eam, inquit, quam dicunt «ox àv, raro
ita. Scriptura ponit, ut intelligatur oratio, scd plerum-
que et multo usitatius votum appellat c9» ; mpootuiv
vero, quod. verbum ita. positum est, unde tractamus,
semper orationem vocat. Unde hauc. verbi originem,
sicut superius dizi, nonnulli erudite intuentes, npoctu-
xí» non orationem, sed adorationem dicere voluerunt,
qua potius mpocxóvogu dicitur. Sed quia oratio. inter-
dum dicitur, que vocatur e)yX, adoratio putata est
mpociuxd. Porro si usitatius, ut. dixi, in. Scripturis
votum appellatur s)x3, excepto nomine generali Ora-
tionis, ea proprie intelligenda es! oratio quam facimus
ad volum, id est, mpóc soy iv. Voventur autem omnia
qu& offeruntur Deo, maxine. sancti. altaris. oblatio.
Hactenus sanctus. Augustinus. Iu camdem fere. sen-
tentiam Gregorius Nyssenus utriusque vocabuli vim
^c differentiam explicat his verbis (Ürat. 2 de ora-
tione Domin, Math, vi) : Cum oratis, inquit, non dixit,
cay «0x no0c, id est, cum vota facitis, sed orav mpoc-
t0x»no0c, cum oratis; quasi id quod ad votum perii-
net, offcium jam ante prastitum esse conveniat, prius-
quam per orationem Deus adeatur.. Sed quenam est
horum nominum, quod ad significatienem attinet diffe-
rentia ? ey, id est, votum, quidem promissio esl ali-
cujus rei, qua pietatis nomine dedicetur, et sacris de-
slinetur ; vpogeux) autem, id. est, oratio, est. petitio
bonorum, que Deo cum supplicatione offertur. Quo-
viam igitur Áducia nobis, ut libere loquamur, opua est
cum supplicaturi pro commodis nostris ad Deum acce-
dimus. necessario quod ad votum pertinet, officium
prac det, ut eo quod anobis prastari debebat. officio

[unci, ita deinceps confidenter invicem a. Deo. bencfi-

fiducia petunt a Deo boua, qui illi antea boni aliquid

devoverunt. Ne quid vero circa hunc locum ab aliis

annotatum lectorem prztereat, quod superius cepi
(Coll. 8 c. 17), etiam hic asceribendam duxi Petri
Maturi annotationei praemissis consentaneam, quod
et in aliis locis sequentibus facturus sum. Sic enim
ipse in notisad S. Antoninum (Tit. 15, c. 2, 8 8) :
vox Greca «0y5 , quam orationem Cassianus est in-
terpretatus, tam apud profanos quam sacros scripto-
re» votum Latine sonat. Nam ut. nihil ex auctoribus -
externis producam, id ex his sacrz Scriptura locis

' perspicitur : Gen. xxvi: kal xofaro "laxo xu»

Aéyov, id est : Et vovit Jacob votum dicens. Et. xxxi:
Kal wo&o pot tyjv, id est, Votum vovisti mihi. Et
Levit, vn: xai é&v &0xÀ 2. 3 éxoógiov Üucikty «0 Spov
a)ro0, id est, Et si votum (uerit, vel voluntarium sa-
crificaverit. donum suum. Et alias passin. Orationem
igitur pro voto usurpans, aperte ostendit monachos
votis tribus, quibus hodie religiosi sunt astricti, illo

j^m szculo fuisse obligatos, et obedientia in primis,

cum orabant seu vovebant se mortificalos cunctis
actibus saeculi tota cordis intentione Domino servi -

D turos; paupertatis vero, cum spretis omnibus opibus

se in contritione cordis et paupertate spiritus Do-
mino cohsuros spondebant ; castitatis denique vo-
tum nuncupasse se aperte produnt, cum se purissi-
main corporis castitatem, et immobilem animi pa-
lientiam exbibivuros promittebant. Quare quod ( ut
novi quidam monachorum iusectatores tradunt ) ve-
teres illi religiose vite duces el sequaces non ita
liberi in hoc vite statu erant, ut eis integrum esset,
quotiescumque vellen!, a suo proposito recedere.
Hxc ipse.

* E)y3» Orationem interpretatur Abbas; sed id
non ex mente et sententia SS. Augustini et Grego-
rii, ut modo visum est. D. autem Hieronymus ex
LXX vertit: Si quid vovisti Deo, ne moreris reddere.
Qus el vulgata est lectio.

Digitized by Google
