du

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

716

gus appellat, * ut semetipses ultra. proceritatem A d:emonem confitentem, per * Arium et. Eunomium

Corporis erigentes, nunc quidem se in quosdam
fastus gestusque sustollerent, nunc. velut acclines
ad quendam se tranquiliitatis et affabilitatis statum
communes blandosque subinitterent, seseque velut
idustres et. circumspectabiles omnibus zstimantes,
punc quidem adorare se potestates sublimiores cor-
poris inflexione monstrarent, nunc vero ab aliis se
crederent adorari, et omnes motus quibus vera offi-
-€ia aut superbe aut humiliter peraguntur, explerent.
Alios reperimus non solum studere mendaciis, sed
etiam 5 blasphemias homiuibus inspirare. Cujus rei
eliam nos testes sumus, qui audivimus apertissime

:se impietatem sacrilegi dogmatis edidisse. Quod

etiam jn tertio Regum libro unum ex lisdem ipsis
manifeste legimus. przdicantem : Egrediar, inquit,
et ero spiritus mendax in ore omnium prophetarum
ejus (1I Heg. xxu etl Par. xvii). De quibus Aposto-
lus arguens illos qui ab ipsis decipiuntur, ita infert :
Allendentes spiritibus seductoribus, el doctrinis demo-
nlorum in hypocrisi loquentium mendacium (1 Tim.
yv, 4, 2). Esse autem et ^ alia demonum genera, id
est, mutorum atque surdorum, Evangelia testantur
(Luce x), vit, Marci ix). * Incentores. etiam libidi-

ALARDI GAZ.E£I COMMENTARIUS.
de Civit. c, 95) scribit quosdam esse dzemones quos B cepisse sentiret, professus conscriptam in charta per-

Galli Drusios nuncupabant: de quibus infra.

4 (juod de diemoniacis, id est, dzemonibus homi-
num corpora occupantibus hic dicitur, idem in ipsos
separalos et exira humana corpora. in humana ta-
men sp-cie sese exhibentes, congruit. Nam et gigan-
tum et pumilionum sive homuncionum specie appa-
ruisse leguntur, ut videre est in Vita S. Antonitapud
Athanasium, Macarii apud l'aliadium (Lausiac. 20),
Benedicti apud Gregorium Magnum (Dialog. 2,
eap. 4).

; iie spiritus blasphemiz diclus: quo homines
etiam saneti et admodum religiosi subinde infestantur,
ut etiam ea de Deo rebusque divinis cogitent inviti,
qua nec animo sentiuit, immo maxime aversantur ;
dequo Palladius in Evagrio (Lausiac. 86) : Aliquando,
inquit, ei molestiam exhibuit spiritus. blasphemim , et
quadraginta diebus non est. lectum ini , eic. Et
Joannes Climacus gradu 25 eum ita describit : Neque
enim quivis est inimicus , sed hostibus omnibus imma-
nior et gravior. Et quod durius est, non facile spirituali
medico enuntiari, aut confitendo denudari potest. Quo-
*irca plurimis nonnumquam desperationis et. diffiden-
tie causa [uit, omni illorum consumpta spe, non secus
quam a verme consumitur ligneum. Jste igitur scelera-
tissimus, ut cepe alias ad sanclam synaxim et ad ipsam
korrendam sacrorum mysteriorum horam. blasphemare
Dominum, et ipsa que consummantur sacra, solet. Ex
quo manifeste colligimus , non. esse animam nostram
que illa intus verba locuta sit impia ei non. ferenda ,
sed demonem, Dei bonorumque omnium adversarium,
qui de calis dejectus est, quod. illic quoque dum se per
superbiam eatollit, in Deum blasphemias et contumelias
jaculari visus est. Nam, si mea suni turpia illa et scele-
fata verba, quid est quod donum coleste suscipiens ado-
ro? Quomodo pouum una et benedicere et maledicere?
Piurimos seductor iste animarumque corruptor in stu-
porem et amentiam sape deducit. Nulla enim cogitatio
tia difficilis , ut ista, enuntiari potest. EX post pauca :

Non solum autem Deum ei divina omnia. imptus. ille D

«piritus blasphemat ; sed et turpissima quedam et te-
4errima verba. in nobis intellectualiter loquitur, ut aut
orationem deseramus, aut nosmetipsos in desperationem
dejiciamus. Plurimorun quidem intercepit orationem,
alios a sacrorum. mysteriorum communione separavit ,
alios per jejunium domuit nequam hic et. immanis ty-
ranuus , uullantque. eis requiem concessit, Rursusque
infra idem Climacus: Solet plerumque in simpliciorum
aique puriorum mentibus hujusmodi demon immorari,
quod hi mazime vehementius ceteris concuti et pertur-
bari consueverunt. Quibus sane non dicimus id ex su-
perbia aliqua proprie, sed ex demonum invidia et cal-
liditate contingere. ll:xc et alia Cliroacus, ac posuremo
Subdit. exemplum cujusdam monachi a spiritu blas-
pliemiz vexati, el a patre spirituali curati: Mona-
chus, inquit, quidam studiosus cum ab eo perturbaretur
ad eiginii annos, carnem suam jejuniis et vigiliis mace-
rure nor. destitit: cum vero nullam utilitatem se inde

turbationem ac tentationem suam sancto cuidam ac pro-
batissimo seni obtulit, in [aciem prostratus , nec illum
intueri valens. Ut autem legit senior, subrisit, fratrem-

we erigens dizit : Pone, fili, manum tuam super ocu-
um meum. Quod cum fecisset , ait illi senior : Super
collum meum sit, frater, hoc peccalum, quotquot annis
te oppugnaverit vel oppugnaturum. sit. Tu. autem id

observa, ut hec jam floccipendas et nihil estimes. Qui-

bus verbis ita roboratus est (rater, ut non ante cella se-
nis excederet , quam hujusmodi snorbus. evanesceret.
llc ille.

* [nsignes et famosos hzresiarchas, quorum prior
divinitatem Filii, alter Spiritus sancti prxcipue im-
pugnavit. lile presbyter Alexandrinus docuit Filium

] esse creaturam: proiude non esse cozteruum,
nec ópooUatov, id est, consubstartialemn Patri, Ur.de in

.inagno concilio Nieeno damnatus, cum io ecclesi.m

intrare vellet, subitoalvi motu in publicum secessum
abire coactus cum excrementis intestina omnia et
animam effudit. Eunomius monachus Aetii discipulus
dissimilem per omnia Patri asserens Filium et Filio
Spiritum S., ait D. Augustinus (Aug. heres. 45 et 60).

4 Dxmones muti aut surdi dicuntur qui multos aut
surdos reddunt quos possident, ut superius notstüm.,
Mutus quippe (uit et surdus ille d: meniacus quem

inus curavit Luce x, sed d»monio operaute,
quod idcirco mutum et surdum appellatur. Ita sexen-
nio usu lingu: privatam mulierem ab hoc genere d:e-
moniorum refert Palladius in Vita abbatis Possidonii
(Lausia, 71).

* Ex hoc genere fuit ille qui S. Antonio in ferma
nigri pueruli apparuit, historiam ita narrante Atha-
nasio : Quadam die diabolus, cum videret se semper ab
ejus cogitationibus repelli, secundum quod scriptum est,
stridens dentibus et wlulans, qualis est merito, talis ap-
parebat, et vultu puer horridus atque niger, ad ejus se
genua provolvens, humana voce flebat, dicens : Multos
seduzi, plurimos decepi : nunc autem ut ceteris sanctis,
tta et tuo sum labore superatus. Quem cum interroga-
fel. Ántonius, quisnam esset qui (alia loqueretur , ait :
Ego sum fornicationis amicus; ego multimoda adver-
sum omnes adolescentes turpitudinis arma suscepi :
hinc et spiritus fornicationis vocor. Quantos pudice vi-
vere disponentes fefelli , quot. tenuiter. incipientes ad
sordes pristinas redire persuasi! Ego sum propter quem
propheta lapsos increpat dicens : Spiritu fornicationis
seducti estis, et revera per me illi (uerunt supplantati.
Ego sum, qui teipsum sape tentari, et semper repulsus
sum. Cum hoc Christi miles audisset, gratias agens

-Deo, ei largiore adversus inimicum. cen[ortatus auda-

cia, ait: Multum ergo despicabilis et contempiib.lis es:
tiam et obscuritas tua. et aras. infirmarum signa sunt

rerum , eic. Hujus etiam generis fuisse videtur dz-

ion ille Asmodzeus diclus Tob. vi ct viti, qui Sarze
septetn conjuges libidinis ardore succeusos, et ex-
clu«o Dei timore in carnis desideria ruentes prima
nocte necabat: quem angelus Raphael ligavit et ab-

Digitized by Google
