<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    721 COLLATIO VIII. — DE PRINCIPATIBUS SEU POTESTATIBUS. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    bus post hæc superintulit canistrum habens ᵃ cicer frictum quod illi ᵇ trogalia vocant, ex quibus quina tantum sumpsimus grana, ᶜ myxaria bina, ᵈ caricas singulas, hunc enim numerum in illa eremo quemquam excessisse culpabile est. Qua refectione transacta, promissam quæstionis absolutionem cum reposcere cœpissemus, Proferte, inquit senex, interrogationem vestram, cujus in hanc horam distuleramus indaginem.

    CAPUT II.
    Secunda propositio de diversitate nequitiarum cælestium.
    Tum Germanus : Unde, quæsumus, tanta varietas adversariorum potestatum contra hominem ac diversitas ista processit? quas B. Apostolus ita dinnumerat : Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principatus et potestates, adversus mundi rectores, tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiæ in cælestibus (Ephes. vi). Et iterum : Neque angeli, neque principatus, neque virtutes, neque crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,380">
    tura alia poterit nos separare a charitate Dei quæ est in Christo Jesu Domino nostro (Rom. viii). Unde ergo tantæ malitiæ æmula nobis emersit adversitas? An ad hoc potestates istas a Domino conditas esse credendum est ut his contra hominem gradibus atque ordinibus militarent?

    CAPUT III.
    Responsio de multiplici esca Scripturarum sanctarum.
    Serenus : Divinarum Scripturarum auctoritas, de his in quibus nos voluit erudire, quædam etiam his qui acumine ingenii carent tam lucide evidenterque effata est, ut non solum nulla occultioris sensus obscuritate seu velentur umbra, sed ne ullo quidem patrocinio interpretationis indigeant, et in superficie vocis ac litteræ suos intellectus ac sententias præferant. Quædam vero ita contexta et quibusdam obscurata mysteriis sunt, ut in eorum discussione et intellectu immensum nobis exercitii campum ac sollicitudinis reservarent. Quam rem multas ᵉ ob
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,390,950,420">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,420,480,600">
    assentitur, ut Cuychius observavit. At alii etiam veteres mss. sic habent : Apposuit sale frictas olivas ternas. Quæ lectio plausibilior et commodior. videtur : quam et Lavardinus Gallice sic expressit : Puis il nous appose à chacun trois olives frites avec du sel. Alioquin interponenda fuerat conjunctio et, distinctionis causa. Al quorum sal sorsum frictus, ubi muria aderat salsissima?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,600,480,950">
    ᵃ Cicer, ἐρέβινθος Græce, genus est leguminis, de quo Plinius lib. xviii cap. 12. Ciceris natura est gigni cum salsilagine : ideo solum urit, nec nisi madefactum pridie seri potest.
    ᵇ Τρωγάλια, ut notavit Ciaconius, Latine bellaria, hoc est dulciaria, et gulæ delicias esse dicunt hi qui glossas scripserunt; sed in eremo Scythica cicer frictum monachis pro bellariis erat, et inde ita vocabant.
    ᶜ Μυξάριαι dicuntur pruna Damascenis minora, nucleo intus triangulari. Plinius lib. xiii cap. 5 et lib. xv cap. 13, ubi tamen myxas et myxa vocal, non myxaria.
    ᵈ Caricas, non carycas per y Græcum : est enim caryca condimentum ex sanguine et variis lautiitiis confectum, ut habet Suidas, quod et καρύνευμα Græcis dicitur (Cæl. Rhod. lib. xxvii c. 23). Carica vero genus ficus, Syriæ peculiare. Plinius lib. xiii cap. 5: Syria peculiares habet arbores genere caricæ, et minores ejus generis quæ culana vocant. Cicero lib. ii De Divinatione : Cum Marcus Crassus exercitum Brundusii imponeret, quidam in portu caricas Cauno advectas vendens, Cauneas clamitabat. Cæterum in Caria regione ficum ejusmodi copiose nasci atque inde nomen traxisse auctor est Strabo, ut notat Cuychius. Mirum porro quod hic dicitur singulas tantum caricas singulis monachis fuisse concessas, et hunc numerum excessisse culpabile, nisi junctim cum aliis cibis intelligatur. Nam D. Hieronymus pro magno miraculo et singularis abstinentiæ exemplo refert, etiam adhibito juramento, monachum quemdam quinque caricis in dies vixisse : Jesum, inquit (In Vita Pauli Eremitæ), testor, et sanctos angelos ejus, in ea eremi parte quæ juxta Syriam Saracenis jungitur, vidisse me monachos, de quibus unus per triginta annos clausus, hordeaceo pane et lutulenta aqua vixit : alter in cisterna veteri, quingentili sermone Syri cubam vocant, quinque caricis per singulos dies sustentabatur. Et in Vita Hilarionis scribit eumdem quindecim tantum caricas, idque post solis occasum comedisse. Hic porro animadvertat lector veterum monachorum lautiias, sive fer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,420,950,950">
    cula et obsonia quibus se suumque socium Germanum cum abbate Sereno hospite lautissime refectos Auctor asserit, quæ omnia compendio notasse juverit. Primum ferculum muria, quam vulgo salmuriam vocamus. Secundum, modicum olei, sive liquaminis, quod gutturis meatum vix pertransiret. Tertium, sal frictus. Quartum, olivæ ternæ, scilicet in singulos. Quintum, ciceris fricti pauca grana. Sextum, myxaria, id est, pruna bina in singulos. Septimum, caricæ, sive ficus singulæ singulis. Quibus serio consideratis, perpende quantum inter hæc et illa tempora et mores intersit. Qua de re vide D. Bernard. in apologia ad Guilielmum abbatem. Ubi inter alia sic exclamat : O quantum distamus ab his qui in diebus Antonii exstitere monachi! Siquidem illi cum se invicem per tempus ex charitate reviserent, tanta ad invicem aviditate panem animarum percipiebant, ut corporis cibum penitus obliti, diem plerumque totum jejunis ventribus, sed non mentibus transigerent. Et hic erat rectus ordo, quando digniori parti prius inserviebatur. Hæc summa discretio, cum amplius sumebat quæ major erat. Hæc denique vera charitas, ubi animæ, quarum charitate Christus mortuus est, tanta sollicitudine refocillabantur. Nobis autem convenientibus in unum (ut verbis Apostoli utar) jam non est Dominicam cænam manducare (I Corin. xi). Panem quippe cælestem nemo est qui requirat, nemo qui tribuat. Nihil de Scripturis, nihil de salute agitur animarum; sed nugæ, et risus, et verba profcruntur in ventum. Inter prandendum quantum fauces dapibus, tantum aures pascuntur rumoribus, quibus totus intentus modum nescias in edendo. Interim autem fercula ferculis apponuntur, et pro solis carnibus, a quibus abstinent, grandia piscium corpora duplicantur. Cumque prioribus fueris satiatus, si secundus attigeris, videberis tibi necdum gustasse pisces. Tanta quippe accuratione, et arte coquorum cuncta apparantur, quatenus quatuor aut quinque ferculis devoratis, prima non impediant novissima, nec satietas minuat appetitum. Hæc Bernardus, de Cluniacensibus agens, qui tamen a carnibus abstinebant.

    ᵉ Causas easdem tradunt alii Patres, cur Scripturam sacram voluerit Deus in multis partibus esse obscuram. D. Augustinus lib. ii de Doctrina Christian. cap. 6: Magnifice, inquit, et salubriter Spiritus sanctus ita Scripturas sanctas modificavit, ut locis apertioribus fami occurreret, obscuritatibus autem fastidia detergeret. Nihil enim fere de illis obscuritatibus eruitur, quod non planissime dictum alibi reperiatur. D. Greg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (ex: ἐρέβινθος, Τρωγάλια, Μυξάριαι, καρύνευμα).
    Layout: Duas colunas superiores (texto principal), duas colunas inferiores (comentário).
    Notas de rodapé (a, b, c, d, e) integradas nas colunas de comentário ou no final das colunas.
    Letras marginais A, B, C, D visíveis nas margens internas.
  </notas>
</pagina>