149

COLLATIO VIII. — DE PRINCIPATIBUS SEU POTESTATIBUS.

750

exsultatione ac favore eanctorum, ut fortissimosbel- A loquitur quia mendaz est, et pater ejus ( Joan, vui ) ;

Jatoresad exemplum cunctorum gloriosissimos coram
omnibus emittebat. In quorum numero cum quidam
nequissimus spiritus, utpote quemdam triumphum
sublimissimum delaturus, lxtior advenisset, nomen
monachi optime cogniti designavit, asserens se post
, quindecim annos, quibus eum jugiter obsedisset, tan-
dem aliquando przvaluisse, ut eum eadem ipsa no-
ete ruina fornicationis elideret : nam cum quadam
$acra puella non solum impulisse ut stupri crimen
incurreret, sed etiam. persuasisse ut. eam sibi jure
conjugii retentaret, Super cujus relatione cum im-
mane cunctorum gaudium fuisset exortum, summis
a principe tenebrarum laudibus elevatus, niagnisque
praconiis coronatus abscessit. Aurora itaque super-

veniente, cum omnis hxc ab oculis evanuisset da- B

monum multitudo, dubitans frater de assertione spi-
ritus immundi, magisque iratus quod inolita con-
suetudinis sux fallacia sibi voluisset illudere, e*
innocenti fratri inurere crimen incesti, memor Evan-
gelicee sententia, quod in veritate non stetit, quia non
est veritas in eo; cum loquitur mendacium, de propriis

ALARDI GAZ,EI

* Pelusium oppidum in extrema Egypti ora, a
quo et extremum Nili ostium, quo Egyptus ab Asia
terminatur, Pelusium seu Pelusiacum appellatur.
Huic Dominus apud Ezechielem, gravem su» indi-

nationis effu-ionem comnminatur (Ezech. xxx); ubi

. Hieronymus : Effundam, inquit, indignationem
super Sain. Quam nos in Pelusium vertimus, et robur
appellatur 4Egypti, co quod portum habeat tutissimum,
el negolialiones maris ibi vel maxime. exerceantur.
Unde et poeta Pelusiacam appellat lentem; non. quod
ibi genus hoc leguninis gignatur vel maxime, sed quod
e Thebaide et omni A gypto per januam Nili illic plu-
rimum. deferatur. Hec Uieronymus. Ex hoc oppido
oriundus ille Isidorus Pelusiotes dictus, sanctitate et
doctrina conspicuns, D. Joaunis Cli ysostomi disci-
pulus, et nostri Gassiani condiscipulns, ut alias di-
ctum est, et celebris inter scriptores ecclesiasticos
Grzcos, temporibus Theodosii junioris.

» De bono angelo nulla est inter catholicos dubi-
tatio. Id enim non solum perpetua traditione , sed
plusquam probabilibus Scripturze testimoniis semper
est creditum, singulos homines singulos angelos bo-
nos habere custodes, quorum curz commissi sunt.
Quod precipne colligitur ex Matth. xvii, ubi Chri-
stus de parvulis agens, docet eos non esse offenden-
dos, vel contemnendos, quia Angeli eorum in colis
semper vident faciem Patris. Quibus verbis aperte si-
gnilicavit singulis etiam parvulis, et pari ratione cze-
teris hominibus suos esse angelos tutelares a Deo
deputatos, Unde D. Hieronymus eo loco exclamat ;
Magna dignitas animarum, ut unaqueque habent. ab

* Pelusium petiit, ubi illum quem spiritas immun-
dus asseruit esse dejectum, noverat commorari.
Eratsiquidem illi etiam noüissimns frater. Quein
€um requisisset, reperit quod eadem nocte qua te-
terrimus ille d:emon ruinam ejus sue colorti vel
principi nuntiaverat, monasterio pristino derelicto,
vicum petiissel, et cum designata puella fuisset
lapsu miserabili devolutus.

CAPUT XVII.
Quod singulis hominibus duo semper angeli adhareant,

Nam b quod unicuique nostrum duo cohzereant an-
geli, id est, bonus et malus, Scriptura testatur. De
bonis quidem Salvator : Ne contemnatis , inquiens ,-
unum ez pusillis istis; dico enim vobis, quod angeli
eorum in calis semper vident faciem Patris mei qui in
elis est (Matth, xvin). Illud quoque : 1mmittet an-
gelus Domini in circuitu timentium eum , et eripiet eos
(Psal. xxxii). Nec non etiam quod in Actibus Apo-
stolorum de Petro dicitur quia Angelus ejus est
(Actor. xi). De utrisque vero * liber Pastoris ple-

COMMENTARIUS.

C

ortu nativitatis ste in custodiam sui angelum delega- D

tum. Quod et alio simili Scripturz loco confirmat,
quia Áct. xi eum Rhode puella. nuntiaret. Petrum
pro foribus adesse, alii augeluimn ipsius esse crede-
ban!, ex communi nimirum persuasione, que de
angelis singulorum hominum eustodibus habebatur.
Porro alterum illud assertionis membrum de malo
angelo, non eamdem, sed longe minorem habet cer-
titudinem aut probabilitatem, quod scilicet singuli
homines molum angelum sive d&wmonem habeant
assiduum insidiatorem aut iiapugnatorem. Fuit ta-
men bac antiquissima traditio, non Christianorum
modo, sed etiam Hebraeorum, ut notat Maldonatus
in illum locum Matthzi. Quam traditionem ex anti-
quo libro Pastoris, de quo infra, quem constat olim,

eM.

inter Graecos. pro:ertim, in magno pretio et aucto-
ritate. fuisse, veteres auctores probare solent, ut
Origeues homil. 10 in. Lucam, ahbas Serenus hoc
loco, itemque abbas Cherzmon collatione 15 cap. 12,
Gregorius Nyssenus in Vita Mosis, denique Petrus
Lonbardus lib. u Sentent, dist, 11, quibus et ratio
suffragari videtur. Siquidem credibile est. diabolum
diemoniorum principem, ut Dei simiam, in admi-
niswatione sui regni Deum iwiiari, et quemadmo-
dum Deus singulis hominibus singulos angelos propo-
nit, ita eum opponere siugulos d:emones. Cseterum
hiec sententia a plerisque rejicitur, 1* quia non ha-

' bet. solidum aliquod. fundamentum in Scriptura,

nempe in Patribus (Lud. Vives ad lib. ix de Civit.
cap. 141, Col. Rhodig. Antiq. Lect. lib. n, cap. 3);
29 quia liber iste Pastoris non tantum a D. üiero-
nymo in Prologo Galeato, verum etiam 2 div. Gelasio
pontifice inter apocrypha recensetur; 2* quia nota-
tur etiam Cassianus hoc nomine a div. Prospero (fn
Catalogo script. eccles.), quod illius libri auctoritate
suam sententiam confirmare nisus sit, qui nullius
auctoritatis inter catholicos haberetur; postremo
quia favere videtur errori gentilium de duobus ge-
niis cuique hominum a natali die attributis, altero
bono, altero malo; de qvibus vide Alexandrum ab
Alexandr. lib. v1 Genial. cap. 4. Vide annotationem
decimam quartam Cuychii.

* Hujus libri auctor Hermes, vel, ut aliis placet,
Hermas, apostoli Pauli creditur fuisse discipulus
(Vide infra coll. A5 cap. 12 et coll. 24 cap. 29). De
quo div. Hieronymus : Hermas, cujus apostolus Pau-
(us ad Romanos scribens meminit : Sulutate. Asyncri-

' tum, Phlegontem, Hecrmam, Patroclum, Hernien, et

qui cum eis. fratres sunt. Asserunt auctorem esse libri
qui appellatur Paster, et apud quasdam Grecie Ec-
clesias etiam publice legitur. Revera utilis liber, multi-
que de eo scriptorum veterum usurpaverunt. lestimo-
nia: sed apud. Latinos pene ignotus est. 11x. lliero-
nymus. Porro de iibri hujus auctoritate vide Baro-
nium tomo 1l Annalium ad annum 159, Sixtum
Senensem (Bibliot. lib. w), Bellarminum De Script.
Eccles.) et alios (Pamel. in Symbolum, Hufin. iuter
opera Cypriani, Possev. in. Apparatu Sacro, S. Anto-
ninus 11. par. Histor. tit. 15 8 7). Verum ad hujus
cap. lucem ampliorem, ne quid lector desideret,
ascribenda hie videtur annotatio Pelri Marori e S0-

Digitized by Google
