<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    765 COLLATIO VIII. — DE PRINCIPATIBUS SEU POTESTATIBUS. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,440">
    vel quod ei addi post hæc oporteret, si in illo statu ac dispositione, qua ab ipso creata sunt universa, mansissent. Et idcirco in eos qui ante legem, immo ante diluvium, peccaverunt, justo judicio Deum animadvertisse probabimus, quia * transgressi naturalem legem, sine ulla meruerunt excusatione puniri. b Nec in illorum incidemus blasphemias calumniamque, qui ignorantes hanc rationem derogant Deo veteris Testamenti, ac detrahentes nostræ fidei subsannantesque respondent : c Quid ergo placuit Deo nostro, ut post tot annorum millia legem voluerit promulgare, tanta sæcula passus sine lege transire? Quod si postea melius aliquid adinvenit, apparet eum in primordio mundi inferiora vel deteriora sapuisse, et post hæc velut experimentis edoctum, cœpisse rectiora prospicere, ac principatus ordinationes suas in melius emendare. Quod immensæ præscientiæ [Lips. in marg. sapientiæ] Dei penitus convenire non poterit, nec sine ingenti blasphemia hæc de ipso ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,440">
    hæretica insania proferuntur, dicente Ecclesiaste : d Cognovi quoniam omnia quæ fecit Deus ab initio, ipsa erunt in æternum. Super illa non est quod addatur, et ab illis non est quod auferatur (Eccle. III, sec. LXX). Et idcirco, e Justis non est lex posita, injustis autem et non subditis, impiis et peccatoribus, sceleratis et contaminatis (I Tim. I). Illi namque habentes naturalis atque insitæ legis sanam atque integram disciplinam, nequaquam lege hac extrinsecus adhibita litterisque descripta, quæque in adjutorium illi naturali data est, indigebant. Ex quibus apertissima ratione colligitur, nec legem istam præscriptam litteris ab initio dari debuisse, erat enim hoc superfluum fieri stante adhuc naturali lege nec ad integrum violata; nec evangelicam perfectionem tradi ante legis potuisse custodiam. Non enim poterant audire : Qui te percusserit in dexteram maxillam tuam, præbe illi et alteram (Matth. V), f qui contenti non
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,450,700,480">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,950">
    a Filii Seth, quos hic præcipue spectasse videtur Auctor, dicuntur transgressi legem naturalem, quando ingressi sunt ad filias hominum, id est, uxores sibi ex filiabus Cain infidelibus et idololatris acceperunt. Dictat enim ratio et lex naturalis non esse cum hominibus disparis cultus et religionis, id est, cum infidelibus matrimonium contrahendum, ob periculum apostasiæ seu defectionis ad infidelitatem et idololatriam. Quod etiam lege Mosaica multoties prohibitum fuit (Exod. XXXIV, Deut. V). Unde Esdras (I Esdr. XX) sacerdos hujusmodi conjugia Judæorum cum alienigenis inita separavit, dissolvit ac diremit (Vide apud Gratianum 28, q. 1, c. Cave, et c. Sic enim). b Manichæorum et Marcionistarum, qui Deum auctorem veteris Testamenti, Deum malum et principem tenebrarum blasphemandant, et hujusmodi quæstiunculis suggillabant; ut videre est apud Epiphanium, Augustinum, et alios qui de hæresibus scripserunt. c Adversus hujusmodi Manichæorum cavillationes et blasphemias S. Thomas triplicem rationem assignat tam ex Scriptura quam ex Patribus collectam, quare lex nova non debuerit dari a principio mundi : Quarum prima est, inquit (1-2, q. 107, art. 3), quia lex nova, sicut dictum est, principaliter est gratia Spiritus sancti : quæ abundanter dari non debuit, antequam impedimentum peccati ab humano genere tolleretur, consummata redemptione per Christum. Unde dicitur Joannis VII : Nondum erat Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glorificatus. Et hanc rationem manifeste assignat Apostolus ad Rom. VIII, ubi postquam præmiserat de lege spiritus vitæ, subjungit : Deus, Filium suum mittens in similitudinem carnis peccati, de peccato damnavit peccatum in carne, ut justificatio legis impleretur in nobis. Secunda ratio potest assignari ex perfectione legis novæ. Non enim aliquid ad perfectum adducitur statim a principio, sed quodam temporali successionis ordine; sicut aliquis prius fit puer, et postmodum vir. Et hanc rationem assignat Apostolus ad Galat. III : Lex pædagogus noster fuit in Christo, ut ex fide justificemur; at ubi venit fides, jam non sumus sub pædagogo. Tertia ratio sumitur ex hoc quod lex nova est lex gratiæ; et ideo primo oportuit quod homo relinqueretur sibi in statu veteris legis, ut in peccatum cadendo suam infirmitatem cognoscens, recognosceret se gratia indigere. Et hanc rationem assignat Apostolus ad Rom. V dicens : Lex subintravit, ut abundaret delictum; ubi autem abundavit delictum, superabundavit et gratia. Huc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,490,950,950">
    usque S. Thomas. Spectavit autem hic Auctor præcipue secundam rationem superius assignatam, quæ ex perfectione novæ legis sumitur. d Vulgatus textus : Didici quod omnia opera quæ fecit Deus perseverent in perpetuum. Non possumus eis quidquam addere, nec auferre, quæ fecit Deus, ut timeatur (Eccles. III, sec. LXX). Quæ sententia non uno modo ab auctoribus exponitur. Sed ad præsens locum suffecerit hæc D. Thomæ expositio (1-2, q. 93, a. 2, ad 2) : Opera Dei perseverant in æternum, quæ sic Deus fecit, ut in æternum perseverent, et hæc sunt quæ sunt perfecta. Lex autem vetus reprobatur tempore perfectionis gratiæ, non tamquam mala, sed tamquam infirma et inutilis pro isto tempore. Dicit enim Apostolus Heb. VII : Reprobatio fit prioris mandati propter infirmitatem et imbecillitatem, quia nihil ad perfectum adduxit lex. Et ad Galat. III : Ubi venit fides, jam non sumus sub pædagogo. e Vide hanc sententiam Apostoli alibi explicatam (Collat. 21 cap. 8). f Lex talionis Judæis data Exodi XXI : Oculum pro oculo, dentem pro dente, pedem pro pede, adustionem pro adustione, vulnus pro vulnere, livorem pro livore, supplic. reddet, qui alterum læserit. Et in Levitico : Qui irrogaverit maculam uni civium suorum, sicut fecit, sic fiet ei : fracturam pro fractura, oculum pro oculo, dentem pro dente restituet (Levit. XXIV et Deut. XIX). Fuit autem ea lex Judæis indicta non propter vindictam, ut Pharissæi perperam interpretabantur, sed propter justitiam, idque triplici ratione, 1° ut esset judicibus et magistratibus regula, quam sequerentur in puniendis nocentibus, ne pœna modum excederent aut negligenter, sed pro mensura injuriæ illatæ reos punirent (Vide Maldonat. in eum locum); 2° ut homines metu pœnæ contineret, ne aliis manus inferrent, et quod pati nollent, aliis ne facerent; 3° ad reprimendam nimiæ vindictæ etiam apud judicem prosequendæ cupiditatem. Unde Augustinus XIX contra Faustum (Cap. 15) : Hoc quidem, inquit, ad reprimendas flammas odiorum in se invicem sævientium et immoderatos animos ita præceptum est. Quis enim facile contentus est tantum reddere vindictæ, quantum accepit injuriæ? Nonne videmus leviter læsos homines moliri cædem, sitire sanguinem, virque invenire in malis, inimici, unde susti-ntur? Huic igitur immoderatæ ac injustæ ultioni lex justum modum figens, pœnam talionis instituit, hoc est, ut qualem quisque intulit injuriam, tale supplicium reddat; quod non fomes, sed limes furoris est : ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (765-766) contendo texto principal e comentário (Alardi Gazæi Commentarius).
    Uso de ligaduras æ e œ mantido.
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f) e asterisco (*) preservados no fluxo do texto.
    Abreviações como "sec." (secundum), "q." (quæstio), "art." (articulus) mantidas.
    A palavra "susti-ntur" no final da coluna direita inferior parece ser uma quebra de linha ou erro de impressão para "sustineantur" ou similar, transcrita literalmente como aparece.
  </notas>
</pagina>