<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    717 COLLATIO VII. — DE ANIMÆ MOBILITATE ET SPIRITALIBUS NEQUITIIS. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,450">
    num atque luxuriæ quosdam spiritus esse propheta A x, Joan. XIV), qui princeps mundi hujus, qui recto- commémorât : Spiritus, inquiens, fornicationis de- cepit eos, et fornicati sunt a Deo suo (Ose. IV). No- cturnos quoque sive diurnos ac meridianos dæmones similiter Scripturarum auctoritas docet (Psal. XC). De quorum diversitate perlongum est, si volumus omnia Scripturarum volumina perscrutantes sigil- latim percurrere, b qui per prophetam onocentauro, qui pilosi, qui sirena, qui lamiæ, qui ululæ, qui struthiones, qui ericii designantur (Isa. XIV), qui a-pis, qui basiliscus in psalmo (Ps. XC), qui leo, qui draco, quive scorpius in Evangelio nuncupentur (Luc.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,460,800,490">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,500,480,920">
    legavit in desertum. Tales etiam illi dæmones quos S. Augustinus (Ubi supra) scribit a Gallis Drusios B appellatos, hanc assidue immunditiam et tentare et efficere solitos. Tale genus illud dæmoniorum quod Salvator asseruit non ejici, nisi in jejunio et oratione (Lucæ XXI), quibus carnis luxuria maxime refrenatur. Talis et ille quem in S. Justinam virginem immitte- bat Cyprianus, tum magus, postea sanctus, apud Gregorium Nazianzenum orat. 13, et ille quem ad vir- ginem aliam expugnandam Gazensis adolescens, ma- gicis artibus, subter domus limen defixerat, qui a S. Hilarione interrogatus, cur in adolescentem ipsum ingressus non esset? ut quid, respondit, intrarem in eum qui habebat collegam meum, Amoris dæmonem? ut narrat S. Hieronymus in Vita ejusdem Hilarionis. Talis denique qui quemdam ve-uti amoris furorem et insaniam, pudicissimæ virgini, ut in Vita D. Ba- silii legitur, excitavit, quique apud Palladium Moysi Æthiopi et Evagrio, et apud Hieronymum ipsi Hi- larioni maximas carnis molestias exhibuit.
    Spectat illud psalmi nonagesimi. C a sagitta volante in die; a negotio perambulante in tenebris; ab incursu et dæmonio meridiano. Quem versum de variis dæ- monum generibus interpretantur Basilius, Hierony- mus, et alii; et nocturnos vocant, qui noctu præci- pue homines infestare, tentare, aut vexare solent: unde et principes tenebrarum et potestas tenebrarum propria quadam ratione appellantur; poetis lucifugi, tenebriones, spectra, larvæ, umbræ, phantasmata; contra quos auctore Ambrosio canit Ecclesia:
    Procul recedant somnia,
    Et noctium phantasmata,
    Hostemque nostrum comprime
    Ne polluantur corpora.
    Diurnos ac meridianos, qui interdiu ac meridie po- D tissimum grassari aut vires suas exercere homines- que acrius adoriri soliti; tum spirituali tentatione et impugnati- one maxime luxuriæ et acediæ, quæ duo peccata urgent vehementius hominem cibis disten- tum et plenum, ut docent Euthymius et Theodoretus in eumdem psalmum, et Cassianus noster lib. X In- stitut. cap. 2, tum etiam corporeis afflictionibus et molestiis, ut in Vita S. Antonii et alibi videre est. Cæterum non hæc ita accipienda sunt quasi dæmones vel a locis vel a temporibus dependeant, sed quia pro sua voluntate et Dei permissu, vel superiorum spirituum imperio, hæc vel illa tempora propensius aut frequentius deligant aut sortiantur.
    b Tribuuntur hæc et hujusmodi vocabula dæmoni- bus, vel communiter et promiscue omnibus, vel spe- ciatim et peculiariter aliquibus et certis, idque duplici ratione: 1° per metaphoram, quatenus ejusmodi ani- malium, sive monstruorum proprietates et pravitates imitantur, ut inferius declaratur; 2° quia hujusmodi formas solent assumere et in eis spectabiles se præ- bere, ut ex Vita S. Antonii sæpius in hoc argumento citata, et citanda notum est. Nam et bestiarum (ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,450">
    res tenebrarum harum, quive spiritualia nequitiæ ab Apostolo nominentur (Ephes. VI). Quæ vocabula non casu nec fortuito indita illis debemus accipere, sed significatione istarum ferarum quæ apud nos vel minus noxiæ vel magis perniciosæ sunt, illorum ferocitates rabiesque distingui, et ex similitudine nequitiæ virulentæ seu principatus quem istis inter cæteras feras sive serpentes quædam excellentia malitiæ suæ confert, illos quoque eorum vocabulis nuncupari : ut scilicet alius quidem, oh vehemen- tiam furoris et rabiem ferocitatis suæ, leonis appel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,500,950,920">
    ba sunt Athanasii) et serpentum formas induentes, cellam, ubi vir sanctus agebat, protinus replevere phan- tasiis leonum, taurorum, luporum, aspidum, scorp- tium, scorpionum, necnon et pardorum, atque ursorum. Et hæc singula secundum suam fremebant naturam. Rugiebat leo occidere volens, taurus mugitu et cornibus minabatur, serpentes sibilo personabant, luporum im- petus inhiabat, pardus discolor auctoris sui calliditates varias indicabat : truces omnium vultus, voces horri- dæ, dirus auditus. Hæc Athanasius. Qui et complu- res alias apparitiones dæmonum sub diversis et mon- struosis formis ac spectris eidem Antonio factas re- fert : Talem, inquit, a se visum diabolum asseverabat Antonius, qualem et beatus Job, Domino revelante, cognovit. Oculi ejus ac si species Luciferi: ex ore ejus procedebant lampades accensæ: crines quoque incendiis spargebantur: et ex naribus ejus fumus egrediebatur, quasi fornacis æstuantis ardore carbonum; halitus ejus ut prunæ: flamma vero ex ore ejus glomerabatur. Alio tempore vidit bestiam pube tenus humanam faciem præ- ferentem, quæ exinde in asinum finiebatur. Vidit idem Antonius teste Hieronymo (In Vita Pauli Eremitæ), hominem equo mixtum, cui opinio poetarum hippo- centauro nomen dedit, de quo tamen dubitat D. Hieronymus an fuerit diabolus, qui sic ad terrendum simulaverit, an animal aliquod monstruosum, ut solet eremus hujusmodi monstruorum ferax esse. Simile est quod de Hilarione narrat idem Hieronymus, cum is in eremo ageret. Quadam nocte cæpisse infantum audire vagitus, balatus pecorum, mugitus boum, plan- ctum quasi mulierum, leonum rugitus, murmur exerci- tus, et rursus variarum portenta vocum, ut ante sonitu quam aspectu territus, cederet, etc. Similis itidem B. Gregorii (Lib. III dialog. cap. 4) de Datio Mediola- nensi episcopo narratio, qui cum quamdam domum ab hominibus desertam, et a dæmonibus occupatam apud Corinthum hospitandi causa ingressus esset, intempestæ noctis silentio, cum vir Dei quiesceret, antiquus hostis immensis vocibus magnisque clamo- ribus cœpit imitari rugitus leonum, balatus peco- rum, rudius asinorum, sibilus serpentium, porcorum grunnitus, stridores soricum. Tunc repente Datius, tot bestiarum vocibus excitatus, surrexit vehementer iratus, et contra antiquum hostem magnis cœpit vo- cibus clamare, dicens: Bene tibi contigit, miser: tu ille es qui dixisti: Ponam sedem meam ad Aquilonem, et ero similis Altissimo (Isaiæ XIV). Ecce per super- biam tuam porcis et soricibus similis factus es; et qui imitari Deum indigne voluisti, ecce, ut dignus es, be- stias imitaris, etc. Ubi causam habes expressam cur Deus permittat Dæmones in hujusmodi formis bestia- rum apparere, aut earum voces imitari, nimirum ad majorem ipsorum confusionem ignominiæque et superbiæ dejectionem. Plura alia videre licet apud Petrum Cluniacensem, Cæsarium Cisterciensem, Thomam Cantipratanum et alios recentiores (Petr. Clun. lib. I de Miracul.; Cæsar. lib. de Dæmon.; Pet. Thiræ. de apparit. spiri. cap. 9, Delrio de magia lib. 2 q. 27)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto disposto em duas colunas. A transcrição segue a ordem visual: coluna esquerda (topo, título central, corpo) e depois coluna direita (topo, corpo). Hyfens de final de linha foram mantidos onde visíveis (ex: "recto-", "ve-uti", "impugnati- one"). Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>