<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    731 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,380">
    ritales cœlestesque virtutes Deum fecisse, quæ pro hoc ipso quod scirent se ad tantam beatitudinis gloriam beneficio Creatoris ex nihilo fuisse productas, perpetuas et gratias referentes indefinenter ejus laudibus inhærerent, nemo Adestium dubitat. a Nec enim existimare debemus creationis et opificii sui principia ab hujus mundi constitutione Deum primitus inchoasse, quasi in illis anterioribus atque innumeris sæculis ab omni providentia et dispensatione divina fuerit otiosus, ac tamquam non habens in quos bonitatis suæ exercerbeneficia, solitarius, atque ab omni munificentia alienus fuisse credatur, quod de illa immensa ac sine principio et incomprehensibili majestate satis humile est incongruumque sentire, ipso Domino de illis potestatibus hæc dicente : b Quando facta sunt simul sidera, laudaverunt me voce magna omnes angeli mei (Job. xxxviii). c Qui ergo intersunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,380">
    creationi siderum, ante istud principium in quo factum dicitur cœlum et terra, creati fuisse manifestissime comprohantur, quippe qui pro istis omnibus visibilibus creaturis, quas videbant ex nihilo processisse, Creatorem magna voce referuntur et admiratione laudasse. d Ante istud ergo temporale principium quod a Moyse ponitur, quodque mundi hujus secundum historicum, immo Judaicum sensum signat ætatem (salvo scilicet nostro sensu, quo nos interpretamur omnium rerum Christum esse principium, in quo omnia creaverit Pater, secundum illud (Joann. 1) : Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil); ante istud, inquam, Geneseos temporale principium, omnes illas potestates cœlestesque virtutes Deum creasse non dubium est. Quas Apostolus per ordinem dinumerans ita describit : Quia in Christo creata sunt omnia, sive quæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,390,800,430">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,440,490,950">
    principio creavit Deus cœlum et terram. (Nam hoc verum non esset, si quid creasset antea, ait sanctus Thomas). Item Exodi xx : Sex diebus fecit Dominus cœlum et terram, et mare, et omnia quæ in eis sunt, et requievit in die septimo. Secundo auctoritate concilii Lateranensis, ubi dicitur : Deus ab initio temporis utramque de nihilo condidit creaturam, spiritualem et corporalem, angelicam videlicet et mundanam. Tertio auctoritate Patrum, qui ita docuerunt, Epiphanii hæresi 65, Augustini lib. de Civit. Dei cap. 9, Theodoret. quæst. 5 super Genesim, Gregorii lib. xxxii Moral. cap. 10 (Vide Sixtum Senens. lib. v Biblioth. annot. quinta). Quæ quidem auctoritates, quamvis hanc sententiam solide confirment, et plusquam probabilem reddant, pie tamen et sapienter admonet S. Thomas contrarium non esse reputandum erronem, Præcipue, inquit, propter sententiam Gregorii Nazianzeni, cujus tanta est in doctrina Christiana auctoritas, ut nullus umquam ejus dictis calumniam inferre præsumerit, sicut nec Athanasii documentis, ut Hieronymus dicit.
    a Immo sic existimare debemus, salva hujus abbatis reverentia, sicut existimarunt et probarunt SS. Patres modo citati, angelos dici primum opificium Dei, non quod ante mundi hujus constitutionem exstiterint; sed quod primo die simul cum cœlo, et in cœlo, ut eorum dignitati congruebat, sint creati, ut nobilissimæ partes et creaturæ totius universi.
    b Ita quidem septuaginta Interpretes, quo etiam modo citant Epiphanius et Augustinus ubi supra : unde etiam colligunt et probant angelos primo die fuisse conditos. Porro Vulgata lectio sic habet : Cum me laudarent simul astra matutina, et jubilarent omnes filii Dei (Job. xxxviii). Unde hoc tantum colligi potest angelos ante hominem fuisse creatos; de quo nulla est controversia. Certe D. Gregorius libro xxviii Moral. cap. 14 dicit angelos vocari astra matutina, quia fuerunt conditi in ipso mane primi diei.
    c Respondent Epiphanius et Theodoretus, astra fuisse creata quarto die, ut docet Scriptura : proinde angelos, qui erant creati primo die, potuisse interesse creationi siderum, et in ea laudare Deum.
    d Prima illa sententia libri Geneseos : In principio creavit Deus cœlum et terram, tripliciter exponitur, ut docet S. Thomas (par. 1, q. 4, ar. 3), idque ad excludendum tres errores : Quidam enim posuerunt mundum semper fuisse, et tempus non habere principium, et ad hoc excludendum exponitur, In principio, scilicet temporis. Quidam vero posuerunt duo esse creationis principia, unum bonorum, alterum malorum, et ad hoc excludendum exponitur, In principio, id est, in Filio. Sicut enim principium effecti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,440,980,950">
    vum appropriatur Patri, propter potentiam; ita principium exemplare appropriatur Filio, propter sapientiam (Vide Aug. lib. xii Confess. c. 23). Alii vero dixerunt, corporalia esse creata a Deo, mediantibus creaturis spiritualibus; et ad id excludendum exponitur, In principio creavit Deus cœlum et terram, id est, ante omnia. Quatuor enim ponuntur simul creata, scilicet cœlum empyreum, materia corporalis, quæ nomine terræ intelligitur, tempus, et natura angelica. Ita S. Thomas.
    e Abiit ut sic existimemus Deum anterioribus illis et innumeris sæculis (si sic loquendum sit), quæ scilicet mundum præcesserunt, hoc est, ab omni æternitate fuisse otiosum, aut solitarium, aut ab omni munificentia alienum. Æternas in Deo agnoscimus actiones, quas theologi vocant immanentes, hoc est, in ipso Deo manentes, et internas, quas Deus ante mundi constitutionem in seipso tractabat, agitabat, exercebat, puta æternam suæ divinitatis suorumque attributorum et perfectionum contemplationem, æternam Filii a Patre generationem, æternam Spiritus sancti a Patre et Filio processione; æternum de mundi creatione et gubernatione, de Filii incarnatione et œconomia, de angelorum et hominum electione et reprobatione, de omnibus rebus ad divinam Providentiam spectantibus consilium et decretum; quibus Deus ante mundi constitutionem occupatus, si ita loqui liceat, otiosus certe dici non potuit, neque solitarius, aut immunicus. Summa enim æterni Patris munificentia fuit suam essentiam Filio, ac deinde cum Filio eamdem ipsam Spiritui sancto communicare, ut unus semper fuerit Deus in essentia, et trinus in personis. Quod si hoc argumentum vim ullam haberet, concluderet certe angelos non solum esse hoc mundo anteriores et antiquiores, sed etiam Deo coæternos, ne Deum anterioribus et innumeris sæculis æternitatis otiosum aut solitarium fateri cogemur. Verum hic locus habet illa Sapientiæ admonitio : Qui scrutator est majestatis, opprimetur a gloria; Et illa Apostoli : Noli altum sapere, sed time; Et, Non plus sapere, quam oportet, sed sapere ad sobrietatem. Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit (Prov. xxv; Rom. xii)? etc. Libet tamen hic D. Augustinum de hac aut simili quæstione, quamvis prolixius, tamen apposite ad hunc locum elucidandum audire disserentem lib. undecimo Confess. cap. 12 : Ecce, inquit, respondeo dicenti : Quid faciebat Deus antequam faceret cœlum et terram? respondeo, non illud, quod quidam respondisse perhibetur joculariter eludens quæstionis violentiam : Alia, inquit, scrutantibus gehennas parabat. Aliud est videre aliud ridere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (731-732) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. A seção superior é de Joannis Cassiani Collationes. A seção inferior é o comentário de Alardus Gazaeus. Letras marginais (A, B, C, D) e marcadores de parágrafo (a, b, c, d, e) foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem. Ortografia original preservada (ex: comprohantur, processione, immunicus).
  </notas>
</pagina>