<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    703 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,480">
    litteræ lectione ante legem, immo ante diluvium,
    omnes sanctos observasse cognoscimus. Quemad-
    modum enim scire potuit Abel (Genes. iv), nec dum
    lege mandante, quod offerre Deo de primitiis
    ovium suarum et de adipe ipsarum sacrificium de-
    buisset, nisi per insitam sibi legem naturaliter fuisset
    edoctus? Quemadmodum Noe (Genes. ix), quod
    mundum vel quod immundum esset animal discre-
    visset, nondum hæc legali distinctione mandato,
    a nisi scientia naturali fuisset instructus? Unde
    Enoch (Genes. v) didicit ambulare cum Deo, nullam
    b legis illuminationem ab aliquo consecutus? Ubi Sem
    et Japhet legerant, Turpitudinem patris tui non reve-
    labis (Levit. xviii), ut incedentes retrorsum, patris
    verenda velarent (Genes. ix)? Unde monitus Abraham
    spoliis hostium quæ sibi offerebantur, ne retributionem
    laboris sui consequeretur, abstinuit (Genes. xiii);
    vel decimas sacerdoti Melchisedec, quæ Mosaica
    lege præcipiuntur, exsolvit (Ibid. xiv)? Unde idem
    ipse Abraham, unde Lot (Genes. xviii, xix), transeun-
    tibus ac peregrinis humanitatis jura et ablutionem
    pedum, necdum evangelico coruscante mandato, sup-
    pliciter obtulerunt? c Unde Job tantam devotionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,480">
    fidei, tantam castimoniæ puritatem, tantam humili-
    tatis, mansuetudinis, misericordiæ, humanitatis
    scientiam consecutus est, quantam nunc ne ab illis
    quidem qui Evangelia memoriter tenent videmus
    impleri? d Quem sanctorum legimus ante legem ul-
    lum legis violasse mandatum? Quis illorum non cu-
    stodivit: Audi, Israel, Dominus Deus tuus Dominus
    [Lips. in marg. Deus] unus est (Deuter. vi)? Quis non
    implevit illorum: Non facies tibi sculptile, neque ullam
    similitudinem eorum quæ in cælo sunt, sive quæ in terra,
    vel eorum quæ sunt in aquis sub terra? Quis eorum non
    observavit: Honora patrem tuum et matrem tuam; vel
    illa quæ in Decalogo subsequentur: Non occides, non
    adulterabis, non facies furtum: non falsum testimo-
    nium dices, non concupisces uxorem proximi tui (Exod.
    B xx), aliaque his multo majora, quibus non solum
    legis, sed etiam Evangelii prævenere mandata?
    CAPUT XXIV.
    Quod juste puniti sunt hi qui ante diluvium peccave-
    runt.
    Ita ergo intelligimus ab initio Deum omnia creasse
    perfecta, nec fuisse quod ordinationi ejus principali
    velut improvida et imperfectæ necesse esset adjungi,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,490,750,510">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,520,480,940">
    quodlib. 2, a. 8). Cæterum ex his nemo existimet
    verum esse, quod a quibusdam rabbinis Hebræorum
    proditum est, omnia legis Mosaicæ præcepta fuisse
    ante legem a probis et piis Dei cultoribus observata,
    cum e diverso certissime constet multa fuisse licita
    ante legem Mosis quæ postea per legem Judæis in-
    terdicta fuere; quod duobus duntaxat exemplis (ne
    pluribus frustra consectandis longior sim) probare
    suffecerit. Primum exemplum Genesis iv, ubi Noe et
    posteris concessit Deus esum omnium animalium
    ab-que ullo discrimine (Perer. in c. ix Gen.). At lex
    Mosis jussit a multis animalium generibus tamquam
    immundis abstinere Judæos, Levit. c. xi et Deuter.
    xiv. Alterum exemplum Genes. xxix, ubi Jacob legi-
    tur uxores duxisse, et simul habuisse duas sorores,
    Liam et Rachelem. At per legem Mosis tale conju-
    gium Hebræis vetitum est, Levit. xviii. Quod igitur
    ait hoc loco Serenus, sanctos Dei cultores mandata
    legis ante legem, immo ante diluvium observasse,
    non de omnibus generatim mandatis, sive præceptis,
    sed de moralibus præcipue, nec iis omnibus, sed de
    multis, iisque notioribus et communioribus, acci-
    piendum est: quod ex doctrina D. Thomæ postmo-
    dum clarius fiet.
    a Scientiam naturalem hic vocat, quam paulo ante
    dixit legem naturaliter insitam, seu legem natura-
    lem. Naturalis autem scientia duobus modis intelligi
    potest: vel qua a creatione vel nativitate homini
    indita; naturale enim dicitur quidquid a nativitate
    habetur, quo sensu dicitur natura filii iræ, Ephes. ii.
    Naturale autem hoc modo acceptum non opponitur
    supernaturali, cum tam naturalia quam supernatu-
    ralia dona possint haberi a nativitate, ut notum est
    (Vide Bellarm. lib de Gratia primi hom. c. 5). Pro-
    inde hæc scientia naturalis non excludit altiorem et
    supernaturalem scientiam quam habuerunt illi SS.
    patriarchæ ex revelatione vel inspiratione divina
    ante legem scriptam. Vel naturalis dicitur, quia na-
    turæ consentanea, quippe quæ naturam non destruit,
    sed eam perficit et ornat. Qua significatione D. Au-
    gustinus dictum esse docet ab Apostolo: Gentes quæ
    legem non habent, naturaliter ea quæ legis sunt obser-
    vant. At prior expositio hic solummodo spectatur:
    agitur enim hic de lege et scientia naturali, prout
    distinguitur a lege scripta, sive Mosaica. Porro qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,520,950,940">
    vel quemadmodum potuerit Noe quod mundum vel
    quod immundum esset animal per hanc scientiam
    naturalem discernere, cum illi jussit Deus ut ex om-
    nibus mundis animalibus tolleret septena et septena, de
    animantibus vero immundis duo et duo (Gen. vii);
    S Thomas explicat in hunc modum: Distinctio mun-
    dorum animalium et immundorum non fuit ante legem,
    quantum ad esum, cum dictum sit Gen. ix: Omne
    quod movetur et vivit erit vobis in cibum, sed solum
    quantum ad sacrificiorum oblationem, quia de quibus-
    dam determina est animalibus sacrificia offerbant. Si
    tamen quantum ad esum erat aliqua animalium discre-
    tio, hoc non erat quia esus illorum reputabatur illici-
    tus, cum nulla lege esset prohibitus, sed propter abo-
    minationem vel consuetudinem: sicut et nunc videmus
    quod aliqua cibaria sunt in aliquibus terris abominabi-
    lia, quæ in aliis comeduntur. Hæc S. Thomas, supe-
    rius dictis consentanea.
    b Legis, inquam, scriptæ, sive Mosaicæ, quæ hic
    distinguitur contra legem et scientiam naturalem, ut
    dictum est.
    c Hæc satis clara et nota sunt ex historia Job.
    d Servit huic loco elucidando similis item locus D.
    Thomæ, ubi docet omnia moralia præcepta ad legem
    naturæ aliqua ratione esse reducenda (1-2, q. 100,
    a. 1): Quoniam, inquit, moralia præcepta sunt de his
    quæ pertinent ad bonos mores, hæc autem sunt quæ ra-
    tioni conveniunt, omne autem rationis humanæ judi-
    cium aliquo modo a naturali ratione derivatur, necesse
    est ut omnia præcepta moralia pertineant ad legem na-
    turæ, sed diversimode. Quædam enim sunt quæ statim
    per se ratio naturalis cujuslibet hominis dijudicat esse
    facienda vel non facienda: sicut, Honora patrem tuum
    et matrem; et Non occides, non furtum facies; et hujus-
    modi sunt absolute de lege naturæ. Quædam vero sunt
    quæ subtiliori consideratione rationis a sapientibus ju-
    dicantur esse observanda. Et ista sic sunt de lege na-
    turæ, ut tamen indigeant disciplina qua minores a sa-
    pientioribus instruantur, sicut illud: Coram cano capite
    consurge, et honora personam senis; et alia hujusmodi.
    Quædam vero sunt ad quæ judicanda ratio humana in-
    diget instructione divina, per quam erudimur de divi-
    nis, sicut est illud: Non facies tibi sculptile, neque
    omnem similitudinem. Non assumes nomen Dei tui in
    vanum. Hæc S. Thomas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes com comentário de Alardus Gazaeus).
    Texto em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
    Notas de rodapé integradas no fluxo do texto do comentário (a, b, c, d).
  </notas>
</pagina>