159 4

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES,

760

perstitionibus 15us et sacrilegis fuit artibus ae profa- A mundatione diluvii alias mundus expiasi non posset.

3is infectus, sciens nullum se posse super his me-
morialem librum in arcam prorsus inferre, in qua
. erat una eum paure justo ac sanctis fratribus in-
gressurus, ? scelestas artes ac profana commenta di-
.j versorum metallorum laminis, qug scilicet aquarum
inundatione corrumpi non possent, et durissimis la-
pidibus insculpsit. Qu:e, diluvio peracto, eadem qua
celaverat curiositate perquirens, sacrilegiorum ac
perpetuz nequiti& seminarium transmisit in poste-
ros. Hac itaque ratione illa opinio vulgi, qua eredunt
angelos vel maleficia vel diversas artes hominibus
tradidisse, in veritate completa est. ^ De illis ergo,
quemadmodum diximus, filiis Seth el (iliabus Cain,
nequiores filii procreati sunt, qui fuerunt robustis-

Ita ergo filiis Seth libidinis instigatione transgressiy
illud mandatum quod ab exordio mundi hujus na-
turali instinctu diutissime fuerat custoditum, necesse
fuit per litteram legis postea reparari : Filiam tuam
non dabis filio ejus uxorem, nec de filiabus eorum uc-
cipies filio tuo, qui seducent corda vestra, ut discedatis
& Deo vestro, et. sequamini deos earum, ac. servialis
eis ' Deut. vii).

CAPUT XXII

Objeciio quemadmodum generi Seth cum filiabus Cain
profana commiziio ante interdictum legis potverit
fmputari.

Germanus : Merito potuisset illis ex hae przesum-

simi venatores , violentissimi ac truculentissimi viri, B ptione conjugii crimen transgressionis ascribi, si

qui pro enormitate corporum vel crudelitatis ac ma-
liie, gigantes nuncupati sunt (Genes. vi). Hi nam-
que finitimos populari ac rapinas inter homines exer-
cere primi coeperunt, przeda potius exigentes vitam
fuam, quam sudore operis sui ac labore contenti ;
et quorum usque adeo scelera supercreverant, ut nisi

ALARDI GAZ/EI

(Vide Plinium Hist. lib, xxx, cap. 1) : Docuerunt,
ait, homines quod demones artibus quibusdam obedire
worialibus possent, ac velut ex fornace quadam, et
officina malttie totum mundum, subtra:to pietatis Iu-
mine, impietatis [umo repleverunt. Pro his et aliis
nonnullis causis diluvium mundo introductum est, et
omnes qui erant super terras, deleli sunt, excepta Noe
familia, qui cum tribus és eorumque iwroribus su-
perfuit, ex quibus unus Cham nomine cuidam ez filiis
suis, qui Misraim appellabatur, a. quo /Egyptiorum,
et Babyloniorum, ac Persarum genus, male compertam
magicam. tradidit. disciplinam. Hunc gentes qua tunc
erant, Zoroastrem appellaverunt, admirantes. primum
magic artis auctorem, cujus nomine etiam libri plu-
vimi super hoc habentur. Mec Clemens pontifex.
Porro Zoroastes vel Zoroaster non unus, sed multi
fuere, ut ex Arnobio et aliis refert M. Delrius lib. 1
de Magia (Cap. 5). Primus ille Chaldzeus, de quo hic
agitur, filius Noe, alias llam, sive Cbam dictus,
magiz inventor, de quo Clemens Romanus supra ; a
quo s»pe in sacris litteris (Psal. civ et cv) AEgyptus
terra Chani nuncapatur, auctore D. llierunymo in
Qusst. Hebraicis. Secundus Bactriauus, seu Bactria-
norum rex, qui cum Nino rege Assyriorum bellum
gessit, a quo et victus et reguo pulsus est; quem
tamen Suidas cum priore confundere videtur. De
eodem Plinius et Justinus historici (Plin. [. xxx c. 4;
Just, lib. 1; Clem. L. 1 Stromat.). Tertius Pamphilius
genere, qui et Erus dictus, de quo Clemens Alexan-
drinus. Quartus denique Armenius Hostanis nepos.

^ Videntur h»c ex llebreorum non admodum
certa et authentica traditione accepta: cum nec D.
llieronymus, nec alius antiquorum scriptorum me-
minerit. Horum tamen similia scribit auctor Histo-
rie Scholastic (Ja Genes. cap. xxxix) : Ninus, in-
quit, vicit Cham, qui adhuc vivebat, «t regnabat apud
Dactrianos; vel, ut placet aliis, in Thracia, et appel-
labatur Zoroaster, iuventor magicg. artis; qui et hanc
et septem. liberales artes quatuordecim columnis. scri-
psit; septem cneis, et septem lateritiis contra duplex
orbis excidium, quod futurum audierat, alterum. per
«quam, alterum. vero per ignem. lle ille, imitatus,
ut apparet, Josephum, qui h:ec eadem aut similia de
Sei. eiusque. nepotibus refert his. verbis ( Lib. i
Antiq. c. A, ex vers. Rufini) : Disciplinam rerum ce-
festium. e ornatum earum. primitus invenerunt; et ue

D

data fuisset illis ista praceptio ; at cum sejunctionis
istius observantia necdum aliqua fuisset constitutio-
ne praeíüxa, quemaduiodum illis permixtiu generis
ad noxam debuit imputari. qux nullo fuera! inter-
dicta mandato? * Lex enim nonu prielerita solet cri-
mina, sed futura damnare.

COMMENTARIUS.

dilaberentur ab hominibus, qua ab eis inventa fuerant
aut antequam venirent ad cognitionem, deperirent, cum
pradixisset Adam exterminationem. rerum. omnium,
unam ignis virtute, alteram aquarum vi ac multitudiue
fore venturam ; duas facientes columnas, aliam ex lupi-
dibus, aliam ex lateribus; ambabus , que invenerant,
conscripserunt ; ut si constructa lateribus exterminaretur
ab imbribus, lapidea permanens hominibus discendi co-
piam faceret; et qua inscripta continebat, spectanda

C exhiberet. là Josephus. Quam historiam insigni

poemate expressit e! illustravit Guilielmus Salustius
poeta Gallus (2 Hebd. uít. poem.). Tali igitur exem-
plo, sed perversa a&mulatione et solertia (ut sunt
filii hujus s:eceli non. minus prudentes, immo pru-
dentiores filiis lucis) credibile est et Chamum iilum
impium et magicis artibus deditum suas artes sce-
lestas et profana commenta, ut hic habetur, ne di-
luvio perirent, diversorum metallorum laminis et
durissimis lapidibus impressisse, insculpsisse, et
post diluvium docuisse posteros suos, sicque per
orbem disseminasse.

b Ex nefando concubitu posterorum Seth et Enos
tn quorum familiis colebatur Deus) et posterorum

ain, qui idolis dudum serviebant, prodiere gigan-
tes, homines immanis magnitudinis ac proceritatis.
AÁique ex istiusmodi hominum disparis cultus ac
religionis conjunctione cognitio Dei prorsus ex-
Sstincta est (1 Petr. ni), praiterquam iu familia Noe,
id est, octo animabus, que per arcam salve facte
sunt, id est, a diluvio erepti. Cxterum D. Augusti-
nus docet etiam gigantes exstitisse, antequain fami-
lie Seth et Cain connubiis jungerentur (1 De Civ.
Dei c. 93).

* ]d est, punire; preterita, id est, ante legem
latam commissa. Quod aliis verbis ait Jurisconsultus :
Legem ad preterita non extendi (L. Legem, c. de Legi-
bus, lib. 1 Decretal, tit. 2). Quod axioma etiam jure
canonico expressum est sub tit. De constitutiontbus
cap. 2 : Quoties novum quid statuitur, ita solet futuris
formam imponere, ut dispendiis praterita on. con-
demnet, ne detrimentum ante prohibitionem incurrant
ignorantes, quod eos postmodum dignum est vetitos
sustinere. Et cap. fin. ibidem : Cum leges et constitu-
tiones futuris certum sit dare formam negotiis, non ad
prouerita facla trahi debent, nisi nominatim d» prate-
rilis in eis caveatur, Porro manifestum est hujus-

Digitized by Google
