346

COLLATIO VIII. — DE PRINCIPATIBUS SEU POTESTATIBUS.

748

istis instigantibus, gerunt, etiam contra se adversz A principatus. Quod etiam in Evangelio designari bla-

exerceant potestates, et illarum vel gaudeant victo-
ria, vel diminutione crucientur, et ob lioc non pos-
sint illae inter se esse concordes, dum unusquisque
pro bis quibus praeest contra alterius gentis przesu-
lem inquieta semper xmulatione contendit.

CAPUT XIV.

Unde factum sit ut potestatum seu principatuum nomi-
na spiritales nequitim sortirentur.

Nos ergo, prxter illas quos superius exposnimus
opiniones , etiam idcirco dici principatus vel potesta-
tes evidenti possumus ratione colligere, ^ quod sci-
licet vel diversis gentibus dominentur ac prasint ,
vel certe quod in inferiores spiritus atque dzemonia
( de quibus etiam Evangelia, legiones esse propria
ipsorum confessione ( Luc. vit) testantur ) suos
exerceant principatus. Non enim dotminationes dici
possunt, nisi habeant in quos dominationis su: di-
lionem exerceant ; nec. potestates aut. principatus
vocari queunt, nisi fuerint super quos sibi vindicent

sphemantibus Phariszis manifestissime reperimus:
In Beelzebub principe daemoniorum hic ejicit damones
(Matth. xn). Nam etrectores tenebrarum legimus ap-
pellari ( Ephes. vi ), et alium mundi hujus principem
nuncupari ( Joan. xiv ). Quos tamen gradus beatus
Apostolus in futurum, cum omuia Christo fuerint
subjecta, asserit evacuandos : Cum tradiderit, in-
quiens, regnum Deo et Patri, ^ cum evacuaverii omnem
principatum, potestatem et dominationem. (1 Cor. x«);
quod utique non aliter fiet, nisi fuerint 1e ipsorum
ditione sublati, supra quos in hoc szeculo potesta-
tes seu. doininationes vel principatus administrare
noscuntur.
CAPUT XY.

B Quod non sinc causa. sanctis. celestibusque virtutibus

angelorum sive archangelorum nomina sint indita,

* Nam quia bonz parti eadein ordinum 4 vocabula
non sine ratione causave sint indita, et officiorum ,
vel meritorum, seu dignitàtum sint nomina, nulli
dubium est. Etenim de officio nuntiandi , * angelos,

ALARDI GAZJEI 'COMMENTARIUS.

* Non quod eum principalum el potestatem a Deo
dzmones acceperint, sed quod eum habeant ob im-
probitatem et. impietatem eorum quibus imperant et
domiuantur, quique illis per peccatum se subjiciunt.
Hine D. Augustinus serm. 8 de Vetbis Domini in
monte, exponens cujus mundi rectores sint daemones :
Ne male, inquit, intelligas, exponit quid sit mundus,
cujus sunt illi rectores, rectores mundi tenebrarum ha-
rum. Quid est muadi ? tenebrarum harum. (Quibus. est
rector ? Dilectoribus suis et. infidelibus, quibus plenus
est mundus. Hos appellat Apostolus tenebras. lla Au-

ustinus. Porro, cum diabolus vocetur a. Christo
omino princeps mundi hujus (Joan. xiv) , et ab
Apostolo Deus et princeps hujus seculi (1 Cor. w), et
rector tenebrarum harum ( Éphe . 1), quid mirum
ejus ministros malos angelos diversorum regnorum
principes et przides nominari ? ut. Rupertum. su-
perius ratiocinantem audivimus. His accedit quod
mali angeli ex omnibus ordinibus angelorum aliqui
ceciderunt, ut superius dictum. est ( Cap. 8 ) ; sicut
igitur Deus ex ordine prineipatuum statuit. bonos
]piritus, ui regnis et provinciis pr:esunt, ita uihil
icommodi est si dicamus diabolum destiuare itidein
aliquos ex ordinibus principatuum, potestatum et
dominationum, perturbaudis, decipiendis et depra-
vandis geulibus et populis qui sunt sub diversis
regnis et provinciis. .
Éodem modo D. Chrysostomus hxc de doemoni-
bus interpretatur, et rectius quidem et congruentius
quam qui de bonis angelis exponunt ( S. Thom.,
1 part., q. 108, a. 7 ).

4 Duplex enim ratio horum nominttm seu vacabu-
lorum angelicis spiritibus inditorum ex. diverso re-
spectu et. consideratione generatim assiguatur, al-
tera a B. Dionysio Arcopagita, aliera a D. Gregorio
pontifice; Dionysius enim in expositione horum no-
minum speciavit proprietates et perfectiones intiin-
secas singulorum ordinum, ex quaram convenientia
dieit hujnsmodi nomina illis imposita : Dicimus, in-
quit (Cap. ? Eccl. Hiernarch. ), primo omne sanctorum
spirituum. cognomen. insinuationem. atque. indicium
preferre divine cujuslibet. ipsorum proprietatis. Ac
sanctorum quidem seraphim appellationem, ii qui Hc-
bre lingue periti sunt, incendentes, sive. calefacien-
tes ; cherubim vero multitudinem scientie , sive sapien-
tic effusionem significare aiunt. Gregorius auem in
explanatione borum nominum (Hom. 54 in Evangel.)
magis attendere videtur exteriora ministeria , ait S.
Thomas ( part. 1, q. 108, ari. 5: Dicit enim quod an-
geli g:i dicuntur minima nuntiant ; archanyeli, qui sum-
ma ; virtutes, per quas miracula fiunt ; potestates, qui-
bus adverse potestates arcentur et repelluntur ; princi-
patus, qui ipsis bonis. spiritibus prasunt.

* Angelus n^n. naturae, scd mini-lerii. nomen est,
teste. D. Hieronymo. lliuc. palmo. cit : Qui [acit
angelos suos spiritus, id. est, eos qui natura. spiritus
sunt, facit esse angelos suos, injuingendo eis officium
nuntiandi. Qui enim Grace dicitur j2oc, quod no-
men Latina declinatione angelus perhibztur, Latina lin-
gua nuntius interpretatur, ait D. Augustinu- (Lib. xv
de Civit. c. 25; Hilar. |. v de Trinit.; Prosper in
sent. 105); et D. Gregorius ubi supra : Sciendum,

* Vetusti codices legunt : Nam quia in bonam par- D inquit, quod angelorum vocabulum nomen est offi-ii,

tem horum ordinum vecabula, etc. Ciaconius : Nam
quia bone parti eorumdem ordinum vocabula, etc. At
verior, ut communior, videtur hac l'lantiniana lectio,
eui consonat Dionysii paraphrasis : Nulli quoque du-
bium est quod eadem. ordinum nomina non sine ratio-
ue imposita sunt bouis spiritibus, et quod sunt nomina
officiorum, vel meritorum, vel dignitatum, etc. Ex qua
para, brasi colligo voculam nam non habere hoc loco
vint conjunetionis causalis, sed poui pro autem, vel
porro, vel simili particula discretiva; etbonam partem
angelorum hic intelligi bonos spiritus quibus illa vo-
eabula sunt imposita ratione officiorum quibus a Deo
deputantur ; vel meritoruin, id e-t, bonorum actuum
quibus majorem gloriam promeruerunt; vel digni-
tatum quibus in alios inferiores praeminent.

PaTmot. XLIX.

non natura ; nam sancti illi celestis patrim spiritus,
semper quidem sunt spiritus, sed semper vocari angeli
nequaquam possunt, quia tunc solum sunt angeli, cum
per eos aliqua nuntiautur, Unde et per Psulmistam di-
citur ; (wi facit angelos suos. spiritus; ac si patenter
dicat : (Qui eos quos semper habet spiritus, etiam, eum
voluerit, angelos facit. Haec Gregorius. Sumitur autem
hoc nomen duobus modis : primo ut commune om- -
nibus spiritibus; secundo ut proprium postremo et
infimo ordini. line D. Thomas : A«gelus, inquit,
nuntius dicitur. Omnes ergo colestes spiritus, in quan-
tum. sunt manifestatores divinorum, angeli vocantur.
Sed superiores angeli habent quamdam excellentiam in
hac manifestatione. a qua superiores ordines nominan-
tur. infimus autem. angelorum ordo nullum excellen-

"
Digitized by Google
