71i

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

713

dicaudi, qui cum se universis criminibus flagitiisque A disputem tecum (Jerem. xii) ; causas tamen hujus tan-

coutaminent, non solum nullum visibiliter in eis si-
gnum ^ diabolicze suppletionis ostenditur, sed nee
aliqua quidem operibus eorum condigna tentatio, nec
ullum flagellum correptionis infertur. Non enim me-
rentur celerem temporis istius expeditamque medi-
cinam, quorum düriiia et impanitens ror poenam vitae
przsentis excedens, thesaurisat sibi ipsi iram et indi-
gnationem in die ir& ei revelationis. justi judicii Dei
(lom. n), in quo vermis eorum non morietur, et ignis
eorum non exstinguetur (Isa. yxvi). Contra quos pro-
pheta, velut anxius pro afflictione sanctorum, videns
eos iwrumhis variis ac teniationibus subjacere, et
econtra peccatores non. solum absque ullo humilia-
tionis flagello cursum mundi istius pertransire, sed

t inwqualitatis ingnirens, subjungit et dicit : Ve-
rumiamen justa loquar ad te. Quare via impiorum pro-
speratur ? bene est omnibus qui pravaricantur et inique
agunt. Plantasti eos, et radicem miserunt, proficiunt et
faciunt fructum : prope cs iu ori. corum et longe a re-
nibus eorum (Jerem. xi). Qeorum. ruinam. deflente
Domino per prophetam, et ad eorum curationem
medicos atque doctores sollicite dirigente, et. quo-
damiodo eos. ad planetum sinilem | provocante. ac
dicente : Subito cecidit. Babylon, contrita est, ululate
super eam, tollite resinam ud dolorem ejus, si forte sa-
netur (Jerem. 11). Respondent. desperantes angeli,
quibus salutis humana cura commissa est, vel certo
propheia ex persona apostolorum seu spiritualium

etin affluentia diviüarum ac summa rerum om- B virorum atque doctorum videntium duritiam inentis

nium prosperitate gaudere, intolerabili zelo ac spi-
ritus sui fervore succeusus, exclamat : Mei autem
pene moti sunt. pedes, paulo niinus effusi sunt gressus
miei, quia zelavi super iniquos, pacem peccatorum vi-
dens, quia non est respectus morti eorum, et firma
mentum in plaga eorum, in labore hominum non sunt,
et cum hominibus non. flagellabuntur (Psal. Lxxn) :
scilicet in futuro cum d:monibus puniendi, qui in
prxsenti nou meruerunt in sorte ac disciplina filio-
rum cum hominibus flagellari. Jeremias quoque
€um Deo super hac impiorum prosperitite discep-
tans, licet nequaquam dubitare se de justitia Domini
profiteatur, dicens : Justus quidem tu es, Domine, si

eorum et impeenitens cor : Curavimus Babylonem, et
non est sanata ; relinquamus eam, el. eamus uniiquis-
que in terram suam, quoniam pervenit usque ad celos
judicium ejus, et elevatum est usque ad nubes (Ibid.).
De istorum igitur desperato languore ex persona
Dei loquitur Isaias ad Jerusalem : A planta pedis us-
que ad verticem non est in ea sanitas ; vuínus et livor,
el plaga tumens non est. circumligata, nec curata me-
dicamine, neque futa oleo (Ísa. 1).
CAPUT XXXI.

De diversitate studiorum ac voluntatum qua in. aereis
potestatibus exercentur.

b Tot autem esse in immundis spiritibus quot in

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.
eos qui librum hunc lecturi sunt ne abhorrescant pro- ( justitie poena coerceat; et contra multo esse infeli-

pter adversos casus; sed reputent ea. qua. acciderunt,
non ad. interitum , sed ad correplionem. esse. generis
nostri. Eteuim multo tempore non sinere peccatoribus
em sententia agere, sed slatim ultiones adhibere, magni
beneficii est indicium ; non enim sicut in aliis nationi-
bus Dominus patienter exspectat, ut eas, cum judicii
dies advenerit, in. plenitudine peccatorum puniat ; ita
et in nobis statuit, ut peccatis nostris in finem devolu-
tis, ita demum in nos vindicet. Propter quod numquam
quidem a nobis misericordium suam amovet; corripiens
vero in adversis populum suum, non derelinquit. lec
ille. In eamdem senteotiam egregie Lactantius lib. v
Divin. Instit. cap. 25, Senecam secutus, eumque
allegans : Si quis, ait, scire volet plenius cur malos
et injustos Deus potentes, beatos et divites fieri sinat ;
pios contra, humiles, miseros, inopes este. patiatur,
sumat eum Senece librum, cui titulus est ; (Quare bo-
nis viris multa mala accidunt, cum sit providentia? in
quo ille multa, non imperitia seculari, sed sapienter
ac pene divinitus elocutus est : Deus inquit, homines pro
liberis habet : sed corruptos. el. vitiosos luxuriose ac
delicate patitur vivere, quia non putat emendatione sua
dignos. Bonos autem quos diligit, castigat sepius. et
assiduis laboribus ad usum. viriutis exercet, nec eos
caducis ac mortalibus bonis corrumpi ac depravari si-
nit. Unde nemini mirum videri debet, si pro nostris
urpe delictis a Deo castigamur ; immo vero cum jacta-
mur ac premimur, um maxime gratias agimus indul-

entissimo Patri, quod corruptelam nostram non palitur

ongius procedere, sed plagis ac verberibus emendat.
Ez quo intelligimus esse nos Dco cure, quibus, quia
peccamus ,. irascitur. H:rc Lactantius. ex Seneca.
Quibus accedit clarissimus ille seuator et philo:o-

hus Severinus Boetius libro quarto de Consolatione

"hitosapbiz, ubi egregie ducet et probat feliciores
esse improbos supplicia luentes, quam si eos nulla

ciores si impune apint, quam si justa ultiune pu-
niantur. Quod liuic loco optime quadrat.

^ ld. est, invasionis, possessionis, vexationis. [ta
passim a Cassiano usurpatum, ut cxtera ejusdem
derivationis , suppleri, suppletus.

b Repeiit. quod superius aliis verbis decuit ( Cap.
17 ejusdem. collat.), Non omnes demones. universas
hominibus inferre passiones, sed unicuique vitio certos
spiritus incubare : et alios quidem immunditia ac libi-

inum sordibus obleciari, alios blasphemiis, alios ire
[urorique peculiarius imminere, alios. pasci. tristitia,
alios cenodoxia superbiaque màlceri ; et unumquemque
illud vitium humanis cordibus quo ipso gaudet inserere.
Atque hiuc colligit da monum, ut varias operationes
atque libidines, ia. varia esse genera. Uhi notan-
dum duas distinctiones do»inonum assignari solere,
unam a locis quibus immorantur hominibusque in-
sidiantur, alteram a vitiis ad que potissimum im-
pellere et excitare nituntur. Priori modo veteres
dixerunt quosdam daemones caelestes, Sive aereos,
aqueos, terrestres , subterraneos (Cel. Rhodig. lib.

11 cap. 4 et sequent; Lud. Vives). Sic Marcus apud ^

Psellum lib. de demonum Natura (Jn cap. 9). Tho-
mas Cantipratensis quatuor genera distinguit (lib. t,
cap. 57). Sunt enim, inquit, demones qui in aquis
manent, et hos poete Neptunos vocant; alii qui super
terram, et hos tncubos; ulii in terra, sicut in speluncis
monlium, aut in silvis, et hos Drusios vocat Augustinus
(Lib. x de Civit.); alii in aere, et. hos apiritualia ne-
quitig in coelestibus Apostolus vocat (Ephes. vi). Sic
ile. Posteriore autem modo distinguuntur apud
Cassianum lib. v lustitut. et sequentibus, itemque
collat. 5 spiritus gastrimargiz , fornicationis, phi«
largyriz, ir:z, tristitize, acedize, cenodoxiz et super-

. biz. Possunt enim hze. nomenclature tam de ipsis

vitiis quam de damouibus vitiorum auctoribus ef

Digitized by Google
