719

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

730

lationem ; alius basilisci, ob illud mortiferum virus A tempus nocturne quietis ita nostris furentur obtuti-

quod priusquam sentiatur interimit; alius vero, ob
teporem malitize su», onocentauri, aut ericii nomen
strutbionisve sortitus sit.

' CAPUT XXXI.

[nterrogatio, unae. differentia nequitiarum celestium

. tanta. processerit.

Germanus: Nonquidem ambigimusilios quoqueordi-
nes quos Apostolus enumerat, ad istos referri, quia non
est nobis colluctatio adversus carnem ct sanguinem,
sed adversus principatus , adversus potestates , adver-
sus mundi rectores tenebrarumharum, contra spiritalia
nequitig in. caelestibus (Ephes. vi): volumus tamen
nosse unde sit hzc tanta inter eos differentia, vel
quemadmodum tanti nequit: exstiterint gradus, an

bus, ut appropinquantis aurorsi nequaquam viciniam
sentiamus, et usque ad ortum solis insatiabiliter col-
lationis hujus verba contexere provocemur: tamen
queniam absolutio propositie qu:estionis cum ccepe-
rit indagari, in quoddam amplissimum ac profun-
dissimum nos educet pelagus quzstionum, quod prz.
sentis horz brevitas non sinit transmeari: commo-
dius reor ut eam future noctis indagini reservemus,
quo et mihi sub hujusquiestionis occasione de vestro
propen-ieri colloquio, letitia spiritalis ac fructus
uberior conferatur, et propositarum qusstionum
sinus, prsebente nobis Spiritu sancto prosperos flatus,
liberius penetrare possimus. Quamobrem soporis
modicum degustautes discutiamus obrepentem oculis

ad hoc creati sint, ut hos ordines malitiz sortiren- p nostris, vicina jam luce, torporem, ac deinceps pa-

tur, et quodam modo huie nequitiz nilitarent ?
CAPUT XXXIV.
Dilatio super absolutione proposiue questionis.
Serenus: Quamquam propositiones vestrae totum

riter ad ecclesiam procedentes, * quoniam nos hoe
facere Dominic diei solemnitas commonet, reversi
b post $ynaxin, ea quà». Dominus ad instructionem
communem pro desiderio vestro largitus fuerit, du-
plicato gandio conferamus.

ALARDI .GAZ/EI COMMENTARIUS.

^ Nempe ad ecclesiam procedere. Id enim solem-
ne fuisse etiam priscis monachis et anachoretis, ut
dominico die ad ecelesiam convenirent, jam pridem
in libris Institutionum notavimus. Sozomenus lib. vi
cap. 51 de Monachis Nitrix agens: Conveniunt, iu-
quit ,omnes in unum, et primo ac postremo die conven-
tum celebrant. Quod si quis. forte absit, eum abesse
plane invitum constat, vel afflictatione aliqua vel morbo

apeditum, etc. Cassianus item collation. 18 cap.
15 narrat in ipsa. eremo Paphnutium cum exteris
wionachis die dominico ad ecclesiam processisse e

cella. Vide collationem 25 cap. 21, ubi de hac re C

plura. n
b pe synazi diximus etiam alio loco (Lib. u Instit.
eap. 40, et alibi passim). Potest autem hic accipi

pro conventu seu congregalione monachornm ad
orandum, divinasque laudes die dominico in ecclesia
celebrandas : vel pro missz sacrificio, et sacra com-
munione, quam iili diebus dominicis pereipere so-
liti, ut suo loco dicetur (Collat. 2$ cap. wlt.). Sie
apod Patladium (Lausia. 59). Abbas Hellos venit ali-
quando ad quosdam monachos, et cum esset dies domi-
nicus, dizit eis : Cur hodie non egistis synazim? re-
sponderunt : Eo quod mon venerit presbyter. Apud
Grecos scriptores verbum evv&ytci, a quo synaxis,
duplicem sorüitur significationem. Nam interdum
ponitur pro conventum agere, seu plebem rei sacra
€ausa in ecclesiam cogere ; interdum ad communio-
nem admittere, quod observavit Jac. Billius lib. 1
Observat. Sacr. cap. 40.

COLLATIO OCT.AVA,

Quse est secunda abbatis Sereni.
DE PRINCIPATIBUS SEU POTESTATIBUS.

CAPUT PRIMUM,

Consummatis qu: diei solemnitas exigebat, et ec-
clesie congregatione dimissa, reversi ad cellam se-
nis, refecti primum lautissime sumus. Nam * pro
muria que superjecta olei gutta quotidianz refectioni
solebat apponi, modicum liquaminis miscuit, et olei
quiddam solito propensius superfudit. Nam illam
olei guttam ob hoc unusquisque quotidie refecturus
instillat, non ut ejus ex hoc gutturis quamdam per-

cipiat suavitatem, quippe cujus tantus est modus ,
ut vix ipsius gutturis fauciumque meatus non dicam
linire, sed pertransire sufficiat; sed ut hoc usu ja-
etantiam cordis, qua pro abstinentia districtiore
blande solet ac latenter irrepere, et stimulos elatio-
nis obtundat : quia quanto abstinentia ipsa occultius
exercetur, nulloque bominum teste perficitur, tanto
subtilius occultatorem suum tentare non desinit.
b Deinde apposuit salem frictum, olivas ternas, qui-

ALARDI GAZ/EL COMMENTARIUS.

* De muria hzc Isidorus ( Etymol.) : Liquamen
dictum eo quod soluti in salsuginem pisciculi eumdem
humorem liquant ( Al. lingquant], cujus. liquor appel-
latur salsugo, vel muria, Proprie autem muria dicitur
aqua, sale commizia, affectaque gustu in modum ma-
ris. Hac Isidorus, ex quo Ambrosius Calepinus paulo
clarius : Muria, inquit, genus. [iquamisis, quod ex
thynno pisce conficiebatur. Dicitur etiam salsugo, hoc

est, liquor ex sale resolutus, quam salmuriam vulgo
dicimus : Gallice saumure. Plinius lib. xxx: eap. 8 :
Muria, sive salsugo spissat, mordel, extenuat, siccat.
Muriam Festus Pompeius ex. Veramni sententia intei-
pretatur salem sordidum, in. pila pistum, et in ollam
fictilem conjectum, ibique opertum, gypsatumque, et tw
[uruo percoctum.

b |ta legunt vetustiores libri, quibus Dionysius

Digitized by Google
