181

COLLATIO VI. — DE PRINCIPATIBUS SEU POTESTATIBUS.

758

atavi sancfitate longa ztate duravit, nequaquam sci- A genum bestiarum atque serpentium furores virusque

licet sacrilegiis ac malitia nequissim:e prolis infecta,
qux in semet impietatis germen velut * atavi [ avita,
vel antiqua ] traditione retinebat. insertum. Donec
ergo perseveravit inter illos generationes eorum ista
discretio, semer illud Seth, utpote de optima r»dice
procedens, » pro merito sanctitatis, angeli Dei, sive,
ut civersa exemplaria continent, filii Dei vocati sunt;
et ccontrario illi propter impietatem vel suam vel
patrum suorum et opera terrena, filii hominum nun-
eupantur. Cum esset ergo inter ipsos usque ad illud
tempus bsc utilis bonaque divisio, videntes post hzc
filii Seth, qui filii Dei erant, filias eorum qui de Cain
progenie nascebantur, desiderio pulehritudinis earum
accensi, acceperunt sibimet de ipsis uxores, quz vi-

discerneret , sed. etiam virtutes herbarum , arborum
quoque, lapidumque naturas, ac temporum necdum
expertorum vicissitudines parüretur, ita ut potuerit
efficaciter dicere ( Sap. vu ): 4 Dominus dedit mihi
eorum qua sunt, acientiam veram, ut sciam dispositio-
nes orbis terrarum, et virtutes elementorum , initium et
consummalionem, ei medietatem temporum, annorum
cursus. ei stellarum dispositiones, naturas animalium,
et iras bestiarum, et vim spirituum, e£ cogitationes ho-
minum, differentias. arborum, et virtutes radicum, et
que sunt abscondita et in promptu cognovi. Hanc ergo
scientiam omnium naturarum per successiones gene-
rationum semen Seth paterna traditione suscipiens,
donec divisum a sacrilega propagine perduravit,

ris suis infundentes nequitias patrum suorum, ab B quemadmodum sancte perceperat, ita. etiam vel ad

ila e«s ingenita sanctitate ac simplicitate paterna
protinus corruperunt. Ad quos satis congrue directum
est iud eloquium ( Psal. Lxxx1): Ego dizi, dii estis,
et filii Excelsi omnes. Vos autem sicut homines morie-
mini, et sicut unus de principibus cadetis. Quique * ab
illa vera physicze philosoplize diseipli,a tradita sibi
a majoribus exciderunt, quam primus bomo ille, qui
universarum naturarum institutionem evestigio sub-
secutus est, potuit evidenter attingere, snisque po-
steris ceria raiione trausmittere. Quippe qui mundi
ipsius infantiam adhuc teneram, et quodammodo
pa'pitantem rudemque conspexerat, et in quem tanta
fuit non solum sapientiz plenitudo, sed etiam gratia
propheii:e, divina illa insuiflatione transftsa, ut uni-
versis animantibus nomina rudis adhuc mundi hujus
habitator imponeret ( Genes. i), ac non solum omni-

Dei cultum, vel ad utilitatem vite communis exer-
euit. Cum vero fuisset impiz generationi permixtum,
2d res profanas ac noxias qu: pie didicerat, instiuctu
quoque damonum derivavit, * curiosasque ex ea
maleficiorum artes atque prasstgias ac magicas su-
perstitiones audacter instituit, docens posteros suos,
ut sacro illo cultu divini nominis derelicto , vel ele-
menia hzc, vel ignem, vel aereos d:emones vene-
rarentur et colerent. Hc jgitur quam diximus cu-
riosarum rerum notitia quoitiodo in diluvio non pe-
rierit, ac supervenientibus seculis innoterit , licet
lioc minime absolutio proposit:ze quaestionis exposcat,
tamen quia nos occasio hujus expositionis admonuit,

C per:tringendum breviter puto. Quantum itaque anti-

quie traditiones ferunt, ! Cham filius Noe, qui su-

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

9 Atavi nomine videtur ipsum Cainum intelligere,
Cujus genealogism panlo superius expressit : a quo
ejus posteri impietatem et idololatriam, velut h;er-
ditarium susceperint, Quidam miss, eum Dionysio
legunt : Velut antiqua traditione. Alii vero, quos sc-
cutus Plantinus : Velut. avita. tradiione, ut. notavit
Cuyehius.

b Solutio prioris qu:estionis à Germano proposite :
Cum in Genesi dicitur filios Det ingressos ad filias
hominum, illasque genuisse gigantes, non eportere
id de angelis sive b«nis sive malis intelligi, quasi
illi concubitum mulierum appetierint et experti sint;
Sed de filiis, seu posteris Se:h; qui dicuntur angeli
Dei, vel potius filii Dei, quia ad illud usque tempus
in veri Dei cultu perseveraverant; qui ad filias fio-
minum ingressi perh-hentur, quando cum filiabus
Cain consuetudinem habere coeperunt, easque sibi
in conjugium et copulam asciverunt. Sed operc
pretium videtur D. Augustinum de his subtilius et
3ccuratins audire disserentem (Lib. xv de Civit. cap.
25) : Non illos ita fuisse angelos Dei, ut homines non
essent, sicut quidam putant; sed homines proculdubio
fuisse, Scriptura ipsa sine ulla ambiguitate declarat.
Cum enim pramissum essel quod videntes. angeli filias
hominum, quia bona sunt, sumpserunt. sibi uxores ex
emnibus, quas elegerant ; moz adjunctum es: : Et dixit
Dominus Deus : Non permanebit spiritus meus in ho-
finibus his it ceiermn, propter qucd caro sunt. Spi-
fin quinpe Dei [erunt facti angeli Dei, et filii Lii;
sed decíiuando ad. in[eriozt homincs dicuntur nomine
Rulurt, mon grada; dicuntur et curo, desectores spi-
Fits, el deseren lo de.erti, Et septunginta quidem In-
lerpretes et ange'os. Dei. dixerunt istos, et. filios. [vi ;
quod quidem non omnes codices haben; : nam quidam

non nisi filios Dei habent. Aquila autem, quem inter-
pretem. Judei ceteri. anteponunt, non. angelos. Dei,
nec filios Dei, sed filios deorum interpretatus. est.
Utrumque atitem. verum. est. Nam et filii. Dei erant,
sub quo patre suorum patrum etiam. fratres. erant ; et
Bilii deorum, quoniam a diis geniti erant, cum quibus
etiam ipsi dii erant, juxta illud Psalmi ; Ego dixi, Dii
estis, et filii Excelsi omnes; merito enim creditur scp-
tuaginta: Interpretes accepisse propheticum. spiritum,
ut si qui ejus auctoritate mutarent, atque alitcr quam
erat, quod interpretabautur, dicerent, neque hoc divi-
nitus esse dictum dubitaretur ; quamvis hoc in [librao
esse perhibeatur ambiguum; ut. et. filii Dei, ei fil
deorum posset interpretari. Mactenus D. Augustinus.

* [d est, perfecta rerum naturalium cognitione.

3 If:ec de seipso przedicat Salou:on rex sapientis-
simus, Dei benefleium singulare sibi collatut com-
memorans; qua hic Auctor Adamo accommodat,
Uter vero sapientior fuerit, et hzc verba verius
usurpare potuerit, Adamus an Salomon, vide apud
Pererium lib. 1v Commentariorum in Genesim q. 5.

* [Hinc libri curiosarum artium dicti. Graco textu,
Bx&)ol mepispyo,, id est, libri curiosi, de quibus in
Actis Apostolorum (Cap. iw) legitur quod, Pavlo
apud Ephesum dzmonia ex obsessis corporibus eji-
Cieute, multi ex his qui (uerant curiosa sectati, id est,
quí curio-as artes exercnerant, contulerunt libros, et
combusserunt coram. omnibus, et. co:putatis. pretiis
eor«m, invenerunt pecuniam. denariorum quinquaginta
millium.

f Chamus, qui et Zoroastes, vel Zoraster. d'etes
est, magic 2rüis invenior et propagator diens
instinctu et inzgisteriu; de quo D. Clemens Fb. 1v
Recog:it.. ubi de angelis pravarieatoribus. agens

Digitized by Google
