797

que perceptionem, id est, tam historicam quam al-
legoricam, ita commode ac necessarie capiuntur, ut
utraque explanatio vitales anim: succos submini-
&tret, ut est istud, Si quis te percusserit in. destram
maxillam tuam, prebe illi et alteram ( Matth. v). Et,
Cum persequuntur vos in civitate ista, fugitein. aliam
( Matth. x ). Et, Si vis perfectus esse, vade, vende om-
nia qua habes et da pauperibus, et habebis thesaurum
in ccelo , et veni, sequere me (Matth. x). Producit sane
et fenum jumentis, quibus pabulis omnes Scriptura-
rum repleti sunt campi, simplicem scilicet. puram-
que narrationem historie leetionis, qua simplicio-
res quique ac minus capaces perfecte et integre
rationis, et quibus dicitur, Homines et jumenta sal-
vabis, Domine ( Psalm. xxxv), secundum estatus ac
meusurz sux conditionem, ad opus tantum et la-
borem actualis vite vegetiores robustioresque red-
dantur.

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.
etis videntibus intulerunt. Nonnulla vero ad utram- A

738

CAPUT IY.

De gemina sententia. super. intellectu. Scripturarum
. &anciarum.

Quamobrem de his quz? aperta explanatione pro-
lata sunt, nos quoque constanter possumus definire,
audenterque nostram proferre sententiam. Ea vero
quis meditationi et exercitio nostro reservans obte-
€ta sanctis Scripturis Spiritus divinus inseruit, qui-
busdam ea volens indiciis et opinionibus colligi, ita
pedetentim debent cauteque conferri, ut sit eorum
assertio seu confirmatio in disputantis vel suscipien-
tis arbitrio collocata. Nonnumquam enim cum super
una re diversa promatur sententia, potest utraque
rationabilis judicari, et sine detrimento fidei vel fixe
vel medie suscipi, id est, ut eis nec plena credulitas,
nec absoluta refutalio deputetur, priorique sequens
opinio derogare non debeat, cum neutra earum
fidei inveniatur obsistere; quale est illud, ^ quod
Elias venerit in Joanne, et iterum sit ante adventum
Christi venturus ( Matth. x1); et *^ de abominatione

ALARDI GAZ.£I COMMENTARIUS.

et hoc. diebus singulis. iterarent , puerulos pomis et
fructibus: sibi datis. alliciebat, quibusdam ex civibus
eum insanum reputantibus, quibusdam vero altiora de
€o sentientibus et columbinam prosumentibus simplici-
tatem. Nam. pauperrimis. indutus. panniculis, nudis
pedibus incedebat, sine. intermissione orabat, diebus
singulis non ante vesperam cibum sumebat, panem vero
tnodicum et aquam semper comedebat. Cum autem ejus
fama ad Bysantinum archiepiscopum pervenisset , eum
ad se accersivit, et cur talia clamando per urbem circui-
ret eciscitatus est. Cui sanctus vir preceptum Domini
de cruce sumenda confestim. allegavit, quam nedum
animo, sed corpore se gestaturum quotidie disposuit
quod si episcopus in cjus. sibi diocesi denegaret, a

oppidum ipse mor aliud properaret. Presul autem
prudens, sancii. confessoris. rectam intentionem et co-
lumbinam simplicitatem. attendens, ei prohibere noluit
quin propositum adimpleret ; quin immo rogavit, ut
quotidie ad suam mensam reficiendus accederet. Cum
autem. Nicolaus archiepiscopi mandata adimpleret, et
civitatem ex more Kyrie eleison clamans et. crucem
bojulans cum pueris peragraret, post dies madicoa
febre. corripitur, et in. hospitio cujusdam ex civibus
nobilis mazima devotione re[ovetur. Qui ad extrema
deveniens, pueros suos advocavit, et crucem suam eis-
dem tradens, eis in nomine Domini benedizit , sicque
in pace spiritum Domino reddidit 4 nonas Junii ; sta-
timque a. civibus unanimiter ad. eum. confluentibus ad
ecclesiam B. Marie deducitur, et a cunctis. certatim
irruentibus pedes ejus cum reverentia deosculantur,
Sicque ab archiepiscopo et populo corpus Peregrini

»

Christus exponere de Joanne Baptista, et hunc esse
Eliam, qui juxta illud vaticinium exspectandus esset.
Proinde Eliam jam venisse in Joanne, ut hic diciwr,
non ainplius venturum, nec exspectandum. Sic enim
Matthzi xr de Joanne Bapuüsta loquens: Jpse est,
inquit, Elias qui venturus est, Rursus et expressius,
Matuuei xvi, interrogantibus discipulis : Quid ergo
Scribe dicunt quod Eliam oporteat. primum venire?
Hespondens ait eis ; Elias. quidem venturus est, et
restituet omnia; dico autem vobis, quia Elias jam v«e-
nit, el non cognoverunt eum, eic. Qua responsione
merito ambigi potest, de quo Eti« loquatur Dominu-,
de vero Elia Thesbite, qui creditue. venturus aute
secundum Christi sdventum, »n de mystico Elia, i4
est, Joanne Baptista precursore Domwi, qui dicitur
Elias spiritu, quia tm spiritu et virtute Elie venit

Luc. 1), ante primum adventam Domiui. Et fatetur
ansenius (Concord. Evang. cap. 77) de utroque
posse intelligi. Ceterum etsi in verbis Domini nou-
nulla sit ambiguitas, constans timen luit ortliodoxo-
rum Patrum sententia, adeoque communis Christia-
norum opinio, Eliam prophetam, de quo in IV Heg,
libro agitur, ante diem judicii et secundum Christi
$Sdventum reipsa esse venturum. Quod tam clare ac
perspicue e Scripturis colligitur, ut citra temeritateu
aliter opinari, aut id in dubium revocare non liceat,
Nam in primis Malachiam de secundo adventu loqui
manifestum est, dum ait: Antequam veniat dies Do-
mini magnus et. terribilis. Quemadmodum Joelis 2 :
Sol convertetur in tenebras, antequam veniat dies Do-
mini magnus el horribilis. Unde et verba Malachise

Nicolai in ipsa ecclesia honorifice tumuiatur, ubi mul- [) Patres omnes de vero Elia et de secundo adventu

tis signis effulget. 1xec Petrus Equilinus, qui et mira-
€ulà nonnulla ad contactum corporis patrata receu-
set. Meminit ejusdem Nicolai Tranensis Baronius
tomo undecimo &nnalium ( An. C. 1094, in fine).

* ]n. numero quaestionum, de quibus salva fide
dubitare liceat, et utramlibet partem sine detrimento
fidei, ut ait, et alterius partis derogatione sequi, po-
nit duo exempla Scripture, alterum de Elia, alterum
de abominatione desolationis, de qua tum apud Da-
nielem, tum apud evangelisias agitur. Quod ad Eliam
attinet, videtur in hoc quxstionem facere problema-
ticam, utrum Elias propheta ante secundum adven-
tum Domini venturus sit. Nam venturum quidem
promisit Deus, Malachiz iv : Ecce, ego mitto vobis
Eliam prophetam, antequam veniat dies Domini magnus
et terribilis, et convertet cor patrum ad filios, el cor
filierum ad putres. eorum. At hunc locum videtur

Domini communiter iuterpretantur (Chrysost. ho*j. &
in ll ad Thessal.; Hier. in c. xvi Matt ; Áugust, tract.
4 in Joan.; Greg. lib. 1x. Moral. cap. 4). Secundo,
auctor Eccle:issiici cap. xvii de hoc Elia scribens,
el ad Malachias testimonium alludens, post alia tan-
dem subdit : Qui inscriptus est in judiciis temporum,
lenire iracundiam Dei, conciliare cor patris ad filium,
el restituere. tribus Jacob. Tertio, Christus dicit in
futuro Eliam venturum, et restituturum omnia, quod
de Joanne nequit intelligi. Cum vero posunodum ait
Eliam jain venisse, satis ostendit se non de eo Elia
loqui quem dixerat esse venturum, $ed de Joanue
Baptista, qui in spiritu et virtute Eliz: jam venerat.
Cetera arguinenta vide apud interpretes.

b Altera quzsio, quam hic abbas etiam inter
problematicas et utrimque probabiles statuit , hae
esse videtur , quanium ex verbis ipsius colligere li-

Digitized by Google
