723

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

724

oausas Deum dispensasse manifestum est. Primum A gata atque mollita omnem asperitatem suz deposue-

ne sacramenta divina nullum habentia spiritalis in-
tellectus velamen obductum, cunctis hominibus, id
est, tam fidelibus quam profanis, xquali scientia et
notitia panderentur, et per boc iuter inertes ac stu-
diosos nulla esset virtutis prudentizque distantia;
tum ut etiani * inter ipsos domesticos fidei, dum in-
tellectuum spatia coram eis immensa tenduntur, in
eis et desidiosorum argueretur ignavia, et studioso-
rum aladrítas atque industria probaretur. Ideoque
satís proprie ^ Scriptura divina agro opimo ac fer-
tili comparatur, qui cum multa gignat ac proferat
qui ad hominum victum sine aliqua iguis coctione
proficiant, quxdam nisi prius lamm:e calore miti-

rint cruditatis, vel incongrua usibus humanis vel
noxia sentientur. Nonnulla vero ita in utrumque mo-
dum usui apta noscuntur, ut nec incocta sua crudi-
tate displiceant, vel offendant, et tamen ignis calore
decocta salubriora reddantur. Plura quoque ad escam
tantummodo irrationabilium jumentorum et anima -
lium, vel ferarum ac volucrum proferuntur, cibis
liominum minime profutura, quze etiam in sua aspe-
ritate manentia absque ulla ignis confectione viia-
lem jumentis copferunt saturitatem. Quam rationem
salis evidenter aspicimus in hoc uberrimo spirita-
liun Scripturarum paradiso contineri, ip quo ila
* quidam significatioue litterz plaua ac luculeuta

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.
homil. 6 in Ezechielem ; Magne, inquit, utilitatis est B [undamentum (otius sensus mystici, ut docent Patres:

ista obscuritas eloquiorum Dei, quia exercet sensum,
wt fatigatione dilatetur, et exercitatus capiat quod ca-
pere non potest otiosus. Habet quoque adhuc majus
aliud, quia si Scripture sacre intelligentia in cunctis
€iset aperta, vilesceret ; quae in quibusdam locis obscu-
rioribus tanto majori dulcedine inventa reficit, quanto
majori labore fatigat animum quaesita, etc.

* |i est, inter. fideles, sive Christianos. Est enim
hzc periphrasis Christianorum ab Apostolo tradita.
Ad Galatas vi ; Üperemur bonum ad omnes, maxime
autem ad domesticos fidei. Dicuntur autem Christiani
domestici fidei, secundum Thomam, quia non solum
nalura sunt similes; sed etiam fide, claritate et
gratia uniti, uni Patri et Domino, in una domo, qux
est Ecclesia, servientes. Unde idem Apostolus ad
Ephes. n: Non estis hospites et advena, sed estis cives
sanctorum et domestici Dei.

b Eamdem comparationem egregie tractant D.
Chrysostomus homil. 40 in Joannem, et Rupertus
lib. t de Spiritu sancto, c. 1 et 2.

* Ad hujus loci, et totius fere capitis, quod s^ne
difficile est et obscurum, quo de Scripturarum sen-
ibus agitur, iutelligeniiam, opere pretium videtur
de iisdem nonnulla summatim annotare. Primo,
Scripturee divine duplicem attribui sensum , non
quod in omnibus ejus partibus aut sententiis plures
sens'is inveniantur, sed quod ei proprium sit ut sz-
penumero contineat duos sensus, litteralem sive hi-
Storicum, et spiritaalem sive mysticum. lta docent
communiter Patres, locis hic ad marginem notatis,
et aliis compluribus (S. Thom. 1 part., q. 10, a. 5;
Hier. epist. 48; Ambros. l. 1 de Poniten. cap. 15;
August. de Vera Relig. cap. 9, de Doct. Christ. lib.
n cap. 9; Gregor. homil.9 in Ezech. et pra fat. in Job.).
Secundo, lilteralem sensum esse, quem verba iimme-
diate exprimunt, sive quem auctor Scripture sacrze
Spiritus sanetus per verba sive propria et usitata,
Sive metaphorica, primo et iminediate signifleare

Hieronymus iu epitaphio Paule, et praefatione in
Isaiam, Augustinus xv de Civit. Dei cap. 27, Grego-
rius hoinil. secunda in Ezechi.lem. Seusus spiritua-
lis invenitur quidem tam in vereri quam in novo
Testamento, at non in omni sententia veteris et n»vi
Testamenti. Illud enim, Diliges Dominum Deum tuum
ex toto corde, etc., Deuteronom. xxvi et Matthaei xxi,
et similia praecepta , non habent nisi tnum seusum,
scilicet litteralem, ut recte docet abbas Serenus hioc
loco. Quinto, sensum figuratum, qui alias dicit:r
metaphorieus (quia metaphora complectitur omues
figuras el tropos), quamvis revera litteralis sit, genui-

"mus et germanus, utpote primario, et immedia:e ab
"auciore intentus, et expressus, subinde tamen a

Patribus dici spiritualem, mysticum, allegoricum,
symbolicum, quia non accipitur ex propria signifi-
Catione verborum , sed figurate et inetaphorice
translata ( Chrysost. homil. 50 in Joan.; Ambros. lib.
V in Luc. c. de Missione discipul.; Greg. lib. v Morat.
€. 4 et 2). Hinc Patres docent, ubi deficit littera, re-
currendum esse ad mysterium, per litteram inteiligen-
tes litteralem sensum et proprium ; per mysterium,
seu mysticum sensum, litteralem, fignratum et tro-
picum; perinde ac si dicant, verba Scripiur:e figu-
Tale ac Lropice esse accipienda quando propre et
simpliciter accipi nequeunt, quod ni5xime pertinet
ad bujus capuis elucidationem. Hoc enim modo sa-
mit hie abbas sensum spiritualem, quam vocat alle-
goricam interpretationem, primo in Illis verbis: Sint
lumbi vestri pracincli, et lucerne ardentes ( Luc. xu),
etc. Hoc enim secundum litteram et mentem Salvz-
toris proprie non intelligitur de lumbis corporis, sed
de lumbis mentis, sicut et lucernze de lucernis sp;-
Titualibus, id est, virtutibus et bonorum operum
exemplis. Similiver istud : Qui non. accipt crucem
suam quotidie etc. ( Mau. x) , non intelligitur ad
litteram de cruce materiali, sive lignea, ut illi stm-
plices monachi intelligebant, sed de cruce spirituali,

voluit; spiritualem, qui alio refertur quam ad id quod D et interna, id est, mortiflcatione affectuum, et animi

verba immediate prz se ferunt, seu. qui per verba
remote et inediate significatur, proxime vero per res
ipsas verbis signiflcatas. Unde colligitur litteralem
sensum esse duplicem, nempe proprium sive simpli-
cem, et figuratum, ut docet Bellarminus lib. 11 de
Verbo Dei eap. 5. Simplex est qui verbis proprie
acceptis, figuratus, qui verbis improprie et figurate
acceptis, sive a propria signiflcatione translatis, ex-
primitur, cujus tot sunt. genera quot sunt genera
figurarum apud rhetores. Tertio, sensum spiritualem
» recentioribus Theologis distingui triplicem, nempe
sllegoricum, tropologicum. anagogiceum. Sed de his
non agitur in hoc capite. Quarto, sensum litteralem
reperiri in omni parte Scriptura, sive in omni sen-
tentia tam veteris quam novi Testamenti, »piritua-
lem non item. Nam sensus litteralis est. primarius
et primo intentus ab auctore Spiritu saucto, estquo

pra paratione, seu prompta voluulate, ad mortem et
«omnei afflictionem pro Christi nomine et Dei gloria
subeuudaimn. Quemadmodum etiam illad Matthaj xix :
Sunt eunuchi qui se castraverunt propler regnum cato-
rum, non intelligitur de castraione corporali, ut
Origeres et alii stolte intellexerunt, sed. de spiri-
tuali, quz fit per votum continenti perpetui. Est
igitur in hujusmodi sententiis litteralis. quidem
sensus; non tamen proprius, sed figuratus. lila
autem sententia secundo loco hic citata, Qui nos
habet gladium, vendat tunicam, et emat gladium (Luc.
1), variam ac multiplicein recipit iuterpretaiionem,
von modo spiritualem, sive allegoricaum, aut figu-
ratam, ut videtur Auctor insinuare, sed etiam lhitte-
ralem et propriam, ut videre est apud interpretes

Vide catenam auream D. Thome ct Joann. M aldonat.)

ostremo, Seripturom sarram sub iiedem verbis cli-

Digitized by Google
