wv»

(202

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES;

756

etiam de illis aposta!is angelis sentiendum sit, opta- A (Cap. 1): Quid est quod fuii? idipsum qfld est; e

mus agnoscere, qui se cum-filiabus hominum mis-
cuisse dicuntur (Genes. vF), utrum boc possit spiri-
tali naturas secundum litteram convenire. Hlud quo-
que Evangelii testimonium, quod de diabolo paulo
ante dixisti : Quia mendaz est, et pater ejus (Joan.
vin), similiter desideramus audire quinam ejus pater
intelligendus sit.

CAPUT XXI
Solutio propositee questionis.

* Serenus : Duas qu:stiones non mediocres pariter
proposuistis, de quibus, quantum possum, eodein
quo proposuistis ordine respondebo. b Nullo modo
credendum est spiritales naturas coire cum feminis

quid est quod (actum est? idipsum quod fiet ; ct: Non
est omne recens, sub. sole quod loquatur et dicat : Ecce
hoc novum est, non fuit in. seculis qua [uerunt ante
gos. Sed ita quastio propositionis hujus absolvitur.
Post necem Abel justi, ne a fratrieida et impio omne
hominum geuus exordium sumeret, in locum fratris
exstineti pascitur Seth, qui non solum posteritati,
Sed etiam fraternz justitit pietatique succederet.
Cujus progenies secuta patris justitiam, ,a societate
et conjunctione eognationis illius, quz ex Cain sa-
crilego descendebat, semper divisa permansit, sicut
eliam ganealogi: descriptio mani'este declarat , ita
dicens (Genes. v ) : Adam genuit Seth, Seth. genuit
Enos, Enos genuit Caian , Cainan autem. genuit Ma-

earnaliter posse. Quod si aliquando hoc secundum B laleel, Malaleel autem. genuit Jarcth, Jareth. autem

litteram. fleri potuisset, * quomodo nunc quoque
ipsum vel non raro contiageret, et absque semine
vel coitu viri aliquos nasci similiter de «nulieribus
conceptu d:emonum cerneremus? 4 cum prxssertim
constet eos libidinum sordihus admodum delectari,
quas proculdubio per semetipsos exercere plus quam
per homines mallent, si illud ullo modo potuisset
impleri; Ecclesiaste quoque idipsum pronuntiante

genuit Enoch, Enoch autem. genuit. Mathusalem, Ma-
thusalem. genuit. Lamech, Lamech genuit. Noe. bem
genealogia Cain ita divisa describitur (Genes. ww) :
Cain genuit Enoch, Enoch genuit Irath, Irath. genuil
Maviael, Maviael genuit * Mathusael, Mathusael ge-
nuit Lamech , Lamech genuit Jubal. liaque illa gene-
ratio quz de Seti justi propagine descendebat, f sum
linex jugiter et aguationi permixta, * in patris 21que

ALARDI GAZ/El COMMENTARIUS. ;

lacissimus consuetudine ipsa paulatim ad vitia pellexit,
et mulicrum congressibus inquinavit ; ttm in celum ob
peccata quibus se immerserant non recepti ceciderunt in
terram. Sic eos diabolus ex angelis Dei suos fecit sa-
tellites ac ministros. Vide Lactantium. Et ante eum
idem senserunt Justinus Martyr iu utraque Apologia;
Clemens Alex:ndrinus lib. ut et v Stromatum; deni-
que Tertullianus pluribus in locis ( Vide Pamelium
in paradoz. Tertulliani), qui idcirco angelos deserto-
res vocat, quos noster Cassianus apostatas. Alii vero
existimaruut angelos apostatas, sive demones, sta-
tim ab orbe condito de ccelo dejectos , qui coeuntes
€um feminis gigantes genueriut. Sie Eusebius Cx-
sariensis lih. n Prieparat. Evangel., cujus verba bre-
vitatis studio. prietermitto. AC. prodiit postea emen-
datior, ut. [lebrzeo textui conformior editio Septia-
inta, ubi non d»yyeXot, sed viol o9 Gco0, id esl, filii
ei leguntur : quam versionem ut legitimam etiam
Ambrosius et Augustinus agnoverunt, et vulgata La-
tina a concilio Tridentino approbata secuta est. Ex
quibus euivis catholico constare debet, per filios Dei
€o joci nou angelos, id est, spiritus. ecelestes neque
demones intelligi, sed fllios et posteros Seth veri
Dei cultores, quemadmodum noster Serenus se-
quenti capite docte exponit; ubi plura dc hac re sub-
notabinus,
? Lege decimam quintam annotationem Cuychii.
^ Videtur mihl hzc senten:i3 satis enucleate ex-
plicata a dom. Cuychio, nec ampliori esplieatione
indigere. Si quis tameu plura desiderat, videat Abu-
lensem in cay. vt Geneseos quaest. 6, et iu. cap. vit
Exodi quist. 12; Sixtim Senenson Jib. v Bibioth.
annot. 75 et 77, ac postremo P. Martinum Delrium
lib. i de Magia, quxst. 15, ex quo duas tantummo-
do conclu-iones questionis summariat decisionem
et explicationem continentes hic aunotasse suffecerit.
Prima conclusio. Dxmones, licet incorporei et spiri-
lales, possunt assumere. eorpora defunctormu, vel
ex aere de novo sibi efformare :ed carnis similitudi-
nea piloabiia, et in hajesmodi corporibus eum fe-
Tuin:s aeium veneceum exercere, nt solent cum stri-
gibus et sagis; stque ctiam ex tali conenbitu prolem
procreave. Est communis sententia, Patrum, tteolo-
gorum et philosophorum, comprobata plurimorum

S:eeulorum et nationum experientia. Secunda conclu-
sio. Ati men nequeunt dieinones vi sua, ex propria
substantia, more hominum seu animantium gene-
fare, puta. ex. virtute proprii seminis, quod nullum
liabent, nee habere ex se possunt, omnis materiz
necnon anime vegetatricis expertes. Et lioc tautum
voluerunt D. Chrysostomus bowil. 22 in Gene.im,
Cassianus, sive Serenus, hoc loco; Philastrius libro
adversus h:ereses cap. 108.

* Contigisse multoties etiam ante Cassiani et Se-
reni liujus tempora, multi auetores sunt, ut vel im-
pudentie vel amenii:z sit bae de re dubitare, D.
Augustino teste; nec illis tantum temporibus, sed
et posterioribus, et nostro euam s;eculo contigisse
nimis certa, et explorata, ei ccatestatà comprobat
experientia, ut dictum est : non quidem, ut. absque
semine viri aliquis nasceretur de mulieribus coilione
dxnionum ; sed per semen alicujus hominis mutua-
tum : quo fit ut qui inde nascatur non sit filius die-
monis dicendus, sed illius hominis cujus est semen
acceptum, ut docet D. Thomas ex Augustino (t part.
q. 51, a. 5, ad 5, lib. i de Trin. c. 8e£9).—

4 AL unde id constat? An quia. immundi spiritus
passim vocantur? At non idcirco quod ipsi per se
immundi sint, aut immuudis del: ctationibus in se

D afüiciantur, aut deleetentur concubitu, sed quod ad

re$ immundas homines iucitent, et gaudeant ab lyo-
minibus Deum offendi, et genus hu:nanum hujus-
fuodi libidinum sordibus foede eentawiuari. Est igi-
tur hoc paradoxon ex eodem principio et fonte ma-
nans, quo cx»tera, de quibus supra (Cap. 12).

* Mathusae!, non Mathusalem ; uam hic aíius a
Mathusalem, qui de stirpe Seth, de quo supra.

I jd est, sibi mutuo sociata et matrimonio juncta,
ut Dionysius exponit, in eadem videlicet familia et
stirpe Seth. . .

$ Nempe Seth, primi ejus familie yaren'is et
progeniLris. Permausit euim in ea. familia et s:irpe
vera velizio ei veri Dei cultus, u«que «d conjnuctio-

' peni eum progeuie Cain, eujus contagione secuta e-t

relig:onis motatio el morum corruptio quet dilivii
Causa exstitit. Porro Dionysius ei alá,. quos -etutus
Ciaconius, legunt : In patrum atque avita sanctitate,
etc.

Digitized by Google
