<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    735 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,460">
    tia, perfectus decore, in deliciis paradisi Dei fuisti. Omnis lapis pretiosus operimentum tuum, sardius, topazius, et jaspis, chrysolithus, et onyx, et beryllus, sapphirus, et carbunculus, et smaragdus. Aurum opus decoris tui, et foramina tua in die qua conditus es præparata sunt. Tu cherub extentus et protegens, et posui te in monte sancto Dei, in medio lapidum ignitorum ambulasti, perfectus in viis tuis, a die conditionis tuæ, donec inventa est iniquitas in te. In multitudine negotiationis tuæ repleta sunt interiora tua iniquitate, et peccasti, et ejeci te de monte Dei, et perdidi te, o cherub protegens, in medio lapidum ignitorum. Elevatum est cor tuum in decore tuo, perdidisti sapientiam tuam a decore tuo, in terram projeci te, ante faciem regum dedi te, ut cernerent te. In multitudine iniquitatum tuarum, et iniquitate negotiationis tuæ, polluisti sanctificationem tuam (Ezech. XXVIII). Isaias quoque de alio: Quomodo cecidisti de cælo, Lucifer, qui mane oriebaris? Corruisti in terram, qui vulnerabas gentes, qui dicebas in corde tuo: In cælum conscendam, super astra Dei exaltabo solium meum, sedebo in monte testamenti in lateribus Aquilonis, ascendam super altitudinem nubium, et ero similis Altissimo (Isaiæ XIV). Quos tamen non solos ex illo beatissimæ stationis apice ruisse Scriptura commemorat, dicens a tertiam partem stellarum draconem illum secum pariter pertraxisse (Apoc. XII). Unus quoque apostolorum evidentius dicit: Angelos, qui non servaverunt suum principatum, sed dereliquerunt domicilium suum, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,460">
    judicium magni diei vinculis æternis sub caligine servavit (Judas in Epistol. canonic.). Illud etiam, quod ad nos dicitur, Vos autem sicut homines moriemini, et sicut unus de principibus cadetis (Psal. LXXXI), quid aliud quam multos principes cecidisse significat? Quibus indiciis b ratio diversitatis hujus ita colligitur, has differentias ordinum, quas instar sanctorum cœlestiumque virtutum adversæ potestates habere dicuntur; vel ex illius anterioris ordinis gradu, in quo unaquæque creata fuerat, nunc etiam retentare, vel de cœlestibus devolutas ad similitudinem illarum virtutum quæ ibidem perseverant, pro nequitiæ suæ merito, in qua unaquæque in malum crevit, hos inter se gradus et ordinum vocabula in parte contraria vindicasse.
    CAPUT IX.
    Objectio, quod ruina diaboli a deceptone Evæ principium sumpserit.
    Germanus: Nos hactenus credebamus causam initiumque ruinæ seu prævaricationis diabolicæ, qua de angelica statione dejectus est, invidiam specialiter extitisse, quando Adam et Evam livida calliditate decepit.
    CAPUT X.
    Responsio de initio lapsus diaboli.
    Serenus: Non esse istud initium prævaricationis illius seu dejectionis, Geneseos lectio manifestat, quæ, ante illorum deceptionem, serpenti nominis eum nota credidit inurendum, ita dicens: d Serpens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,470,800,500">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,500,490,960">
    monum intelligere ab illo, de quo supra; nimirum ut probet plures ex principibus, id est, superioribus ordinibus, vel ex ordine principatuum cecidisse, cujus occasione hanc collationem de principalibus seu potestatibus inscripsit. Sed Patres ad unum eumdemque diabolum utramque sententiam referunt, quamquam nihil vetat ad diversos referri aut adaptari.
    a Ex hac sententia colligit D. Thomas primum angelum prævaricatorem fuisse aliis causam peccandi, non quidem cogendo, sed exhortando, et persuadendo, et veluti cauda sua adblaudiendo et implicando: cujus signum, inquit, ex hoc apparet, quod omnes dæmones illi supremo subduntur, ut manifeste apparet per illud quod dicit Dominus Matth. XXV: Ite, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus. Habet enim hoc ordo divinæ justitiæ, ut cujus suggestioni aliquis consentit in culpa, ejus potestati subdatur in pœna, secundum illud II Petri II: A quo quis superatus est, huic servus addictus est. Ex eadem etiam colligitur plures angelos stetisse et perseverasse in bono, quam defecisse et corruisse. Nam si tertiam tantummodo partem traxit draco, id est, diabolus, ergo duas tertias integras reliquit. Quod et confirmatur dicto Elizæi IV Reg. VI: Plures nobiscum sunt, quam cum illis. Quod exponitur de bonis angelis, qui sunt nobiscum in auxilium, et de malis qui nobis adversantur. Ita S. Thomas (Ubi supra, a. 9). Cui consentaneum est, quod in Vitis Patrum legitur ex Rufino (Lib. VI libello 18), quod abbas Moyses cum aliquando graviter impugnaretur a fornicatione, perrexit et indicavit hoc abbati Isidoro; qui cum eum in cellam suam accepisset, dixit ei: Attende ad Occasum. Et attendens vidit multitudinem dæmonum, et hi erant confusi et turbantes se ad oppugnandum. Et dixit ei iterum Isidorus: Respicere ad Orientem. Et attendit multitudinem innumerabilem angelorum in gloria. Dixit ergo abbas Isidorus: Ecce isti sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,500,950,960">
    qui missi sunt ad auxiliandum; qui vero ad Occasum ascendunt, hi sunt qui impugnant nos. Plures ergo qui nobiscum sunt quam qui adversum nos sunt. Et ita agens gratias Deo abbas Moyses sumpsit fiduciam, et reversus est in cellam suam.
    b Duplicem assignat causam diversitatis ordinum in dæmonibus: alteram ratione naturæ, seu naturalis distinctionis, in qua primum a Deo conditi sunt; alteram ratione nequitiæ, quæ deinceps aliis aliis plus proficiunt in malum. Priorem causam agnoscit D. Thomas (Ibid.); posterior illi doctrinæ innititur, qua superius dictum est ex sententia veterum dæmones alios aliis esse nequiores et nocentiores (Collat. 7 cap. 20).
    c In hujus capitis elucidationem vix operæ pretium videtur aliquid addere ad censuram Dom. Cuychii, quæ non minus erudite quam copiose singulas pene difficultates hic occurrentes explicatas reliquit: præsertim cum alias (Lib. XII Instit. cap. 14) satis superque demonstratum sit, primum peccatum diaboli fuisse, nec aliud esse potuisse, quam superbiam; ex qua deinde consecuta est invidia, quæ sola vitia in spiritalem et intellectualem creaturam proprie cadere possunt.
    d Certum est hæc verba secundum litteram de vero serpente intelligi, quæ tamen hic abbas de diabolo interpretatur; quemadmodum et maledictionem serpentis, non ad verum serpentem, sed ad diabolum refert consequenter. Dicitur autem serpens sapientior sive callidior cunctis bestiis terræ, non quod fuerit rationis et intelligentiæ facultate præditus, ut Josephus Judæus sensisse videtur, lib. I Antiquit. cap. 1, sed quia animal est maxime vafrum, insidiosum et subdolum, et, ut ait Diodorus Tharsensis, ad decipiendum aptissimum instrumentum: ideoque non temere a diabolo præ cæteris animalibus electum atque assumptum, quo tamquam organo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (735-736) com texto principal de Joannis Cassiani Collationes e comentário de Alardi Gazæi. O texto flui em duas colunas na parte superior e duas colunas na parte inferior (comentário). Marcadores de nota (a, b, c, d) estão presentes no texto.
  </notas>
</pagina>