315

COLLATIO VH. — DE ANIMJE MOBILITATE ET SPIRITALIBUS NEQUITIIS.

711

hominibus studia, non dubie comprobatur. Nam A contenti illorum tantummodo corpera quos supple.

nonéullos corum, quos etiam * Faunos vulgus ap-
pellat, ita seductores et joculatores esse manifestum
est, ut certa queque loca seu vias jugiter obsiden-
tes, nequaquam P tormentis eorum quos proter-
euntes potuerint decipere delectentur, sed de risu
tantummodo et illusione contenti, fatigari eos potios
studeant quam nocere; quosdam solummodo * in-
noeuis inenbationibus hominum pernoctare; 4 alios
ita esse furori ac truculentis deditos, ut non sint

verint atroci dilaceratione vexare, sed etiam irruere
super eminus transeuntes, atque af(cere illos szevis«
sima ezde festinent, * quales illi i» Evangelio de-
scribuntur (Matth. vi), ob quorum metum per viam
illam transire jam nullus audebat, quos eorumque
consimiles bellis quoque et senguinis effusione pro
insatiabili ferocitate gaudere non dubium est. Alios
jta eorum corda quos ceperant el inani quodam tu-
more videmus infecisse, quos etiam f Bacuceos vul-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

incentoribus accipi, uL alias dictum est. Atque hanc
distinctionem explicat Agctor hec cap. De qua
eiiam multa videre est apud Joannem Climacum
gradu 15 et 21. Vide undecimam annotationem
Cuychii.

* Fauni sive Satyri, apud ethnicos seriptores,

quibus postmodum. Verius enim est omnes omnino
demones optare quam gravissima mala hominibus
inferre, et si Deus sineret, reipsa illaturos. Docet
D. Antonius, apud Athanasium, cunctis daemonibus
hestile odium in hemines esse, gravius in Christia-
nos, gravissimum in mouachos et virgines Deo di-

maxime poetas, nominatissimi : de quihus eiiam D catas; singulis tamen, non nisi quantum Dens per-

meminit D. Augustinus lib. xv de Civit. Dei cap.
95, quos et Silvanos vocatos ait, quod in silvis fre-
qugntius viserentur, et pro diis silvestribus seu
agrestibus eolerentur. Scribit S. llieronymos ( In
Vita Pauli eremita) B. Antonio ad Paulum Eremitam
per vastam solitudinem pergenti Faunum occurrisse,
quem his notis depingit : nter saxosam convallem
haud grandem homunculum videt, aduncis naribus,
fronte cornibus asperata, cujus extrema pars corporis
' in caprarum pedes desinebat ; et nihilominus memora-
tum animal palmarum fructus eidem ad viaticum, quasi
pacis. obsides, offerebat. (uo cognito gradum pressit
Antonius, et quisnam esset, interrogans, hoc ab eo re-
sponsum accepit : Mortalis ege sum, et unus ez accolis
remi, quos vario delusa errore gentilitas, Feunos,
Sargrosque et incubos vocans, colit, etc. Subdit dein-
de Hieronymus ad rem eonürmandam : Hoc, ne cui-
quam ob tucredulitatem. scrupulum moveat, sub rege
Constantino, universo mundo teste defenditur. Nam
Alezandriam istiusmodi homovivus perductus, magnum
populo spectaculum praebuit, et postea cadaver ezani-
me,ne calore csiatis dissiparetur, sale in(uso, Antio-
chiam, ut ab imperatore. viseretur, allatum est. (ta
D. Hieronymus Faunum velat hominem et multis
bominis noiis depingens, quem tamen ibidem pe-
inlcum »nimal, portóptum postes, bestiamque ap-
pellat. Unde colligit Marianus ( /m scholiis) mon-
etruosum aliquod fuisse genus, presertim cum tales
hodie, toto jam orbe peragrato, homines non repe-
riantur. Cui consentire videtur Baronius (Tom. 1H
Annal. an. 545), censens lianc. historiam ab Hiero-
nymo enarratau miraculo esse ascribendam ; ut
de multis aliis animalibus, rauonis licet expertibus,
sepe legitur, ea velut ratione praedita et Dei nutu
dita pene rationalis, qualia solent homines, exhi-
buisse sanctis viris ministeria. Verum quidquid sit
de Fauno illo qui S. Antenio obvius factus est, pfo-
babilius est. Faunos illos et Satyros ab ethnicis, ut

mittit, nocere. Si amplius non sinantur, gaudere
hominum derisu et deceptione, ut hic dicitur ; aut
impuisa in aliqued saltem veniale peccatum, ut otio-
$: spectationis, vel locutionis, risus sclutioris, dis-
tractionis in oratione, dormitationis, et hujusmodi
delictorum, in que etiam valde perfecti facile pet-
trahuntur. (Vide Petr. Cluniacens. lib. 1 Mira. c. 47.)

* |nnocuas incubationes puto intelligi oppressio-
nem illam nocturnam qwe voci spirituique meatum
intercipit, et velut ingeuti pondere quiescentes seu
dormientes epprimit ac pene suffocat, quam Grai
deuten» (Suidas v. Bphialtes), incubum Latini, Galli
cauchemar nuncupant : que quidem oppressio et
suffocatio pletumque et voracitate et cruditate ci-
borum, et stomachi indigerie, aut specie quadam
morbi melancholici nasciur; interdum tamen a de-
monibus efficitur, unde etiom ineubi, sive incubo-
nes dicii; praeter illam rationem obscena incuba-
tionis eL commixtionis cum strigibus, et sagis, de
qua D. Augsstinus ubi supra. Est itaque hic morbus
subinde mala corporis affectio, alias nuda et mera
4e monis infestatio aut illusio. .

4 Tsies illi qui Graecis 'AD&ecopre dicti : in quoru
numero Nemesis, quam flagebani ultricem scelerum,
seu deam ultionis. De qua Alciatus emblem. 927.
TVs et ille exterminator, de quo in Apocalypsi :
Angelus i, cui nomen. Hebraice Abaddon, Grace
Apotlyon, Latine habens nomen Exter minans ( Apoc. 1x).
Quibus omnibus linguis significatur demon omnia dis-
perdens ac destrwens. lia etiam nonnulli iuterpre-
tantur demonium meridianum psal. xc , quod scilicet
nou latenter et. dolosis. rbachinationibus, velut in
tenebris, sed palam et aperta vi, ut in meridie,
homines aggreditur. Hujus generis demones B. Aa-
tonius dicebat ad sunimam nocendi verticem perve.
hisse, et alios eorum comparatione videri leniores
c mitiores.

* Matth. viii : Cum venissent in regionem Geraseno-

dictum est, pro silvarum numinibus habitos, fuisse D rum, occurrerunt ei duo. habentes d monia , servi ni-

damones in humana effigie, sed mo&struosa, et in
caprinam vel asininam desinente, apparentes, et
bominibus illudeutes, ut hic Auctor innuit, quos et
pilosos haec ratione Scriptura nuncupat. Isabe. xil :
Pilosi saltabum ibi. Ut D. Hieronymus ibidem anno-
tavit : Pilosos, inquiens, vel incubones, vel Satgros,
silsestres quosquam. homines, ques nonnulli Faunos
sicarios vocant, aut daemouwm genera iutelligunt. em
€ap. $$ apud eumdem prophetam : Üccurrent domo
uia, onocentaurus et pilosus clamabit alter ad alterum.
Quamquam pilosi alia etiam raijone dzmones dicti
censeantur, quOd suis cultoribus in forma hirci
hwsut et pilosi plerumque »ppareant. Sed de his
&atis,

* Accipiendum id comparative, id est, non 2que
delectari auque alii oruleliores truculentioresque, de

PaTnor. XLIX.

mis ; ita ut nemo posset transire per illam viam. Addit
Lucas de uno tantum eorumdem loquens, neque ve-
stimento induebatur , neque in domo manebat, sed in
monumentis, ad exprimendam eorum sevitiam , ob
«quam nemo auderet eis occurrere aut eos domo ex-
cipere, unde exclusi a communi hominum habita-
tione in sepulcra , scilicet camerata, sese reciperent.

t Baecuceos, vel Bacuteos, sive ut in mss. legitur,
Bacucos, intelligit homines certo quodam daemonum
£enere correptos, barbara voce a vulgo eis imposita.
Quamvis autem de diemoniacis proprie hic agatur ,
ut verba sonant, non de dremonibus Seoreum sumptis
eorumve proprieiatibus , tamen eisdeni etiam sepa-
ralis et extra corpora mortalium subinde apparenti-
bus eamdem appellationem tribui solere non est im-
probabile. Quemadinodum P. Augustinus (Lib. xv

233

Digitized by Google
