<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    739 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,300">
    immo, ut Apostoli verbis eloquar (I Tim. 11), quise-
    ductus non est, sed seductæ acquiescens, in exitia-
    lem videtur accessisse consensum, sudore vultus ac
    labore tantummodo condemnatur, qui tamen illi,
    non per suam, sed per terræ maledictionem sterili-
    tatemque decernitur. Mulier vero, quæ hujus rei
    persuasor exstitit, multiplicationem gemituum ac
    dolorum atque tristitiæ promeretur, perpetuo pariter
    jugo subjectionis addicta. Serpens autem, qui pri-
    mus incentor hujus offensæ est, perenni maledictio-
    ne mulctatur. Quamobrem summa sollicitudine et cir-
    cumspectione cavendum est a consiliis pravis, quia
    sicut auctorem puniunt, ita deceptum nec peccato
    faciunt carere, nec pœna.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,300">
    CAPUT XII.
    De constipatione dæmonum et inquietudine quam in
    hoc aere semper exercent.
    * Tanta vero spirituum densitate constipatus est
    aër iste, qui inter cœlum terramque diffunditur, in
    quo non quieti nec otiosi pervolitant, ut satis utiliter
    humanis aspectibus eos Providentia divina abscon-
    derit atque subtraxerit. Aut enim terrore concursus
    eorum, vel horrore vultuum, in quos se pro volun-
    tate sua, cum libitum fuerit, transformant atque
    convertunt, intolerabili formidine homines conster-
    narentur atque deficerent, nequaquam valentes hæc
    carnalibus oculis intueri, aut certe nequiores quoti-
    die redderentur exemplis eorum jugibus et imita-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,310,800,340">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,350,480,900">
    tis in eo falli potuit, ut veniale crederet esse commis-
    sum. Ac per hoc in eo quidem quo mulier seducta est,
    non est ille seductus: sed eum fefellit quomodo fuerat
    judicandum quod erat dicturus : Mulier, quam dedisti
    mihi sociam, ipsa mihi dedit, et manducavi. Etsi ergo
    credendo non sint ambo decepti; peccando tamen ambo
    capti sunt, et diaboli laqueis implicati. Hactenus Au-
    gustinus.
    * Tria in hoc capite continentur paradoxa, quæ
    falso illo nituntur principio ac fundamento, quod
    dæmones sint corporei, ut scholastici loquuntur,
    quod habeant corpora sibi naturaliter unita, sive
    aerea, sive alterius subtilioris substantiæ : quod er-
    roneum esse et a veritate alienum superius ostendi-
    mus. Primum paradoxum. Aerem istum inferiorem
    magna dæmonum numerositate ac densitate consti-
    pari; quod certe consequeretur si dæmones essent
    corporei, sicut videmus aerem ex vaporibus multi-
    plicatis concrescere et condensari in nubes. At qui
    ex vera et Christiana philosophia didicit angelos et
    dæmones secundum substantiam esse plane spiritua-
    les, incorporeos et immateriales, satis intelligit nulla
    eorum quamvis innumerabili et infinita multitudine
    aerem posse condensari et constipari, proprie lo-
    quendo. Secundum paradoxum. Deum proinde utiliter
    eos subtraxisse humanis aspectibus. Quod sane, si
    corporei essent, sine miraculo, eoque perpetuo, non
    fieret. At non sunt excogitanda aut multiplicanda mi-
    racula absque necessitate, aut evidenti ratione, ut do-
    cet D Augustinus lib. 11 de Genesi ad litteram. Ter-
    tium. Alioquin, si dæmones in aere volitantes con-
    spicui essent atque visibiles, intolerabili formidine
    consternarentur homines atque deficerent, aut certe ne-
    quiores quotidie redderentur exemplis eorum assiduis
    et imitatione vitiorum, etc. Hæc posterius ad illorum
    errorem spectat, qui quod in Genesi legitur (Genes.
    vi), Videntes filii Dei filias hominum, quod essent pul-
    chræ, acceperunt sibi uxores ex omnibus quas eleger-
    rant, etc., de angelis, sive spiritibus, non de homini-
    bus intellexerunt; de quo inferius agendum erit
    (Cap. 10 et 21). Porro his erroribus seu paradoxsis
    exclusis, illud pro certo tenendum est, quod magno
    consensu docent theologi, magnam dæmonum mul-
    titudinem in hoc aere inferiori assidue versari et
    vagari, ad probationem et exercitium hominum, us-
    que ad diem judicii. Id in primis colligitur ex illis
    verbis Apostoli Ephes. vi : Adversus principes et po-
    testates, adversus mundi rectores tenebrarum harum,
    contra spiritualia nequitiæ in cælestibus. Id est, spiri-
    tuales nequitias; in cælestibus, quia dæmones, qui
    sunt spirituales et nequi-simi, in hoc turbulento aere
    nobis propinquo, quod cœlum appellatur, habitant,
    ut exponit Petrus Lombardus. Secundo, Patres idem
    expresse docent. D. Hieronymus in eum locum Apo-
    stoli (Lib. 11 d. 6) : Hæc, inquit, omnium doctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,350,950,900">
    opinio est, quod aer iste, qui cælum terramque medius
    dividens, inane appellatur, plenus sit contrariis forti-
    tudinibus. Et in cap. 11 ejusdem Epistolæ : Princeps,
    inquit, aeris et spiritus potestatis, qui in aere isto est,
    diabolus intelligitur, qui nunc operatur in filiis diffi-
    dentiæ. Non quo diabolus et satellites ejus, qui per
    mundum istum vagantes peccata hominibus insinuant,
    in cælo versari queant, de quo ob sua merita corrue-
    runt : sed cœlum dicitur aer iste, qui supra nos est,
    juxta illud Salvatoris elogium, Considerate volatilia
    cæli, etc. Manifestum quippe est quod volatilia non
    per cælum volitent, sed per aerem, etc. S. Antonius
    apud Athanasium : Divinæ, inquit, vocis præceptum
    est, ut jugi custodia tueamur animas nostras, quia exer-
    citatos ad supplantandum habemus inimicos, dæ-
    mones scilicet, contra quos nobis, secundum Apostoli-
    cam contestationem, pugna sine intermissione est. Ait
    enim : Non est nobis colluctatio adversus carnem et
    sanguinem, sed adversus principatus et potestates hu-
    jus mundi, adversus spiritualia nequitiæ in cælestibus.
    Ingens eum turba istum pervolat aerem, non procula
    nobis hostium caterva discurrit. S. item Augustinus lib.
    111 de Genesi ad litteram cap. 10 dicit : quod aer iste
    caliginosus est quasi carcer dæmonibus usque ad tempus
    judicii. Ex quibus colligit D. Thomas, quod dæmo-
    nibus duplex locus est attributus, alter temporarius,
    videlicet aer iste caliginosus, usque ad diem judicii
    et consummationem sæculi ; alter sempiternus, sci-
    licet infernus, post diem judicii : Sicut enim angelis
    bonis ratione suæ beatitudinis assignatus est locus in
    cælo empvreo, ratione autem ministerii et subsidii erga
    nos versantur nobiscum in hoc mundo; ita et dæmonibus
    ratione suæ damnationis destinatus est locus in infer-
    no ; ratione nostræ exercitationis in hoc aere caliginoso,
    licet eorum aliqui etiam nunc in inferno sint ad torquen-
    dum eos quos ad malum induxerunt, sicut et aliqui bo-
    ni angeli sunt cum animabus sanctis in cælo. Quamvis
    autem dæmones aliqui ad tentandum homines ex infer-
    no egressi versentur in aere, pœnas tamen inferni ubi-
    que patiuntur, et gehennæ ignem secum portant, ut ha-
    bet Glossa Epistola Jacobi 111, et quocumque eant, ut
    scribit Strabus in cap. 111 Epistolæ ad Philippenses,
    sua secum supplicia circumferunt : sicut et bonus ange-
    lis non minuitur gloria, propterea quod ad nos juvan-
    dos et custodiendos mittantur, cum scriptum sit, An-
    geli eorum semper vident faciem Patris mei, qui in
    cælis est (Matth. xviii). Quanquam non sit omnino
    negandum dæmones minus hic puniri et torqueri
    quam in inferno, quia et vagandi per mundum hunc
    et hominibus nocendi potestatem habent, quam non
    sunt in inferno, præsertim post judicii diem, habi-
    turi. Unde et Lucas cap. viii scribit rogasse dæ-
    mones Christum ne sibi imperaret ut in abyssum
    irent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes + Alardi Gazæi Commentarius).
    Numerais romanos impressos assemelham-se a algarismos (ex: "11" para II, "111" para III).
    Texto em duas colunas na parte superior e duas colunas na parte inferior (comentário).
    Letra 'A' no final da primeira linha do texto superior marca referência ao comentário.
    Letras marginais B, C, D no comentário indicam seções.
  </notas>
</pagina>