y25

COLLATIO VIII. — DE PRINCIPATIBUS SEU PÓTESTATIDUS.

126

resplendent, ut cum sublimiore interpretatione non A perceptione lzsio quam utilitas aliqua subsequetur,

egeant, simplici tantum littere sono abunde pascant
3€ nutriant audienies, ut est illud : Audi, Israe!,
Dominus Deus tuus Deus unus est ( Deut. vi). Et, Di-
liges Dominum Deum tuum eztoto corde tuo, et ex
tota anima tua, el ex tota virtute tua ( Ibid. ). Quedam
autem si allegorica explanatione extenuata non fue-
rint, et spiritalis ignis examinatione mollia, nullo
modo ad salutarem interioris hominis cibum siue
corruytionis clade pervenient, magisque ex eorum

ut est illud : Sint (umbi vestri. pracincti, et lucerna
ardentes ( Luce xu ). Et, Qui non habet gladium, ven-
dat tunicam suam et emat sibi gladium ( Luce xxi).
Et, Qui non accipit crucem suam et sequitur me, non
'est me dignus ( Matth. x). Quod quidam districtissimi
monachorum, habentes quidem zelum Dei, sed non
secundum scientiam, simpliciter intelligentes, ^ fe-
cerunt sibi cruces ligneas, easque jugiter humeris
circumferentes, non zdificationem, sed risum cun-

ALARDI GAZ/E£I COMMENTARIUS.,

quando plnres habere sensus, etíam litterales ac
germanos. Huc demum docet abbas Serenus sub
finem hujus capitis, productis aliquot Scripturee
locis tam hoc cap. qvam sequenti : Que, ut ait, ad
vtramque perceptionem, id est, tam bistorican quam
allegaricam interpretationem, commode, immo neces-

constet veteres. illos monachos verhis Scripture ni-
mium inhzrentes, ex simplicitate vel ignorantia in
multos alios siniiles et graviores errores incidisse, e
quibus complures apud Cassianum observare licet
(Vide collat. 1 cap. 20): de ealceamentis, velut inter-
dictis divino precepto, lib. 1 Institat. cap. 10; de

sari^, capiuntur. Cujus rationem ex D. Augustino B mendacio licito et laudabili, lib. v cap. 57, et collat.

insinuat D. Thomas scribens in bunc modum (1 par.
q. Aar!. 10) : Quia. sensus litteralis est, quem auctor
éntendit. (auctor autem saer& Scripture Deus est, qui
omnia simul suo intelleetu comprehendit), non est in-
conveniens, ut dicit Augustinus. lib. xit Confess. cap.
$1, si etiam secundum lit'eralem sensum in una littera
Scriptura plures eint sensus. Aliam rationem iusinuat
idem Augustinus lib. 111 de Doctrina Christiana : Nam
quid in divinis eloquiis lurgius et uberius potuit divini-
tus provideri, quam ut eadem verba pluribus intelligan-
tur modis? i significat Augustinus ad ubertatem
ae fecunditatem, adeoque ad dignitatem sacra Scri-
pturz pertinere, quod in iisdem verbis plures sen-
$us contineantur ac lateant, Quod autem ad loca
Scriptura: hic producta attinet, primum illud, Si quis
te percusserit in dexteram maxillam, probe illi et alte-
ram, potest ad literam intelligi, ut verba sonant;
sed tunc non erit praeceptum, sed consilium, ut sci-
licet percutienii unam maxillam prazebeanius et alte-
ram, pro nostra nimirum humiliatione et mortitica-
tione, nulla alia causa id a nobis exigente. Nam si
przceptum esset, et ad litteram servandam, Christus
et apostolus Paulus (Joann. xvni: Aci. xxii) ad ver-
bum utique servassent : quod non fecerunt, Sed per-
cussi graviter responderunt suis percussoribus. Si
vero accipiatur ut. prcepium, intelligendum cst in
reparatione seu promptitudine animi, ut docet

*. Augustinus lib. 11 de Sermone Domini in monte
cap. 30, id est, ut semper animo parati simus ad
perferendam et remittendam potius injuriam, quam
ad inferendam aut ulciscendam : ut h:ec qu:xe przci-
pit Dominus, maxillam prebere , pallium dimittere,
duo milliaria ire, sint hyperbolice dicta, quibus boc
tantum signifücetur, toleranda potius esse omnia
quam ultionem seu vindicationem appetendam, eo
Scilicet modo, quam alias exposuimus ( £n tractatu
de Ira, lib, viu Institut.). Quod autem secundo loco
afertur : Cum persequentur vos in civitate ista, fugite
fn aliam, prxter literalem et vulgarem seusum,
quem verba prz se feruut, et de quo D. Augustinus
jn epist. 180 copiose disserit, aliam allegoricam,
, seu figuratam expositionem tradit Hilarius his ver-
* bis (Can. 10 in Matt.) : Ez una in aliam fugam sua-
det, quia predicatio ejus primum a. Judea effugata
transit ad. Greciam; deinde diversis inira Gracie
wrbes. apostolorum passionibus [atigata, tertio in wuni-
versis gentibus demoratur.

* Mirum quod hujus rei apud alios scriptores Cas-
fiano antiquiores (quos videre mihi contigit) nulla
exstet memoria. At neque spud Card. Baronium
hujusmodi antiquitatum scriptorem ac censorem
accuratissimum, totis saltem primis sex aut septem
szeeulis, quibus id contigisse.oportuit, ut a Cassiano
narretur, qui sextum seculum nón attigit. Attamen
newnini dubium aut incredibile videri debet, cum

17 cap. 8; de bumana efligie et membris Deo tri-
buendis, eullat. 10 c. 2 et seq. ; de tentatione Dei,
et spontanea 8ui nece, collat. 2 c. 5 et 6; de castra-
lione aut circumcisione sui ipsius, collat. 9 c. 8; de
bona voluntate gratiam Dei pra veniente, collat. 43
cap. 9 et sequentibus; de Quadragesim:e observatio-
ne, collat. 21 cap. 29, etc. Quin et D. Clirysostomus
in quadam homilia ( Hom. de Adora. Crucis tomo I)
dictum errorem quorumdam sive monachorum sive
aliorum de crucibus materialibus ac ligneis bajulan-
dis insinuasse ac obiter refutasse videtur, dum verba
Christi (Mati. x ; Luc. 1x), quibus quemlibet crucem
8uam tollere jussit, docet non de materiali, sed de
&pirituali cruce esse intelligenda : Quid vult sibi hoc
verbum? inquit ipse; an ut lignum unuquisque
nostrum ferat? Certe non. Numquid enim. omnes mar-
tyres, qui secuti sunt. Dominum, crucifixi sunt cum

omino? Numquid omnes virgines, qui juxta Apoca-
Iypsim sequuntur Agnum Dei, crucifixi sunt ut sequan-
tur? Numquid apostolus Paulus crucifizus fuerat, cum
dicebat : Mihi absit gloriari nisi in cruce Domini nostri
Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus ett, et
ego mundo (Gal. v1 ; vide Gretserum lib. wv de S. Cru-
ce c. 1). Hoc autem dicit, ut. intelligas crucem non
ligni esse patibulum, sed vite virtutisque propositum.
]ta D. Chrysostonius.. C:eterum. ne. omnino impro-
banda aut aspernanda videatur illa simplicitas ,
quando ex pio zelo imitandi Christum et praeceptis
ejus obsequendi proficiscitur, cum Apostolus dical ;
Quod stultum est Dei, sapientius est hominibus, et que
stulta sunt mundi elegit Deus, ut confundat sapientes
(1 Corint. 1), opere pretium fuerit hic ascribere sin-
gulare et memvurabile exemplum Nicolai Peregrini,
viri sancti et staurophori, id est, cruciferi, de quo
Petrus Equilinus narrat in hunc modum (In Catalogo
SS. lib. v c. 18) : * Nicolaus cognomento Peregrinus,
confessor , natione Gracus, tempore Urbani pape
secundi claruit. Hic in annis adolescentibus in mona-
sterio S. Luce, quod in Scyro Grecig partibus situm
est, angelicam vitam. duxit. Cumque Dominica pre-
cepta, que erucem tollendam sequique Dominum jubent
sollicite audisset, non tantum spiritu, sed. manibus
corpoream crucem ariipiens, monasterio discessit, et ut
Christum. liberius sequeretur, peregrinari cepit : qui
veniens Hydruntum Apulie civitatem, ibique aliquantu-
lum commoratus, venit Tarentum, ubi aliqua miracula
ostendens, à populo reverenter est habitus. Inde vcn&
ad civitatem Tranensem, ubi crucem ex more manibus
bajulaus, puerorum. multitudinem. congregavit, cum
quibus sacra urbis loca circumiens, Kyrie eleison cla-
mare non cessabat, puerosque subsequente& ut similiter
clamarent concitabat, et ut ad se quotidie convenirent,

* Refert eamdem historiam Matt. Raderus lib. de Sim-
plicitate cap. uli.

Digitized by Google
