151

nissime docet. Si autem consideremus et illum qui
beatum Job expetiit, apertissime instruemur illum
fuisse qui semper insidiatus ei, numquany eum ad
peccatum potuerit incitare, et idcirco potestatem a
Domino poposcisse, velut qui non virtute illius,
sed Domini defensione, qui illum semper protexerat,
vinceretur. De Juda quoque dicitur, Et diabolus stet
a deatris ejus (Psal. cvui).

CAPUT XVIII.

Differentiam nequitie qua malis spiritibus inest duo-
rum philosophorum testimonio confirmat.

De differentiis sane demonum etiam * per illos
duos philosophos qui quondam magicis artibus vel
inertiam eorum vel fortitudinem sxvamque nequi-
tiam fuerant frequenter »xperti, multum cognitionis
accepimus. Hi namque despicientes beatum Anlo-
nium velut imperitum ac sine litteris virum, volen-
tesque eum (si nihil amplius ledere potuissent) sal-
tem de cella sua magicis przestigiis et cireumventione
dzinonum perturbare, spiritus ei nequissimos im-
miserunt, ad impugnationem hanc morsu livoris ad-
dueti, eo quod maxima hominum turbze ad eum fa-
mulum Dei quotidie convenirent. Cumque illo nunc
quidem imprimente pectori suo frontique signaculum
crucis, nunc vero orationi suppliciter incumbente,
ne approximare quidem dirissimi dxmones eidem
prorsus auderent, atque ad eos qui illos direxerant,
absque ullo reverterentur effectu ; et alios illi in ne-
quitiam vebementiores rursus immitterent, itidem-

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

752

À que ipsis incassum suarum nequitiarum expendenti-
bus vires atque inaniter redeuntibus, potentiores
nihilominus adversus militem Christi victorem ite-
rum destinati, nihil penitus prevalerent; eo profe-
cerunt tales tant:ique eorum insidie, tanta magica
arte quesite , ut per hxc evidentissime comproba-
rent, magnam professioni Christianorum inesse vire
tutem, quibus ill» 5 tam seva tamque potentes
umbra, * quas xstimabant solem !unamque, si ad
eas directe fuissent, obducere potuisse, hunc non
solum nihil izedere, sed ne ad punctum quidem de
monasterio suo valuerint perturbare.

CAPUT XIX.

Quod daemones nihil adversus homines. pravaleant ,
nisi obsederint eorum prius mentes.

B Cumque pro hac admiratione confestim venientes
ad abbatem Ántonium impugnationum suarum ma-
gnitudinem, et causas atque insidias patefecissent
livoris occulti, Christianos se fieri protinus poposce-
runt. Requisito autem ab illis prodit» impuguationis
die, asseruit se amarissimis cogitationum stimulis
tunc fuisse pulsatom. Quo experimento sententiam
nostram , quam hesterno die in collatione protuli-
mus, probavit ac definivit beatus Antonius, € nulla-
tenus d:emones posse mentem cujusquam vel corpus
invadere, nec habere facultatem in cujuslibet ani-
mam penitus irruendi, uisi eam primo destiluerint
omnibus cogitationibus sanctis, ac spiritali contem-
platione vacuam nudamque reddiderint, Sciendum
tamen * duobus modis spiritus immundos homini-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

cietate Jesu theologi ad hunc loeum Cassiani a S. An-
tonino Florentino compendio reiatüm, qux sic ha-
bet : Non ex.illo modo libro Pistoris probat Cassianus
duos unicuique homini angelos asristere, bonum et ma-
lum, sed ex aliquot sacre Scripture locis ; presertim
autem ad comprobandam boni angeli et nostri tutelaris
assistentiam, ulitur hac certissima et verissima Christi
sententia Matth, xvm : Videte, inquit, ne contemnatis
unum ez his pusillis, dico enim vobis quia angeli eorum
semper vident faciem Patris mei. Sicut et jam D. Hie-
ronymus, in commentariis in hunc locum , unicuique
nostrum ab ortu suc nativitatis in sui custodiam ange-
lum datum esse ex hoc loco concludit, Idem facit Chrg-
sostomus homil. 60 in Matth. et hom. 5 ad Coloss.
Idem auctor Oper. Imperf. hom, 40. In eamdem quo-
que sententiam Theophylactus, OEcumenius, Euthy-
mius, Basilius lib. 1 coutra. Eunomium, Hilarius
can, A8 in. Matth., et multi alii veteres usurpant. Qui
omnes imporlunissimum illud. Calvini os confundunt,
qui inter cetera impietatis sug deliramenta hanc singu-
lurem propriorum angelorum custodiam deridere non
erubuit, Vide contra eum Fevardentium lib. y. advers.
Hares. de angelis heresi 5. Hiec ille, ex quo etiam
alia notatu digna inferius depromemus.

^ Hanc historiam paulo aliter refert S. Athianasius
in Vita ipsius Antonii, de quo hic agitur. Nihi! enim
habet de demonum immissione et impuguatione, sed
de daemoniacis ad ipsum adductis, quos signo crucis
frontibus eorum impresso curavit, spectantihus et
stupentibus philosophis, post longam disputatiouem
cum ipsis habitam.

b Hoc nomine aliisque synonymis dimones ssepe
appellatos tam profanis quam sacris auctoribus su-
perius annotavimus (Collat. 7 cap. 52). Uinbras ta-
men etiam dixere animas defunctorum subinde vi-
ventibus apparentes, juxta illud Virgilii ;

Tnfelix simulacrum, atque ipsius umbra Creuse
Visa illi ante oculos, et nota major imago.

C

* [ta plerique legunt, obducere ; nonnulli tamen,
abducere. Et quidem obducere, id est, obtenebrare,
sive operire, vel, ut Dionysius exposuit, quadam cali-
gine obducere, sicut Cicero dixit in Academicis : Cla-
rissimis rebus tenebras obducere. Sin vero Cassianus
abducere, vel deducere, non obducere, seripsit, imi-
latus videtur Virgilium, qui dixit :

Carmina vel collo possunt deducere lunatn,

Nam de magicis artibus et carminibus utrobique agi-
tur, ut recte Ciaconius. Cui simile est illud ejusdem
poetze, de quadam femina, qux simili árte pollebat :

Hsc se carminibus promittit solvere mentes
Queis velit : ast aliis duras immittere curas,
Sistere aquam fluviis, et vertere sidera retro.

4 Hoc quomodo intelligendum sit, etiam alibi indi-
D cavimus (Collat. 7 cap. 24).

* Duplici ratione daemones hominibus subjiciun-
tur, auctoritate scilicet divina et diabolica. Diviua,
id est, a Deo collata et instituta, primum quidem
omnibus fidelibus, sed przecipue apostolis et. Christi
discipulis, eorumque successoribus Ecclesi: mini-
stris. llis enim dedit Christus potestatem spirituum
immundorum, ut ejicerent' eos, Matilii x; Morci un;
Luces 1x.. Discipulis vero septuaginta. duobus dixit,
Luca x : Ecce dedi vobis potestatem. calcandi supra
serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem inimici,
et nihilvobis nocebit. Hinc illa eorumdem discipulorum
de hac potestate, ejusque effectu consecuto commu-
nis exsultatio : Domine, etiam damonia subjiciuntur
nobis in. nomine tuo. Eamdem vero potestatem non
solis apostolis et discipulis sed omnibus credentibus.

Digitized by Google
