71$

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

744

esse, qux favebet genti Persarum, inimicam populo A diem pervenire fecisset. Et poet pauca: Et ait, inquit

Dei, minime dubitsndum est; quique ad impedien-
dom utilitatem quam videbat * per absolutionem qua
stionis pro qua propheta Dominum exroraverat ab
archangelo ministrandxzm, lubens semetipsum ,' ne
ocius ad Danielem salutaris angeli consolatio perve-
niret, Deique populum (cui Gabriel archangelus prz»
erat) confortaret, objecit. Qui tamen ait, ne tunc qui-
dem ob impognationis illius vehementiam se ad eum
pervenire potuisse, et nisi in adjutorium sibi Michael
archangelus advenisset, et occurrens principi regni
Persarum, seseque conflictui ejus interserens et op-
ponens, eumque ab ipsius impugnatione defendens,
ad instruetionem prophet: post vigesimum et unum

ALARDI GAZ AI

vef etiam pii ac justi fuerunt, ac populum correxerunt,
wt Josaphat, Esechias, et Josias. Proinde ait Gabriel :
Princeps Persarum restitit mihi. Et subaudiendum est;
Sed non usquequaque resistere mihi potuit, quia vide-
licet causa vesira, modusque peccati et principi vestro
Michaeli, qui solus adjutor meus est, in. his omnibus,
locum facit juste defendendi, quod nom. debeatis perpe-
tua captivitate teneri; quia non in perpetuam a Domino
recessistis, etc. Hactenus ex fuperto, qux licet pro-
Jixiora, tamen buic loco explicando visa sunt neces-
saria, et lectori studio-o minime ingrata fu4ura. 2*
AMera sententia, eaque multo probabilior est, tam

rincipes Persarum quam Gracorum, qui dicto looo
Danielis nominantur, bonos fuisse angelos, qui a Deo
illis regnis et gentibus praefecti foerant ; et omnem,
quie ibidem memoratur, inter istos principes, et Ga-
brielem, ac Michaelem, contentionem et disceptatio-
mem, non nisi inter bonos angelos contigisse. ilujus
sententiz auctores pr:ecipui sunt D. Basilius lib. i
in Ennomium, Theodoretus in eap. x Danielis, Gre-
gorius l.b. xvii Moralium cap. 7, quem instar et vice
omnium audisse sulfecerit ad nosirum institu:um
aptissime disserentetn : /nter hoc, inquit , libet inqui-
rere si pax in sublimibus summa retinetur, quid est quod
per angelum Danieli dicitur, Princeps regni Persarum
restitit. mihi viginti et uno diebus : et ecce Michael we-
nit in adjutorium mihi, et nunc revertar, ut prelier
ndeersus. principes regni Persarum. Quid itaque alios
principes gentium, nisi angelos appellat , qui sibi resi-
Btere exeunti potuissent ? Qua igitur esse pax in eubli-
mibus polest, si inter ipsos quoque angelicos. spiritus
preliandi certamen agitur , qui semper. conspectui Ve-
rilatis assistunt ? Sed quia certa angelorum ministeria
dispensandis quibusque gentibus sunt prolata, cum sub-
jectorum mores adversum se vicissim prepesitorum spi-
rituum merentur, ipsi qui praesunt spiritus, contra
se venire referuntmr. 1s. namque angelus qui Danieli
loquebatur, captivis Judeis in Perside constituis pra-
latus, agnoscitur; Michael vero. Judeis qui in terris

angelus : Numquid $cis quare wenerim ad te? Et nunc
reverior, wt prelier adversus. principem. Persarum.
Cum enim ego egrederer, apparuit princeps Graecorum
veniens : verumtamen annuntiabo tibi quod expressum
ast in Scriptura veritatis, Et nemo est adjutor meus in
his omnibus nisi. Michael princeps vester ([bid.). Et
iterum : Ja tempore illo consurget. Michael princeps
magnus, qui Mat pro filiis populi tui (Dan. xxi). Lo-
gimus ergo Grecorum quoque principem similiter
alium nuncupari, qui utique favens genti sibi subdita,
tam populo Israeli quaa nationi Persarum videbatur
adversari, Ex quo liquido pervidetur quod discordias
genium et couflictus atque simultates quas inter se,

COMMENTARIUS.

B populi vit& adhuc contradicit : wt quia necdwm hi qut

in capiwvitatem ferunt ducti, plene purgati sunt , jure
adhuc eis Persa dominentur. Recte e-go. dicitur quod
contra se angeli veniunt, quia subjectarum sibi gentium
merita contradicunt. Nom sublimes spiritus eisdem gen-
lilibus principautes, nequaquam pro. injesta. agentibus
decertant, sed eorum facta recie judicantes examinant ;
cumque uniuscujusque gentis vel culpa , vel jusiitia ad
suprema curie consilium ducitur, ejusdem gentis pra'-
positus vel obtingisse in. certamine vel. non. obtinuis e
perhibetur. Quorum tamen omnium una victoria est,
sni super 2€ Creatoris voluntas; quam dum semper uspi-
ciunt, quod obtinere non valent, numquam volant, Bene
igitur dixit Job : Qui facit concordiam in. sublimibus
(Job. xxv). Hac D. Gregorius. Ex quibus colligitur ;
$* Angeli sancti tunc inter se dissidere et. pracliari
dicunt&r, cum de contrariis et inter se pngnantibus
hominum meritis divinam Sapientiam consulunt ,
ejusque decretum exspectant suam utrimque causam
agentes ; non quod voluntate absoluta discordeni in-
ter se, sed quia Dei voluntate et sententia nondum
, ipsis manifestata, populorum sive bomiuum qu bus
prieesuat diversa merita vel demerita exponunt curam
Deo, et diversos ab ipso effectus postulant. Cum pri-
» mum autem palefacia ipsis est Dei voluntas et sen-
tentia, cessat. ominis illorum dissensio , suumaque
concordia ipsum omnes sentiunt et volunt quod di-
vine voluntati consentaneum esse agnoscunt. )ta
Pererius, et colligitur ex verbis div. Gregorii modo
. reeitatis, et accuratius declaratur a S. Thoma (1 par.,
q. 115, art. 8). Sic igitur ille prineeps Persaraem, id
est, angelus custodi regni illius deputatus, dicitur
restitis-e Gabrieli viginti et uno diebus : quis eum Ga-
briel toto hoc tempore preces Danielis Deo offerret, et
Judeorum ereptionem e csptivitate Babylonica , M.-
€lisele ei suffragante, procuraret, ille ex adverso po-
poli Judaici impietatem, ingrautudinem , aliasque
ratioues et inmrpedimemta proponebat, quibus illam
libertatem et erepiionem dissuaderet, verbi gratia,

C

Judge remanserant, prepositus invenitur. Unde et ab ]) quod Persis multum emolumenti spiritualis accede-

hoc ipso angelo dicitur Danieli : Nemo est adjutor meus,
nisi Michael princeps vester. Et. rursus, Michael unus
de principibus primis, venit in. adjutorium mihi. Que
dum non simu] esse, sed in. adjutoriwm. vemire dicitur,
eperte ei populo pralatus agnoscitur, qui captivus. in
alia parte. tenebatur. Quid est. ergo angelum dicere :
Ego veni propter sermones tuos, sed princeps Persarum
restitit mihi, nisi sua. subditis opera nuntiare? ac si
aperte. dicat. Danieli , Precum quidem tuarum merita
exigunt ut populus tuus a jugo sud captivitatis exuatur;
sed est quod adhuc, in eo populo, Persarum dominio pur-
gari debeat : unde ereptionem illius Persarum princeps
mihi jure contradicit, quamvis preces tue, eorum. quo-
que lacryma, qui in Judaa relicti sunt, hane. ereptio-
nem adjuvent. Propheig igitur preces angelus exaudit ;
sed Persarum princeps resistit, quia etsi jam vita justi
deprecaniis ereptionem populi. exigit , ejusdem. tamen

ret ex commercio et. consuetudine populi illius in
Perside commorantis ; poterant enim Persa fieri pre-
selyti et ad. Judzorum religionem cultumque veri
Dei, eorum exemplo et hortatu adduci, bonos mores
doceri, malos dedoceri..Et certe videtur hee rotio
plausibilior quam quod princeps Persarum Dei pro-
poneret populi impietatem , ingratitudinem, etc. ld
euim diaboli seu accusatoris officium est potius quau
boni angeli, cujus est omnibus bene velle et precari,
et omnium salutem, quantum io 9e est, precurare
8€ promovere.

* id est, decisionem , seu terminationem litis et
disceptationis de libertate et ereptione Judzeorum,
de qua inter Gabrielem, Jud:eorum palronum, et prin-
cipem Persarum, id est, huic genti praefectum, cer-
abatur.

Digitized by Google
