<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    747 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    A id est, nuntios appellari manifestum est, et ᵃ archangelos eo quod ipsis angelis præsint, nominis ipsius proprietas docet. ᵇ Dominationes etiam ab eo quod quibusdam dominantur; ᶜ principatus quoque, quod habeant quorum sint principes. ᵈ Et sedes, quod ita scilicet Deo cohæreant, et domesticæ sint ei ac familiares, ut in ipsis velut in quadam sede divina majestas peculiaris requiescat, et quodammodo in eis firmius reclinetur.
    CAPUT XVI.
    De subjectione dæmonum, quam suis principatibus præbent.
    ᵉ Regi autem immundos spiritus a nequioribus potestatibus, eisque subditos esse, præter illa Scripturarum testimonia quæ in Evangeliis quoque calumniantibus Pharisæis, Domini legimus responsione descripta : B Si ego in Beelzebub principe dæmoniorum ejicio dæmones (Matth. xii); etiam perspicuæ visiones et experimenta sanctorum multa nos edocent. ᶠ Nam cum unus ex fratribus nostris in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    hac solitudine iter ageret, advesperascente jam die, antrum quoddam repcriens, ibidem substitit, & vespertinam volens in eo synaxim celebrare. Ubi dum psalmos ex more decantat, tempus mediæ noctis excessit. Cumque finita solemnitate refectorus lassum corpus paululum re-sedisset, repente cœpit catervas dæmonum undique confluentium innumerabiles intueri, quæ infinita constipatione atque ordine longissimo procedentes, aliæ præibant principem suum, aliæ sequebantur. Qui tandem aliquando et magnitudine procerior cunctis, et aspectu terribilior, advenit, ac posito solio cum in tribunali quodam sublimissimo consedisset, uniuscujusque actus diligenti cœpit examinatione discutere, illosque qui necdum se circumvenire æmulos suos potuisse dicebant, velut inertes ignavosque a conspectu suo cum nota et injuria jubebat expelli, spatia tanti temporis et opus inaniter expendens cum fremitu furoris exprobrans. Illos vero, qui se nuntiabant consignatos sibimet decepisse, summis laudibus cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,400,650,420">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,420,480,920">
    tiam supra communem manifestationem addit; et ideo a simplici manifestatione nominatur; et sic nomen commune remanet infimo ordini, quasi proprium, ut dicit Dionysius cap. 5 Cœlest. Hierarchiæ; vel potest dici quod infimus ordo specialiter dicitur ordo angelorum, quia immediate nobis annuntiant.
    ᵃ Archangeli secundum Dionysium (Dionys. Areop. Cœlest. Hierarch. c. 9) medii sunt inter principatus et angelos. Medium autem comparatum uni extremo videtur alterum, in quantum participat naturam utriusque : sicut tepidum respectu calidi est frigidum; respectu vero frigidi est calidum. Sic et archangeli dicuntur quasi principes angeli, quia respectu angelorum sunt principes; respectu vero principatuum sunt angeli. Secundum Gregorium autem dicuntur archangeli ex eo quod principantur soli ordini angelorum, quasi magna nuntiantes. Est tamen hoc peculiare B. Michaeli archangelo, quod Archangelus dicitur, non quod sit de ordine archangelorum, sed quia omnium angelorum caput et princeps in locum Luciferi sublimatus; unde et Ecclesiæ Dei protector habetur (Molan. lib. III de Pictur. cap. 39).
    ᵇ Primus ordo secundæ hierarchiæ, Dionysio et Gregorio in hoc consentientibus, sed ejus appellationis rationem non unam eamdemque assignantibus. Sic enim Dionysius cap. 8 Cœlest. Hierarch. : Sanctorum dominationum pleno mysterii nomine significari arbitror celsiorem intelligentiam quamdam totius servitutis ignaram, omnique submissione infima liberam, nullique tyrannicæ dissimilitudini ullo modo seipsam subjicientem, etc. Sic Dionysius, rationem nominis petens ab ipsa interna perfectione hujus ordinis, ut dictum est. Gregorius vero ab exteriore ministerio : Dominationes, inquit, vocantur, qui etiam potestates principatus dissimilitudine alta transcendunt. Nam principari est inter reliquos priorem exstere; dominari vero est etiam subjectos quosque possidere. Ea ergo angelorum agmina, quæ mira potentia præeminent, pro eo quod eis cætera ad obediendum subjecta sunt, Dominationes vocantur.
    ᶜ Primus hic ordo tertiæ hierarchiæ, ut dictum est, secundum Dionysium, non secundum Gregorium. Nam Dionysius collocat virtutes sub dominationibus et supra potestates; principatus autem sub potestatibus et supra archangelos. Gregorius vero ponit principatus in medio dominationum et potestatum; virtutes vero in medio potestatum et archangelorum. Nominis autem rationem ita exponit : Principatus vocantur, qui ipsis quoque bonis angelorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,420,950,920">
    spiritibus præsunt; qui subjectis aliis dum quæque sunt agenda disponunt, eis ad explenda divina ministeria principantur. Quid porro discriminis sit inter hæc vocabula dominationum, potestatum et principatuum in angelis, vide, si lubet, apud sanctum Thomam (q. 108, a. 5, ad 3).
    ᵈ Alias throni, qui postremum supremæ hierarchiæ ordinem complent; de quibus Dionysius cap. 7 Cœlest. Hierarchiæ : Altissimarum, inquit, et elevatarum sedium nomine illas ab omni terreni affectus humilitate longissime remotas esse, sursumque ad ardua inviolabili studio ferri edocemur; dum illæ ab infimis omnibus jugi intentione distinctæ, ac circa illum C qui vere excelsus est totis viribus inconcusse stabilitæque locatæ, divinum adventum absque ullius perturbationis impedimento suscipiunt; Deumque ferentes obsequii devotione ad ipsius percipiendos fulgores semper patent. Gregorius vero : Throni, inquit, illa agmina sunt vocata, quibus ad exercenda judicia semper Deus omnipotens præsidet. Quia enim thronos Latino eloquio sedes dicimus, throni Dei dicti sunt hi qui tanta divinitatis gratia replentur, ut in eis Dominus sedeat et per eos sua judicia decernat; unde et per Psalmistam dicitur : Sedes super thronum, qui judicas æquitatem (Psal. ix).
    ᵉ Esse enim in dæmonibus quosdam superiores et alios inferiores, superius indicatum est (Cap. 8), ejusque inæqualitatis et distinctionis duplex ratio assignata : prior ex ipsorum natura, quæ non habent omnes æqualem, sed alii alios perfectiorem, quare necesse est inferiores a superioribus regi eisque sub-D ditos esse; altera ex ipsorum malitia et nequitia, quæ postulat ut inter ipsos ordo quidam et concordia servetur, ut hominibus noceant; ut docuit auctor collatione præcedenti (Cap. 9). Neque his adversatur quod apud inferos nullus dicitur esse ordo, sed sempiternus horror (Job. ix). Ordo inter ipsos nullus est qui ad æternam felicitatem spectet, aut aliquid conferat; est nihilominus ordo potestatis, qui et naturæ inæqualitatem consequitur, et quem ad bonos exercendos et malos torquendos Deus opt. max. illis attribuit.
    ᶠ Habes hoc exemplum in Vitis Patrum lib. IV cap. 54 novæ editionis, aliudque simile lib. V libelli 5, et apud D. Gregorium lib. III Dialog. cap. 7.
    ᵍ Id est, vespertinum officium, seu orationem, alias vespertinam solemnitatem : de qua vide notam ad lib. I Instit. cap. 10. Vesperas modo vocamus una cum Completorio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca/Latina). Layout em duas colunas com texto principal no topo e comentário (Alardi Gazæi) na parte inferior. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas. Números de página 747 e 718 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>