H

CAPUT XXIII.
Responsio quod naturali lege ab initio homines judicio
seu pong fuerunt obnoxii.

Serenus : * Deus hominem creans, omnem natu-
raliter ei scientiam legis inseruit, qu:ze si fuisset ab
homine secundum propositum Domini, ut ceperat,
custodita, non utique necessarium fuisset aliam dari,
qua per litteram postea promulgata est. Erat enim
superfluum extrinsecus offerri remedium, quod ad-
hue intrinsecus vigebat insertum. Sed 5 quia hzc,
ut diximus, penilus corrupta jam fuerat liber!ate
usuque peccandi, velut hujus exactor et executor

COLLATIO VII. — DE PRINCIPATIBUS SEU POTESTATIBUS.

169

À 2c vindex, et, ut ipsia Scripturze verbis eloquar, ad-

jutrix apposita est Mosaic legis severa districtio,
ut vel metu pon prasenüs non penitus bonum
scientie naturalis exstingueretur , secundum pro-
phete sententiam dicentis, * Legem dedit in adjutorium
(Galat. n), 4 que etiam secundum Apostolum px-
dagogus velut parvulis data fuisse describitur, eru-
diens scilicet eos atque custodiens, ne ab illa disci-
plina, in qua naturaliter fueram instituti , quadam
oblivione discederent (sa. vir). Nam quia sit hoini-
uis omnis scientia legis ab initio creationis infusa,
hinc manifeste probatur qued * mandata legis absque

ALARDI GAZJEL COMMENTARIUS. :

modi dieta, sive axiomata non intelligi de lege zter-
na, qu:e est ipsa Dei sapientia, aut de lege naturali,
qui homini innascitur in ipsa conditione naturae
(ss enim leges non antecedunt erimiua, qui pu-
ninniur), sed de lege positiva, sive divina, sive
humana, qu:x ad pr:eterita non extenditur, nisi id
expr'na2t; etiam quando rado leyis autecessisset
legein, at doctor Navarrus (n Relect. cap. Si quan-
do). Cujus ratione:n habes superius expressam.

*? Naturaliter , id est, in ipsa naturze institutione,
vel, ut habet infra, ab initio creationis, et cum ipsa
ratura. .

b Lex nature humanis mentibus impressa, sive in
cordibus hominum scripta, qu:e nihil aliud est quam
dictamen recta: rationis, quatenus docet quid cuique
agendum fugiendumve sit, quatenus corrupta, luerit
vel abolita per peccatum, scite exponit S. Thomas
his verbis (1-2, q. 9$, a. 6) : Ad legem naturalem
pertinent. primo quidem quedam precepta communis-
sima, qua& surt omnibus nota ; quedam autem secun-
daria precepta. magis propria, qu&& sunt quasi conclu-

eruditur exspectat; sed alienum custodit filium peda-

p dogues ab eo, postquam ille ad legitimum capiendee

creditatis tempus advenerit , recessurus.. Denique et
nomen pedagogi hoc ipsum sonal; et est compositum
ab eo quod pueros agat, id est, ductet. Itaque et Moysis
lex populo lascivienti ad instar. padagogi. sererioris
apposita est, ut custodiret eos , ct [uture fidei prepa-
rarel : qve postquam veuit, et credidimvs in Christum,
jam non sumus sub »adagogo; tutor a nobis curator-
que discedunt ; et. legitimum etatis tempus. ineuntes,
veri filii Dei nominamur , etc.

* Multis exemplis ostendit przcepta legis nature
fuisse ab antiquis Patribus non solum ante legen:
Scriptam, id est, Mosaicam, verum etiam ante dilu-
vium observata. Primum exemplum Abel justi, qui
naturali instinctu el. ductu intellexit Deo offerenda
esse optima queque. Quare obtulit de primogenitis
gregis sui, et de adipibus eorum : quod ipse Deus
postea declaravit lege per Moysen lata , pracipieus
sibi offerri primogenita, xut Exod. Unde intelligi
voluit qu.e multis post saeulis per legem Mosis prz»-

siones propinqug principiis. Quantum ergo ad illa (; scripla et precepta sunt Webr:vis, ea jam inde ab

principia communia, lez naturalis nullo modo potest a
cordibus hominum deleri in universum. Deletur tamen
in. particulari operabili , quatenus tatio impeditur ap-
plicare commune. principium ad particulare operabile,
propter concupiscentiam vel aliquam aliam. passionem.
Quantum vero ad alia precepta secundaria, potest lex
naturalis deleri de cordibus hominum, vel propter ma-
las persuasiones, vel. eliam propter pravas cons"etudi-
nes et habitus corruptos; sicut apud quosdam non re-
putabantur latrocinia peccata , vel. etiam vitia contra
naturam, ut etiam. Apostolus dicit ad Romanos. tac
S. Thomas. Ex quibus exponenda relinquitur illa D.
Augustini sententia lib. n Confess. cap. 4 : Lex tua
scripta est in. cordibus hominum , quam nec ulla qui-
dem delet iniquitas. De qua iiem lege ait Psalmista :
Siguatum est. super nos lumen vultus (ui , Domine
(Psal. 1). De eadem Apostolus Roman. i1: Gentes
qua legem non habent , naturaliter ea. que legis sunt
faciunt, Übi Glossa : Quia etsi non habent legem scri-
ptam, habent tamen legem. naturalem , qua quilibet in-
teligi el. sibi conscius est quid sit bonum et quid ma-
um.

* [ta ex versione LXX : vóuov yàp ic Box 8e) £50-
xiv. Vulgata versio obscurior : Ad legem magis, et ad
testimonium (15a. vm), su; p. respicere debetis. Qui-
bus verbis monebat. Deus Judieos. ut. legem suam
ante oculus semper liaberent, et num;uam ex eoruin
tnimis ejus excideret memoria.

3 Ad Galaias imr : Lex pedagogus noster fuit in
Christo, ut ex fide justificemur. At ubi venil fides, jam
non sumus sub pedagogo. Ubi eleganter D. Hierony-
mus: Pedagogus, ait, parvulis assignatur, ut lasciuiens
refrenetur clas, et prona in vitia corda teneantur; dum
leuera aludiis cruditur in[untia, el ad majores ph.loso-
phie et regeuda reipublica: disciplinas melu pore coer-
cia praeparatur. Non. tamea. pgdagoqus magister. et
paler est; nec haicditatem et scientiam pidsgegi i$ qui

exordio mundi in usu fuisse apud veros Dei cultores
Chrysost. hom. 24 in Genes). Secundum exemplum
Noelii , qui etiam sub lege natur: et scieutia natu.
rali, ut hic babetor, longe ante legem Mosaicam in-
tellexit qu:e immunda essent animalia. Censebautur
autem immunda tempore legis natura ea qua non
licebit Deo. offerre; tempore vero legis Mosaiez
immunda dieta sunt quibus Jadzi in Levitico vesci
probibebantur; que quidem verisimile cst etiam
Noaci seu Noetii tempore pro immundis liabita fuisse,
non qued immunda censereniur ex natura. sua (qui
fuit error Manichirorum), sed propter figuram et si-
gnificationem aliquam, sive allegoricam, sive tropolo-
gicam. De qua vide S. Thomam 1-2, q. 102; 1-2,
q. 105, art. 4. Harum tamen rerum observatio non
erat aute legem Mosis aliquo Dei przcepto aut lege,
ut vocaut, positiva, hominibus imperata : sed partim
instinctu Dei, partim naturali rationis judicio; prz-
cipue autem majorum traditione , in consueidinem
eultumque inducta. Tertium exemplum Enochi, qui
dicitur ambulasse cum Deo Genes. v, quod nihil aliud
est quam awibulare in via Domini, vel in preceptis
ejus, hoc est, sancte et inculpate vivere, Dei volun-
tati et prieceptis ebtemperare ; in summa, Deo pla-
cere, quemadmodum LXX luterpretes pro eo posue-
runt : Deo plucuit. (uartum exemplum Sem et Jaj het
filiorum Noe, qui etiam naturali lumine cognoverunt
patris verenda non esse delegenda , immo' nec asyi-
cienda antequam lex diceret : Turpitudinem patris
tui non revelabis. Quintum exemplum Abralr, qui
etiam lumine naturali satis intellexit spolia Pentajo-
litarum ab hostibus recuperata veris dominis esse
restituenda ; decimas etiam jure natura sacerdotibus
debitas. Sextum exemplum ejusdem Abralie et Loih
nepotis ejus, qui etiam sub jeze natura hospitalita-
tem exercuisse et hospitibus humauitatis officia iin-
peudisse leguntur. (S. Thom. 2-2, q. 87, a. 1^ et

Digitized by Google
