761 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 705

erant talionis :equalitate injurias proprias ulcisci, sed A sicut (ac, inquit, mulsisti me, et coagulasii me ut
lethales calces ac telorum vulnera pro alapa levis- — caseum, ossibus et nervis inseruisti me (Job. x )?
sima rependebant, et pro uno dente pereutientium — Et Dominus ad Jeremiam : Priusquam te formarem
animas expetebant. Sed nec dici poterat illis: Diligite — inutero, novi te (Jerem. 1). Ecclesiastes veroutriusque
inimicos vestros (Matth. v), in quibus magnus fructus — substantize naturam atque originem, examinatione
et utilitas ducebatur, ut amicos suos diligerent, de- — ortus atque initii , ex quo videlicet unaquzque pro-
clinarent vero ab inimicis, et solo ab eis odio desi- — cessit, et consideratione (inis ad quem unaquaque
nerent, nec opprimere illos et inter(icere festinarent. — contendit, satis evidenter ac proprie colligens,
CAPUT XXV. pariterque de corporis hujus atque animse separa-
Quomodo intelligendum sit quod in Evangelio dicitur — tione disputans , ita disserit : Priusquam convertatur
de diabolo, quia mendax esl, el pater ejus pulvis in terram sicut fuit, et spiritus revertatur ad
Illud vero quod vos de diabolo moverat, * quia — Deum qui dedit eum (Eccles. xi). Quid apertius potuit
mendaz est, et pater ejus, quod videlicet tam ipse — dicere, quam ut materiam earnis, quam pulverem
quam pater suus mendax pronuntiari videatur a , nominavit, quia de hominis semine sumit exor-
Domino (Joan. vin), satis absurdum est hoc vel le-— dium , ejusque videtur ministerio seminari, velut e
viter opinari. Ut enim [paulo ante diximus, spiri- B terra sumptam, iterum reverti pronuntiaret ad ter-
tus spiritum non generat, sicut nec animam qui- ram; spiritum vero, qui non per commixtionem
dem potest anima procreare, licet concretionem car- — sexus utriusque procreatur, sed specialiter a Deo
nis non dubitemus humano semine coalescere, ita de — solo tribuitur, ad auctorem suum redire signat ?
utraque substantia, id est, carnis et animze, qu& — Quod etiam? per illam Dei insuíflationem , qua
cui ascribatur auctori, Apostolo manifestius distin- — Adam primitus animavit (Gen. i) , evidenter expri-
guente. Deinde patres , inquit, carnis nostre habui- — mitur. Haque his testimoniis manifeste colligimus ,
mus eruditores, et reverebamur , non. multo magis — patrem spirituum neminem dici posse nisi Deum
subjiciemur patri spirituum. et. vivemus (Hebr. xu)? — solum, qui eos ex uihilo, cum voluerit, facit ;
Quid hac divisione clarius potuit definire, ut carnis — homines vero carnis nostre paires Lantummodo
quidem nostre paues homines pronuntiaret, ^ ani- — nominari. Itaque et diabolus secundum hoc quod
marum vero Deum solum esse patrem constanter — vel spiritus vel angelus bonus creatus est, patrem
exprimeret ? Quamquam et in ipsa corporis hujus — neminem habuit nisi Deum conditorem suum. Qui
coneretione ^ ministerium tantummodo homini sit — cum superbia fuisset elatus, et dixisset in corde suo,
a8cribendum , summa vero conditionis Deo om- — Ascendam super altitudinem nubium , ero. similis
nium creatori, dicente David : Manus tue fecerunt me C Altissimo (Isaie xiv) , factus est mendax , et in veri-
et plasmaverunt me (Ps. cxvin). Et beatusJob, Nonne — tate. non stetit, sed de proprio nequit: thesauro
ALARDI GAZ.BI COMMENTARIUS.
id quod sopitum erat hinc accenderetur, sed ne id quod b Animas rationales a solo Deo creari , et humanis
ardebat ultra extenderetur; imposita est enim justa — corporibus in ipso generationis momento infundi,
vindicta , que juste debelur ei qui passus fuerit inju- — eaque ratione Deum dici patrem spirituum , seu
riam. Quod autem debetur , etsi. benigne remittitur , — auimarum , docent, preter bunc Serenum , etiain
non tamen inique repetitur. ta Augustinus. Quae ratio — alii Patres illum locum Apostoli interpretantes. Vide
docet Judzos, talionis qualitate minime contentos, — S. Thomam in commentario.
ut liic dicitur, acceptas injurias gravioribus poenis * Nou tamen ut simplici instrumento , sed ut cau-
sspe vindicasse , et pro alapa levissima lethales cal- ^s: particulari ; homo eui hominem generat, et
ces, id est, pedum ictus graves et periculosos, et —s0l, secundum Philosophum ; sed ut causz secundae
telorum vulnera, id est , pro minimis injurlis maxi- — et secundari , Deus autem ut prima et universalis
ias rependisse. Porro hanc talionislegem , aut certe causa. — . . .
pravam ejus interpretationem sustulit Christus Mat- 3 Inspiravit enim in faciem ejus spiraculum vite ,
thei v, et pro ea perfectiorem charitatis, miseri- — et factus est homo in animam viventem (Genes. n). Ubi
cordis et patientis legem indixit, qua non solum — per spiraculum vitz intelligitur anima, simul cum
docuit nos non expetere vindictam, verum eliam — ipsa productione seu formatione corporis a Deo inspi-
patienter injurias tolerare ; ne€ tolerare modo, sed — rata et infusa. Monet tamen S. Thomas inspirure non
optare , et de iis gloriari ; denique percutienti nos in — esse accipiendum corporaliter ; sed. idem est , iuquit ,
vua maxilla, alteram praebere; volenti nobis tuni- —inspirare, quod spiritum facere. Porro Muyses volens
cam tollere, etiam pallium relinquere. p significare creationem aniinzg rationalis , ejusque
* Hzc altera difficultas superius a Germano pro- ^" infusionem in corpus Adami, usus est vocabulo
posita : quam eodem fere modo solvit D. Augustinus — iuspiratiouis, sive insufflationis, triplici ratione :
quo hic abbas Serenus : [n his verbis , inquit (Tract, — 1» quidem, ut placet Theodoreto, quo intelliga-
24 in Joan.), quidam diabolum putaverunt habere pa- — tur tam facilem Deo creationem esse animze ratio-
trem , et quasierunt quis essel diaboli pater ?. Hic est. — nalis quam facile est homini flatu ex ore suo emit-
error Manicheorun. Non. enim omnts qui mentitur , — tere; 2? uL inde culiigeremus animam ratioaalem non
pater mendacii sui est : si enim ab alio mendaciumacce- — educi de potentia materi , uL anima brutorum, sed
pisti et dixisti, ru quidem mentitus es, sed pater mendacii — extrinsecus advenire, utpote a Deo creatam cx
non es. llle vero quia non aliunde accepit mendacium, — nihilo, ideoque immaterialem et immortalem esse ;
quo mendacio tamquamveneno serpens hominem occide- — 5? ut significaret animam simul creari et infundi ia
ret , paler est mendacii , sicut Deus pater estveritatis. — corpus. Deus enim creando eam infundit, et infun-
Ita Augustinus. Ex quo intelligimus djaholum dici pa- — dendo creat,' eodem puncto temporis, quamvis
trei mendacii , quia primus auetor et inventor ejus — ordiue naturze prius sit animam creari quam infundj
fuit, et quodammodo illud peperit, ut Patres com» — (Vide Pererium in eum locum).
T)uniter exponuuj.

Digitized by Google
