<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    753 COLLATIO VIII. — DE PRINCIPATIBUS SEU POTESTATIBUS 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,450">
    bus obedire : aut enim sanctitati fidelium divina
    gratia ac virtute subduntur, a aut sacrificiis impio-
    rum seu quibusdam carminibus deliniti, velut fami-
    liaribus adulantur. Qua opinione Pharisaei quoque
    decepti, arbitrati sunt etiam Dominum Salvatorem
    hac arte dæmoniis imperasse, dicentes, In Beelze-
    bub principe dæmoniorum hic ejicit dæmones (Matth.
    XII); secundum illam scilicet consuetudinem, qua
    norant suos magos vel maleficos per invocationem
    nominis illius ac ritum sacrificiorum quo eum dele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,450">
    ciari et gaudere cognoscunt, velut domesticos ejus,
    habere etiam in dæmones ei subditos potestatem.

    CAPUT XX.
    Interrogatio de apostatis angelis, qui in Genesi cum
    filiabus hominum concubuisse dicuntur.

    Germanus : Quia Geneseos lectio paulo ante in
    medium de dispensatione prolata est, quæ nos op-
    portune commonuit ut id quod semper discere cu-
    piebamus, nunc possimus congrue sciscitari, b quid
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,450,1000,500">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,500,500,900">
    id est, Ecclesiæ generatim et in communi promisit
    (Luc. x) Christus in cælum ascensurus illis verbis
    apud Marcum cap. XVI : Signa, eos qui crediderint,
    hæc sequentur : In nomine meo dæmonia ejicient, etc.
    Quæ quidem promissio ad omnes Christi fideles
    spectat; non quod singulis hujusmodi potestas com-
    municata fuerit, sed quibus conveniebat ut ea uti
    possent, quando et quamdiu expediret ad Dei gloriam B
    promovendam, ad communem Ecclesiæ utilitatem,
    ad propagandam et stabiliendam fidem. Est autem
    hujusmodi facultas in Ecclesia duplex : altera pri-
    vata, altera publica; privata, id est, quibusdam ho-
    minibus sanctis in testimonium sanctitatis collata ex
    peculiari Dei dono et gratia, quam vocant gratis da-
    tam. Cujusmodi dono SS. illos patres et anachoretas,
    licet privatos homines, Antonium, Hilarionem, Pau-
    lum simplicem, Macarium et alios claruisse constat.
    Unde Div. Hieronymus in Vita Hilarionis : Latebat,
    inquit, in Cypro insula Hilarion. Ceterum vix ad ple-
    num viginti transiere dies, cum per omnem insulam,
    quicumque immundos habebant spiritus, clamare cœ-
    perunt venisse Hilarionem servum Dei, et ad eum se
    debere properare. Hoc Salamina, hoc Curium, hoc
    Lapetha et urbes reliquæ conclamabant. Inter triginta
    igitur, nec multo amplius dies, ducenti ferme tam viri C
    quam mulieres ad eum congregati sunt, qui omnes ab
    eodem curati. Hæc Hieronymus. Altera potestas pu-
    blica, quæ solis Ecclesiæ ministris competit, in qui-
    bus est ordo exorcistarum, quorum proprium munus
    est dæmones adjurare, et e corporibus obsessis sive
    possessis expellere. Qua de re Tertullianus ad Sca-
    pulam cap. 2 : Dæmones, inquit, non tantum respui-
    mus, verum etiam revincimus, et quotidie traducimus,
    et de hominibus expellimus, sicut plurimis notum est.
    D. Cyprianus ad Demetrianum Africæ proconsulem : D
    Oh ! si audire velles et videre quando a nobis adjurantur
    et torquentur spiritualibus flagris, et verborum tormen-
    tis de obsessis corporibus ejiciuntur; quando ejulantes,
    et gementes voce humana, et potestate divina flagella
    et verbera sentientes venturum judicem confitentur!
    Veni et cognosce vera esse quæ dicimus. Ita S. Cypria-
    nus. In concilio quarto Carthaginensi (Cap. 7), cui
    D. Augustinus interfuit, ita inter cæteros ordines de
    exorcista ordinando traditur : Exorcista cum ordina-
    tur, accipiat de manu episcopi libellum in quo scripti
    sunt exorcismi, dicente sibi episcopo : Accipe et com-
    menda memoriæ, et habeto potestatem imponendi ma-
    nus super energumenum (id est, agitatum a dæmone),
    sive baptizatum, sive catechumenum. Eratque adeo in
    usu tunc temporis (sicut et nunc) istius muneris fun-
    ctio, ut idem Augustinus in proverbio etiam usur-
    paverit, referens Donatistarum in collatione Cartha-
    ginensi tergiversationes, ne ibi quædam acta, quæ
    eorum schisma confunderent, legerentur : O magna,
    inquit, sed non miranda confusio ! quando enim dæmon
    sic exorcistam timeret, quomodo timuerunt Donatistæ,
    ne ista legerentur ? At de ordine et antiquitate exor-
    cistarum vide plura apud Baronium tomo primo An-
    nalium (Sub anno Christi 56).
    a Alter modus subjiciendi dæmones, aut iis impe-
    randi, quem diximus potestatem diabolicam, qua
    utuntur magi et malefici, dæmonum cultores, cos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,500,1000,950">
    invocando, immo adorando et sacrificando, ut hic di-
    citur. Ceterum hic notandum, primo, magos nihil
    habere potestatis aut virium in dæmones, nisi ex
    pacto vel ipsorum simulatione : proinde non posse
    ipsos invitos cogere ad aliquid faciendum vel omit-
    tendum, nisi fiete et simulate. Fingunt enim dæmones
    se a magis cogi, quibus sponte obtemperant et famu-
    lantur, quo magis eos et alios irretiant, et irretitos re-
    tineant, ut docet D. Augustinus lib. II de Civit. Dei
    cap. 6. Hinc præclara cujusdam non obscuri theologi
    sententia : Dæmon simulat se captum, ut te capiat;
    se victum, ut te vinciat; se tuo imperio subditum, ut
    te sibi subdat; a te inclusum, ut te finaliter concludat;
    fingit se tua arte imagini vel lapidi alligatum, ut funi-
    bus peccatorum religatum ad infernum te perdueat
    (Alphons. a Castro, lib. I de Justa Hæret. Punit.).
    Porro cum dæmones alii aliis sint potentiores, quia
    superiores, ut dictum est, consequens est, si magus
    pactum habeat cum dæmone superiore, posse per
    ipsum sibi ex pacto famulantem alios inferiores co-
    gere et suo obsequio subjicere. Quomodo legitur
    Apollonius magus inter alia mirabilia etiam dæmones
    ejecisse (Philostratus in ejus Vita). Et divus Grego-
    rius lib. I Dialogorum cap. 10, narrat nobilem quam-
    dam feminam magicis incantationibus a dæmonio
    liberatam; sed postmodum ab integra dæmonum le-
    gione fuisse occupatam. Miro enim Dei omnipotentis
    judicio, inquit, dum arte perversa unus ab ea repelli-
    tur, in eam subito legio intravit, cœpitque ex hoc illa
    tot motibus agitari, tot vocibus et clamoribus perstre-
    pere, quot spiritibus tenebatur. Sed de his plura apud
    Petrum Thyræum, Martinum Delrium et alios qui de
    dæmonibus et dæmoniacis scripserunt.
    b Hæc difficultas perantiqua ortum habuit ex di-
    versa versione, et intellectu illius sententiæ, quæ
    habetur Genes. cap. VI : Videntes filii Dei filias homi-
    num quod essent pulchræ, acceperunt sibi uxores ex om-
    nibus quas elegerant. Et infra : Gigantes autem erant
    super terram in diebus illis. Postquam enim ingressi
    sunt filii Dei ad filias hominum, illæque genuerunt,
    isti sunt potentes a sæculo viri famosi. Ubi septuaginta
    Interpretes in editione vetustiori, quam Philo Judæus,
    Eusebius et alii secuti sunt (Philo lib. de Gigantibus;
    Joseph. lib. I Antiq. c. 5; Eusebius lib. v Evangel.
    Præpar.; Clemens Alexandr. lib. III et v Strom.), pro
    filiis Dei verterunt, οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, angeli Dei,
    quomodo citat etiam D. Augustinus lib. XIV de Civit.
    Dei cap. 23. Perperit autem hæc angelorum appellatio
    perperam posita maximas difficultates, et in varias
    sententias, immo etiam errores mentes hominum di-
    straxit. Quidam enim putarunt angelorum nomine
    significari angelos sanctos, qui tum primum cum
    mulieribus peccarint, et ob id e cœlo exclusi et pro-
    scripti sint. Sic Lactantius lib. II Divin. Instit. cap.
    15 : Cum, inquit, numerus hominum cœpisset incre-
    scere, providens Deus ne fraudibus suis diabolus, cui
    ab initio terræ dederat potestatem, vel corrumperet, vel
    disperderet homines quos in exordio fecerat, misit an-
    gelos ad tutelam cultumque generis humani, quibus
    præcepit ante omnia ne terræ contagione maculati,
    substantiæ cœlestis amitterent dignitatem. Itaque illos
    cum hominibus commorantes dominator ille terræ fal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto latino. O cabeçalho indica "COLLATIO VIII". Há uma seção de comentário "ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS" no meio. Letras marginais (A, B, C, D) e notas de rodapé (a, b) estão presentes. O texto grego "οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ" aparece na coluna inferior direita. A transcrição segue a ordem visual: cabeçalho, coluna superior esquerda, coluna superior direita, título do comentário, coluna inferior esquerda, coluna inferior direita, rodapé.
  </notas>
</pagina>