70)

COLLATIO VII. — DE ANIMAE MOBILITATE ET SPIRITALIBUS NEQUITIIS.

710

dicis, Xa. credendum sit, quod eis purgationis vcl A saerosanetam a. senioribus nostris numquam memi-

utilitatis obtenta hujus tentationis bumiliatio Lribua-
tur ?
CAPUT XXX.
Responsio super proposita questione.

Serenus : Si habuerimus hanc sententiam, immo
fidew, quam superius compreheudi, ut et omnia per
Dominum fieri, et pro utilitate angmarnm dispensari
universa credamus, non solum nequaquam despicie-
nus eos, sed etiam pro eis tamquam pro niembris
nostris incessanter orabimus, eisque totis visceribus
ac pleno compatiemur affectu; cum enim patitur
unum membrum, compatiuntur omnia membra (1 Cor.,
xu); scientes nos absque illis utpote membris no-
stis omnimodis consummari non posse, quemadmo-

nimus interdictam, quin immo si possibile esset,
etiam quotidie eis impartiri eam debere censebant.
Nec enim secundum Evangelii sententiam, quam in-
congrue liuic sensui coaptatis, Nolite sanctum dare
cnnibus, ad daemonis escam sacrosancta counnuuio,
et non polius ad purgationem ac tutelam corporis
anim:zque, pervenire credenda est ; quz&e ab homine
percepta, e :m qui in membris ejus insidet. spiritum,
seu in ipsis latitare cognoscitur, velut quoddam ex-
urens fugat incendium. Hoc namque inodo. curatum
et abbatein 5 Audronicum nuper aspeximus, alios-
que quamplures. Magis namque ac magis inimicus
insultabit obsesso, cum eum a coelesti medicina vi-
derit segregatum; tantoque dirius ac frequentius ai-

dum legimus ne anteriores quidem nostros sine no- B tentabit, quanto eom a spiritali remedio longius sen-

lis repromissionis summam consequi potuisse, ita
de illis Apostolo pronuntiante : Et hi omnes testimo-
tio fidei comprobati non acceperunt repromissiones ;
Deo pro nobis melius aliquid providente, ne sine nobis
consummarentur (Heb. xi). * Communionem vero eis

serit abdica:um.
CAPUT XXXI

Quod miseri aint. hi qui subdi temporalibus istis tenta-
tionibus non merentur.

Ceterum * illi sunt vere miseri ac miserabiles ju-

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

* Energumenis sive dzmoniacis non esse denegan-
dam eucharistiz: communionem docet etiam D. Tho-
mas (itt part., q. 80, art.9 ad 4), et. confirmat hoc
Cassiani testimonio. Pro quo etiam facit quod in
concilio Arausicano habetur. Cau. 5 (apud Gratian.
96, q. 6, cap. Qui recedunt). Amentibus quecumque
pietatis officia conferenda sunt (Sotus in 4 Sent., dist.
42, q. 1; Thyreus de Demon. part. 1, cap. 28). Sed
mulio clarius. id confirmatur exemplo quod a divo
Prospero Aquitanico refertur his verbis (de Promiss.
et. Pradic. dimid. temp. cap. 6) : Nostris temporibus,
Aspareto, v. e. consule Carthagini constituto, hoc si-
gnum diabolicum, monstruosumque quod. illic accidit,
quis illius patrie civis ignorat ? ()uedam juvencula. A-
raba natione, ancille Dei habitum gestans, cwm in bal-
neo lavans simulacrum Veneris impudice respiceret, et
seipsam, eique se consimilans, domicilium se diabolo
prabuit ; statim ille leo qui rugiens circuit, quem que-
rebat invenit. Meatus igitur gulturis. ipsius occupans,
nullum cibum, nullumque potum trajiciens, per sep-
iuaginta. ferme dies totidemque. noctes, jejunium sibi
diabolus ex capto possessoque vase exhibuit. Iloc mon-
strum parentes puelle per toi dierum spatia. auferri
posse speranies, dum juge malum ulterius tolerare non
possent, simul cum filia sese ingesserunt sacerdoti, qua
acta erant fideliter intimantes. Hoc tantum puella fa-
tebatur, avem quamdam | noctis medio apparere, que
aibi ori nescio quid infunderet, Stupor tunc inerat cun-
ctis videre puellam nullis indiciis diuturni jejunii fw-
datam, nullo pallore, seu tabe vet debilitate confectam,
quin polius robustam succo. viscerum, mole membro-

vem particulam corporis Domini tinctam a. sacerdote
perciperet, semihora mandens trajicere non valuit, non-
dum illo fugato de quo dicit Apostolus : (ju& couso-
nantia Christi ad Beliat? Et iterum : Non potestis ca-
licem | Domini bibere et calicem. demoniorum , non
polestis meus Domini participare et mense damonio-
rum (| Cor. x). Manu igitur faciem ejus sustentante
sacerdote, ne Sanctum projiceret, a quodam diacono
suggestum est. ut calicem salularem gutluri ejus. ponti-
fex applicaret. Quod ut factum est, statim locum illum
quem diabolus obsederat, Salvatoris. imp'rio reliquit,
Sacramentum quod ore gestabat cum laude Hedempto-
rís transglutisse puella clamavit. [linc latitia, hinc vo-
ces in laudem Dei,quod post octoginta et duos dies, dia-
bolo expulso, puella de potestate fuerit eruta inimici,
etc. Hactenus D. Prosper. Porro qu»mvis d:einovia-
€is communionem sacram porrigi posse dixerimus,
non tamen dicimus omuibus, nec quovis tempore
porrigendam ; sed illis tantum qui mentis el. judicii
compotes sunt, ut hunc cibum ab alio valeant dis-
cernere, et ad eamdem cum devotione el reverentia
$e prrparare, et quidem eo. tempore quo d:emones
molesti non sunt, nec ulla Sacramento limeiur irre-
verentia ( Pet. Thyr. lib. de Demoniac. cap. 28). Quo-
circa quod B. Dionysius (Eccles. Uierarch. cap. 5)
dicit, energuinenis non esse porrigendun hoc Sacra-
mentum, de uon baptizatis intelligendum est. ex seu-
tentia S. Thome (ubi supra). Vide infra. annotatio-
nem decimam Cuichii.

b De quo Andronico loquatur hic abbas ambiguum
est. Fertur quidem Andronici et "I'harasi:e conjugis

rum. Cumque. incredibilia videventur qua dicebantur, D cjus anachoretarum illustris historia, quorum ctiam

habito consilio in monasterio puellarum, in quo reli-
quie S. Stephani site sunt, sacerdos puellam simul el
preposito commendavit. Ilic prima tantum die appa-
ruisse illam avem asseruit, seque increpasse quod neque
[ame neque. siti compulsa, illum appeteret locum, quo
sibi accedere non liceret. Per. duas sanc hebdomadas
nibil cibi vel poculi sumens, in monusterio mansit. Ác-
cidit autem ut. quintus decimus. dominicus illucesceret
dies, ascendente nobiscum sacerdote ut matutinum illic
sacrificium solito offerretur, puellam prapositus ad al-
lore perduxit, eo incessu e? habitu quo solent. rubore
per[usm ex. epulis. poculisque mulieres advenire. Sed
ut se illa prostravit. altari, clamore fletus sui cunctis
astantibus gemitus [acrymasque induzit, quibus tantum
malum auterendum prasens plebs Dominum exorabat,
Peracto itaque sacrificio, cum eadem iuter eateras. le-

memoria in Martyrologio Romano celebris haberur
9 Octobris ; quippe qui mutuo consensu continentiam
vorentes, vitam anaclioreticam elegerunt et sauctis-
sime traduxeruut sub disciplina abbatis Danielis,
quem illum esse existimo qui collatione 4 apud. no-
strum Cassianum disputat. Verum an ille sit Andro-
nicus de quo bic agitur, lectori judicandum relin-
quo.

* Passim id indicant sacre pagius, quz felices
Deoque dilectos praedicant quos ipse in hae vita cas-
tigat, ne in :xternum puniat; contra infelices et re-
probos Quibus ipse non irascitur, Ezech. xvi. Sed
dimittit eos. secundum desideria cordis eorum, Psal.
Lxx ; Nec visitut super peccantes, Ose. iw. In hoc ge-
nere praeclara sunt, licet minus trita, verba aucto-
ris lib, 1t. Machab. cap. vi, ubi ait : Obsecro. autem

Digitized by Google
