<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">741 COLLATIO VIII. — DE PRINCIPATIBUS SEU POTESTATIBUS. 742</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,290">tione vitiati; et per hoc inter homines et immundas A atque aereas potestates fieret noxia quædam familiaritas atque perniciosa conjunctio, quia hæc flagitia quæ nunc inter homines admittuntur, vel parietum septis, vel locorum intervallo, et quædam verecundiæ confusione celantur; quæ si aperta visione jugiter conspicerent, ad majorem furoris incitarentur insaniam, nullo scilicet interveniente temporis puncto quo ab istis sceleribus eas cernerent desinentes, quippe quas nulla lassitudo carnalis seu occupatio familiaris rei, sollicitudo quotidiani victus, quemadmodum nos a cœptis intentionibus etiam invitis simis nonnumquam cessare compellunt.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,290">petunt, etiam contra se invicem ipsos affectare certissimum est. Nam discordias atque conflictus super nonnullis gentibus pro quadam sibi nequitiæ vernacula familiaritate susceptis, indefesso certamine similiter exercere non desinunt. Quod etiam in visione Danielis prophetæ manifestissime legimus figuratum, angelo Gabriele ita narrante : Noli timere, Daniel, quia ex die primo quo posuisti cor tuum ad intelligendum, ut te affligeres in conspectu Dei tui, exaudita sunt verba tua, et ego veni propter sermones tuos. Princeps autem regni Persarum restitit mihi viginti et uno diebus, et ecce Michael unus de principibus primis venit in adjutorium meum, et ego remansi ibi juxta regem Persarum. Veni autem ut docerem te quæ ventura sunt populo tuo in novissimis diebus (Daniel. x). * Quem principem regni Persarum adversariam potestatem</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,300,490,360">CAPUT XIII.
Quod impugnationem quam erga homines impendunt angeli, etiam adversum se commoveant.
Has namque impugnationes, quibus homines im-</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,360,900,380">ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,385,490,930">a Vetus et vulgata quæstio est de principe Persarum, qui apud Danielem cap. x dicitur restitisse Gabrieli archangelo causam Judæorum agenti, viginti et uno diebus, fueritne ille bonus angelus an malus, et quid contentionis ac dissidii inter ipsos intercesserit. Quam quæstionem accurate et copiose tractavit Benedictus Pererius lib. XII Commentar. in Danielem, quem proinde lectori plenius de hac difficultate consulendum moneo : mihi vero sufficiere visum est aliquot annotationes summarias ad hunc locum explicandum huc afferre. 1° : angelum fuisse memoratum principem Persarum, non hominem, Patres fere consentiunt, et sacer contextus satis indicat : sed hic quæritur an fuerit bonus angelus, an dæmon aliquis de ordine principatum, vel alio. Fuisse malum angelum seu cæcodæmonem renuit hic Auctor, seu Cassianus, seu potius abbas Serenus, cui hæc collatio et disputatio a Cassiano ascribitur. Quam sententiam etiam secutus videtur Rupertus abbas Tuitiensis in lib. IX de Victoria Verbi ita scribens : Principes istos Persarum et Græcorum, quales sint, unus de doctoribus extimis D. Hieronymus breviter innuit : Isti sunt, inquit, principes de quibus Paulus scripsit : Sapientiam loquimur inter perfectos, quam nullus principum hujus sæculi cognovit ; si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (I Cor. II). Profecto etsi hujus doctoris auctoritas deesset, prudens tamen auditor principes illos angelos malos intelligere non dubitaret, scilicet contra quos bonis principibus præliandum erat, qui contradicebant precibus sanctorum hominum et legationi sanctorum angelorum. Si quidem mundi princeps diabolus a Domino dictus est, cum de toto constet, de partibus quis dubitet ? Si totius princeps mundi diabolus, nonne consequenter partium mundi, scilicet Persarum atque Græcorum principes malæ potestates majori principi diabolo ministrantes recte intelliguntur? non enim Persæ et Græci Dei cultores erant, sed potius creaturæ quam Creatori serviebant, nec Deum, sed pro Deo dæmonium colebant; Persæ quidem, solem quem Apollinem dicebant; Græci autem sub nomine vel obtentu sapientiæ suæ Minervam; aliæque gentes aliorum dæmonum portenta; gens unaquæque suum præ ceteris singularem, omnes autem universaliter, sub nomine Jovis, principem dæmonum, principem mundi diabolum colebant, et hujusmodi malis spiritibus coram simulacris suis se prosternabant. Ergo quorum dii fuerunt, multo magis principes eorum recte sunt appellati. Et boni semper principes sibi quidem consentiunt; mali autem et semper bonis, quoad possunt, resistunt, et sibimet semper dissentiunt, et semper inter eos sunt jurgia, quia superbi sunt. Hæc Rupertus, initio quidem D. Hieronymum velut suæ opinionis citans auctorem et patronum. Verum D. Hieronymus</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,385,900,930">ita ambigue locum illum Danielis exposuit, ut de ejus sententia nihil certi constare queat. Primum enim dicit : Videtur mihi hic princeps Persarum, esse angelus, cui Persis credita est. Ubi videtur bonum angelum intelligere : postmodum vero subdit quod Rupertus retulit : Isti sunt principes, de quibus Paulus loquitur I ad Corinth. II : Sapientiam loquimur inter perfectos, quam nullus principum hujus sæculi cognovit, etc. Ubi proculdubio sermo est de malis angelis, et quorum numero significare videtur principem illum Persarum extitisse. Porro objectiones nonnullas, aut difficultates, quæ contra hanc opinionem moveri possent, Rupertus ipse etiam proponit, et solvit in hunc modum : Unde malo angelo virtus pugnandi adversus bonum atque resistendi ? Ex hominum vel populorum peccatis. Ubi fit ista pugna inter bonos et malos angelos? In campo justitiæ, in conflictu judicii, ipso spectatore ac judice Deo. Sed quomodo boni et mali angeli pugnant inter se? Malus pugnat accusando, bonus defendendo. In quantum est magna et vera accusatio mali angeli, in tantum est tarda et invalida defensio boni. Exempli causa, angelus malus, qui aderat regno Assyriorum, quo ductæ sunt in captivitatem decem tribus Israel, validissime eas accusabat, quod numquam recessissent a peccatis Jeroboam, quod reges omnes sceleratos et impios habuissent, denique quod pertinaciter et incorrigibiliter peccassent. Et quia hæc accusatio gravissima erat, propterea inefficax fuit apud Deum defensio boni angeli qui curam gerebat illarum tribuum. Quapropter numquam istæ tribus captivitate sunt liberatæ. Similiter malus angelus, qui aderat Persis, et vocatur hic princeps regni Persarum, vehementer obsistebat, ne tribus Juda captivitate liberaretur. Hoc autem faciebat quatuor modis. Primum instigando et inducendo Judæos ad gravissima scelera, quo liberatiore ex captivitate apud Deum indigniores efficerentur; tum dissuadendo Judæis reditum in patriam, exaggerandis bonis quæ in captivitate certe possidebant, et amplificandis malis atque incommodis quæ in reditu perpessuri erant; contra vero minuendis bonis quæ in reditu in patriam sperare poterant. Ad hæc, alienando animum Cyri regis a Judæis, ut reversis in Judæam minime faveret, et eos qui apud ipsum remanserant nullo modo dimitteret, suadens id majorem in modum incolumitati, tranquillitati, securitati et diuturnitati imperii sui expedire. Præterea gravissimam coram Deo Judæorum accusationem afferebat, exponens eorum scelera, propter quæ, secundum legem divinæ justitiæ, nullo modo liberari deberent. Hæc ille malus angelus adversus tribum Juda. Cujus accusatio fuit illa quidem gravis, sed non tam efficax, ut adversus tribum Israel. Peccavit quidem etiam illa, sed non tam pertinaciter : habuit enim multos reges, qui vel pœnitentiam egerunt, ut Manasses;</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Letras marginais 'A', 'B', 'C', 'D' identificadas no texto. 'A' no final da primeira linha da coluna superior esquerda. 'B' no início de linha na coluna superior direita. 'C' e 'D' nas margens da coluna inferior esquerda.
    Texto "invitis simis" aparece dividido na linha.
    Texto "im-" no final do bloco central está truncado.
  </notas>
</pagina>