739

COLLATIO VIIJ. — DE PRINCIPATIBUS S8 POTESTATIBUS.

T

desolationis, quod. steterit in loco sancto per illud A turis eoiligi solet, sed manifeptis Seripturarum tes-

simulacrum Jovis quod Jerosolymis in templo posi-
tum legimus, et iterum stare habeat ia Ecclesia per
adventum Antichristi (Daniel. 1x); illaque omnia qua
in Evangelio sequuntur ( Matth. xxi), que. et im-
pleta ante captivitatem Jerosolymorum et in fine
muudi istius intelliguntur implenda. E quibus neutra
opinio impugnat aliam, nec sequentem prior intel-
lectus evacuat.
CAPUT Y.

Quod proposita quastio inter illa qua medie. tenenda
sunt debeat. accipi.

Et idcirco proposita a vobis questio, licet non sa-
tis videatur nec frequenter inter homines venulata,

timoniis emhia comprobentur.
CAPUT VI.
Quod nihil a Deo malum creatum sit.

* Ábsit ergo, ut Deum quidquam ereasse con-
fieamur qued substantialiter malum sit, dicepte
Scriptura : Qmnia qua. fecit Deus, bona. aunt. valde
(Genes.1). ^. Si enim a Deo tales isti creatisant; vel
ad hoc facti, ut hos malitia gradus teneant, acsemper
deceptionibug et ruinis bominum vacent, contra prse-
dict Seripture sententiam, infamabimus Deum,
velut creatorem atque inventorem malorum , quod
$Glicet pessimas voluntates ae naturas ipse condide-
rit, ad hoc eas creana, ut semper in nequitia perse-
verantes numquam transire possint in bons volun-

mec apud plurimos pateat, et ex boc ipso apudali- B (ats. affectum. Hane igitur ratüonem diversitatis

quos ea quz proferemus forsitan videantur ambigua ;
ja. debemus nostram temperare sententiam , quo-
niam fidei Trinitatis nihil przjudicant ut inter illa
habeantur quz medie sunt tenenda, quamquam non
tali opinione qualis suspicionibus tantum et conjec-

ALARDI GAZ EI

cet, an abominatio desolationis a Daniele pradicta,
fuerit impleta sub Antiocho rege Epiphane dicto,
an sub Tito imperatore, et. Hierosolymorum vasta-
tione, qu: Christi mortem proxime secuta est ; an
demum sub Antichristi persecutione implenda; vel
qu2 sit illa abominatio desolationis. Qua de re vide
opiniones varias apud Janseuiumn , Maldonatum et
alios interpretes.

^ S:epe lioc inculeat S. Augustinus, nullam esse
naturam malam, íd est, nullam creaturam substan-
tialiter malam, sed omnia esse bona. Cui consen-
tiunt omnes nostrz religionis auctores , qui commu-
niter exsecrantur Marcionem , Manich:eum , et alios
veteres h:zreticos: qui duo principia, quasi duos deos
finxerunt, unum bunum, bonorum auctorem ; alte-
rum malum, auctorem inalorutmn.

b [sti , nempe natura sua wali, prineipatus et po-
testates, id est, spiritus de quorum initio, natura,
conditione, lapsu, proposita superius (cap. 2) hxc
questio : Unde tauta diversitas malignorum spirituum?

n ad hoc potestates illas a Domino conditas esse cre-
dendum est, ut his contra hominem gradibus atque or-
dinibus militarent ? Cui. quzstioni respondet primuin
boc capite, ex certa fidei definitione et Scripturarum
auctoritate , angelos omnes si*e spiritus a Deo crea-
tos esse bonos , non 1nalos ; nec ad malum finem,
nempe ut semper in nequitia perseverarent vel ho-
mines ad peccandum sollicitareut : Deus euim uon
est auctor malorum, sed omnia que fecit, bona
sunt valde (Genes. 1). Porro. non tantum angelos bea-
tos, verum etiam d:mones in gratia justiflcante,
seu gratum faciente conditos fuisse, ex Scripture
auctoritate et SS. Patrum sententia. comprobatur.
Seriptura id indicat Isai xiv : Quomodo cecidisti de
elo, Lucifer, gui mane oriebaris ? Ei Ezechielis
xvii : Perfectus. fuisti a diebus conditionis tum. Et
rursus , Plenus sapientia, et. perfectus. decore in deli-
ciis paradisi Dei fuisti. Patres idem confirmant.
S. Antonius apud Athanasium : Hoc primum, inquit,
debemus mentibus affigere , nihil Deum fecisse, quod
malum sit , nec ab. ejus institutione demonum cepisse
principia ; perversitas iata, non natura , eed voluntatis
est vitium, Boni etenim, ut pote a Dco conditi, ex pro-
prio mentis arbitrio ad terras ruere de collis , ibiquein
ceni sordibus voluntati gentililatis impias constituere
culturas; atque universa mala commovere non cessant,
ne pristinis eorum sedibus succedamus. D. llierony-
mus in cap. 1 Ose. domnones scribit in magna pin-

hujus, traditione Patrum de sanctarum Scripturarum

fonte, percepimus.
, pereo". CAPUT Vil.

De initio principatuum , seu potestatum.
* Ante conditionem hujus visibiles creaturze spi-

COMMENTARIUS.

guedine Spiritus Sancti creatos esse. D. Augustinus
libro duodecimo de Civit. Dei capite nono : Caven-
dum est , inquit, ne voluntas bona bonorum angelorum
non facta, sed Deo comterna. esse credatur. Cum enim
et ipsi facti sint , quomodo illa non esse facta. dicetur?
Porro quia facia est, utrum cum ipsis facla est, an
sine illa fuerunt prius? Sed si cum ipsis, non dubium
quod ab ille facta sit, a quoet ipsi; simulque ut facti
sunt , ei a quo (acti sunt, amore cum quo. facti sunt,
adhaserunt: eoque sunt isti ab illorum societate discreti,
quod hi in eadem voluntate bona manserunt, illi ab ea
deficiendo mutati sunt, mala scilicel voluntate, hoc ipso
quo a bono defecerunt, a quo non defecissent. si utique
voluissent.

* Angelos ante mundum hunc corporeum condi-
tos fuisse, preter bunc abbatem, opinati sunt etiam
alii graves auctores, et fere Greci omnes : unde
D. Thomas (t par. q. 61,«. 5) hanc dicit esse docto-
rum Grgcorum sententiam. Gregorius Nazianzenus
oratione 42 dicit Deum primum excogitasse angelos,
et coelestes virtutes, ejusque cogitationem opus
fuisse. Basilius bomil. 1 in Hlexaemeron dicit spiri-
tuales et invisibiles naturas, rationum vi maxime
preditae onie mundum exstitisse. Damascenus
lib. 1 Orihod. fid. cap. $ sententiam Gregorii Na-
zianzeui commendans, eidem se accedere profitetur.
E Latinis idem sentire videntur D. Ambrosius lib. :
Hexaem. cap. 5 : Angeli, inquit, dominationes el po-
tesiates, etsi aliquando. ceperunt, erant tamen. jam
guando hic mundus est. factus. D. Hieronymus, iu
Cap. 1 epist. ad Titum : Sex millia, inquit, nondum

D nostri temporis. complentur annorum , et quanta tem-

pora , quantasque stculorum origines fuisse arbitian-
dum est , in quibus angeli, throni, dominationes, octe-
tique ordines Deo servierunt! Denique Isidorus lib. 1
de Summo Bono cap.teduodecimo ; Ante omnem crea-
turam mundi creati sunt angeli, Porro D. Augustinus
lib. x1 de Civit. cap. 55 quxstionem hanc velut anci-
pitem et problematicam in inedio relinquit : Dum ta-
mien , inquit, angelos sanctos in sublimibus celi sedi-
bus, non quidem. Deo cocternos, sed tamen. de. sua
sempiterna et vera felicitate securos el certos esse nemo
ambigat. Ceterum longe probabilior, immo fere certa
censetur aliorum Patrum sententia. communiter a
theologis recepta, augelos videlicet primo die simul
cum ccelo et terra fuisse creatos ( Lib. 1 Decretal.
cap. Firmiter, tit. de summa Trin. et Fidecath.). Pro-
batur primo auctoritate Scripture, Genes.1: 4a

Digitized by Google
