755

COLLATIO Vill. — DE PRINCIPATIBUS SEU POTESTATIBUS.

154

celis , aive qua in terra sunt , visibilia et invisibilia, A fuisse collapsos lamentatio Ezechielis sive lyais

sive angeli , sive archangeli , sive. throni , sive domina-
tiones ; sive. principatus , sive polestates : omnia per
ipsum , et in ipso creata suni (Colos, 1).
CAPUT Vl.
De lapsu diaboli et angelorum.
* De istorum itaque numero nonnullos principes

^manifestissime docet, in. quibus principem Tyri, aut
illum Luciferum qui mane oriebatur, flebili planeta
ab eis cognoscimus lamentari. Et de illo quidem ita
Dominus ad Ezechiel : Fili hominis, leva planctum
super principem Tyri , et dices ei : Hoc dicit Dominus
Deus : ^ Tu signaculum similitudinis , plenus sapien-

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

Hec non respondeo. Libentius enim résponderim, Ne-
scio, quod nescio, quam illud unde irridetur qui alta
interrogavit, ei laudatur qui falsa respondit. Sed dico
te, Deus noster, omnis creatura creatorem. f^t ai caeli
et terre nomine omnis creatura. intelligitur, audenter
dico, Antequam faceret Deus coelum et terram, non fa-
ciebat Deus aliquid ; si enim faciebat, quid nisi creatu-
ram faciebat ? Et utinam. sic. sciam. quidquid utiliter
scire cupio, quemadmodum scio quod nullam faciebat
ereaturam antequam fieret ulla creatura ! Aut si cujus-
quam volalilis sensus vagatur per imagines retro tem-
porum, et le Deum omnipotentem, et omnicreantem, et
omnitenentem, cceli et terre artificem, ab opere tanto,
antequam id faceres, per innumerabilia secula cessasse
mira'ur; evigilet atque attendat quia. falsa. miratur.
Nam uude poterant. innumerabilia secula preterire,
que ipse non feceras, cum sis omnium seculorum
auctor et conditor? aut qu& tempora fuissent, qua abs
te condita uon essent ? aut quomodo prateriissent , si
numquam fuissent? Cum ergo sis operator omnium tem-
porum, si (uit aliquod tempus antequam [faceres celum
et terram, cur dicitur quod ab opere cessabas ? ldipsum
enim tempus tu feceras, nec prelterire potuerunt tem-
poraanteguam.— faceres tempora. Si autem ante calum
ei terram nullum erat tempus, quid queritur quid tunc
faciebas ? Non. enim erat tunc, ubi non erat tempus,
nec tu tempore tempora pr&cedis ; alioguin non omnia
tempora pricederes. Sed. precedis. omnia tempora
preterita. celsitudine semper presentis eternitatis, et
4uperas onmia futura, quia et illa (utura eunt, et cum
venerint preterita. erunt. Tu autem idem ipte es, et

qui nomine Luciferi expriinitur, fuisse supreme hie-
rarehie supremum, et primum angelum; quod aliis
verbis dicit S. Thomas, supremum angelum inter
peccantes fuisse supremum inter omnes : quam sen-
tentiam alibi ex D. Gregorio multis argumentis €ou-
firmavimus (Lib. xn Inst. c. 4), qua hic lihgt paucis
repetere. Tertio notandum ex eadem hac sententia .
Jrobabiliter colligi, quod ex omni ordine cujusque
ierarchie coelestis aliqui ceciderint, 1* quia ad
omnes angelorum ordines aliqui homines assumun-
tur in reparationem aut supplementum ruinz ange-
lice, ut docet S. Antonius apud Athanasium, lliero-
nymus lib. ; in Lamentat. Jerem. cap. ult., Augusti-
nus Enchiridii cap. 29, Gregorius homil. 54 in Evan-
gelia. 2" Per hoc magis comprobatur libertas arbitrii,
quia in omni creatura rationali seu intellectuali fle-
cti potest ad malum. 5* Videmus diabolum vocari
Cherub. Ezechiel. xxvut : Tu Cherub extentus et pro-
tegens. Et Dominus Lucz x1 vocat Beelzebub princi-
pem daemoniorum, et Apostolus ad Ephes. vi dzemo-
nes vocat principes el potestates. Et [. Corint, xv :
Cum evacuaverit. omnem principatum, et potestalem,
et virtutém. Cur autem non vocentur seraphim aut
throni, rationem reddit S. Thomas his verbis (1p.,
q. 65, art. 9): In sacra Scriptura nomina quorumdam
ordinum, ut seraphim et thronorum , demonibus non
attribuuntur, quia hec nomina sumuntur ab ardore
charitatis et ab habitatione Dei, quee non possunt esse
cum peccato mortali. Attribuuntur autem eis nomina
cherubim, potestatum el principatuum, quia hac nomina
sumuntur a. scientia et potentia, qug bonis malisque

anni tui non deficient (Psal. ci). Anni tui nec eunt, nec (? possunt esse communia.

veniunt. Hzc D. Augustinus, et que sequuntur. In
quibus duo sunt maxime notanda : 1* Deum ante
cadum et terram nihil omnino fecisse, non tamen
fuisse otiosum , quia aliud est facere, quod est opus
externum producere ; aliud agere, actione scilicet
immauente, de qua supra; 2? ante creationem cceli
et terre nullum prateriisse sx:culum, si seculum
proprie sumatur, cum sit pars aul spatium aliquod
temporis, quod ante mundum non exstabat; proiude
incongrue e! inepte quari quid Deus faciebat tunc,
id est, anterioribus illis seculis, eic. .
- * |d est, de tota angelorum sive celestium spiri-
tium multiudine, quorum plures ordines ex Apo-
$tolo pauio ante recensuit; nonnulles princip^s, id
est, de ordine principatuum, vel de primis ordinibus
acgelorum. Ad eujus rei intelligentiam, in primis
notandum a SS. Patribus, presertim Dionysio Areo-
pegita et Gregorio Magno ( Dionysius Cete. Hiera.
cap. 6; Gregor. homil. 9& in. Evang.), distingui tres
angelorum sive spirituum hierarchias, et in singulis
hierarchiis tres ordines sive choros collocari, e qui-
bus primus ordo est supremus, secundus medius,
tertius infümus. In prima enim hierarchia, qux est
Deo proxima, sunt seraphiin, cherubim et throni ; in
secunda dominationes, virtutes et potestates; in ter-
tia principatus, archbsngeli«et angeli. De quibus late
disserit S. Thoraas prima parte, quzst. 108. Secun-
do netandum de lapsu primi angeli, de quo przci-
bue hie agitur, duplicem esse sententiam : alteram
amasceni (Lib. n cap. 5), primum angelum peccan-
tem, qui et aliis fuit causa-peccandi, fu:sse de infima
hierarchia angelorum et postremo ordine spirituum;
slteram D. Gregorii , quam et alii Patres et theologi
communiter sequuntur, primum angelum lapsum,

b fnter alios Scripturz locos. qui, ut superius in-
dicatum est, plures possunt admiltere sensus, etiom
literales et germanos, duo sunt in hoc argumento,
quo de lapsu angelorum agitur, celebres et vulgati;
alter ex Ezechiele, alter ex. [saia pariter in hoc ca-
pite citati, Erecbielis locus est cap. xxvii, qui tam
de rege Tyri quam de diabolo ejusque superbia et
€asu sub nomine et typo regis Tyri intelligitur. Alter
Lais xiv, qui similiter et de rege B .bylouis Na' u-
chodonosore et de Lucifero d»moniorum principe
promiscue et indifferenter a Patribus exponitur. Cu-
jus rei auctor Spiritus sanctus ita serinonem de
utrisque intermiscuit ac temperavit, ut quedam pro-
prie et historice, quedam non nisi improprie et
figurate tàm dzmonibus quam illis regibus conve-
nianl, ut notavit D. Hieronymus (1n cap. iv /sai&).
Quod ad priorem locum attinet, ex quo noster Sere-
nus probat ex numero spirituum nonnullos princi-
pes seu principatus collapsos esse, seu a Deo defe-
€isse, eL in barathrum dejectos fuisse, eumdem locum
de dzinone et dxmonum principe interpretantue
Tertullianus libro secundo adversus Marcionem cap.
10, Cyrillus libro tertio in Joanvem cap. xxix , Hie-
ronymus in psal. Lxxxr, Augustinus lib. xi de Cii.
Dei cap. 15, Gregorius lib. 535 Moral. eap. 24 et 25.
Alterum itidem locum hic citatum ex [saig xiv:
Quomodo cecidisti, Lucifer, qui mane oriebaris, ec ,
plerique interpretes de principe dzemoniorum , i
est, primo angelo przevaricatore exponunt, cujus ty-
pus Nabuchodonosor exstitit; et fatetur D.Hieronymus
mulia ibidem de Lucifero dici que regi Dabylouis
non nisi figurate et hyperbolice tribui possint, ut
verba ipsa satis indicant. Videtur autem hic abbas
hunc locum Isai de alio daemone vel principe dqz-

Digitized by Google
