591

COLLATIO Vlll. — DE PRINCIPATIBUS SEU POTESTATIBUS.

188

autem erat sapientior, sive, ut Hebraici exprimunt A ruina per invidiam subsecuta est : qu: inveniens

libri, callidior cunctis bestiis terre quas fecit Dominus
Deus. (Genes, 11). Intelligitis ergo quod ante illam
circunventionem primi hominis, de angelica disces-
serat sanctitate ; ita ut non solum nominis hujus in-
signiri mereretur infamis, sed etiam in nequiti:e ter-
giversatione cxteris praferretur bestiis terrae. Non
enim tali vocabulo Scriptura bonum angelum desi-
gnasset, nec de his qui in illa beatitudine perseve-
rant diceret, Serpens autem erat. sapientior omnibus
' bestiis terre. Nam hoc cognomen non solum Gabrie-
li, sive Michaeli, nullo modo posset aptari, sed ne
bono quidem cuiquam homini conveniret. Apertis-
sime itaque et serpentis vocabu.uin, et comparatio
bestiarum, noo sonat angeli dignitatem, sed preva-

ricatoris infamiam. Denique livoris ac seductionis p

materia, qua ut hominem deciperet instigatus est,
de anterioris rui&z exstitit caussa, quod scilicet dea
limo terr: nuperrime (figuratum ad illam eum glo-
riam cerneret evocandum, unde, cum esset unus de
principibus, se meminerat corruisse. Et idcirco
* priorem ejus lapsum, quo superbiendo corruerat,
quo etism serpens meruerat nuncupari, secunda

eum adhuc aliquid in sese rectum habentem, íta ut
etiam cujusdam colloquii atque consilii eum homine
posset habere consortium, ? sententia Domini uüili-
ter in ima dejectus est; ut non jam, sicut ante, su-
blime aliquid intuens excelsus incederet, sed ut solo
cobzrens reperet, et bumiliatus super ventrem ter»
renis vitiorum escis et operibus pasceretur, occul-
tum deinceps publicans inimicum, ac ponens inter
ipsum et hominem utiles inimicitias salutaremque
discordiam ; ut dum eavetur tamquam hostis noxius,
amicitiis fraudulentis ulterius homini nocere non
posset.

CAPUT XJ.
De ejus qui decipit, sive. decipitur, potna.

In quo tamen et illud nos przcipue debet in-
struere, uta malis consiliis declinemus ; quod licet
deceptionis auctor congrue posua et condemnatione
plectatur, ne ille quidem qui seducitur, supplicio
careat, licet aliquantulo leviore quam ille qui auctor
deceptionis exstiterit. * Qued hic expressum plenis-
sime cernimus : Adam namque 4 qui seductus est,

ALARDI GAZJ£I COMMENTARIUS.

uteretur, 3d bumanum sermonem effingendum et
dvcipiendam mulierem. llinc D. Augustinus xiv De
Civit. cap. : Diabolus, inquit, colubrum in paradiso
corporali (ubi cum duobus illis hominibus, masculo et
femina, animalia eiiam terrestria cetera, subdita et in-
noxia versaban:ur), animal scilicet lubricum et tortuosis

littera sonet, ut de. animante serpente possit intelligi,
nihilo tamen minus et mulio amplius de serpente dia-
bolo totum oporiet intelligi. Alioquin quomodo pro
maledicto vel. pena maledicti reputabitur illi quod di-
ctum est ei, Super pectus tuum gradieris, cum hoc ip-
sum priusa natura habuerit quam diabolus eo usus fuit

an[ractibus mobile, el operi suo congruum, per quem (Q, ad perditionem hominis? Magis ergo illi serpenti anti-

loqueretur, elegit; eogue per angelicam presentiam
presiantioremque naturam spirituali nequitia sibi sub-
jecto, et tamquam. instrumento abutens. ad. fallaciam,
sermocinatus est feniuc. idem lib. x1 De Genesi ad
literam cap. 27 dicit per hoc solum animal permis-
sum esse tentare, ut intelligeret mulier venenosum
animal non nisi venenum afflaturum.

^ Vide terii decimam annotationem Cuychii
post finem operis.

b Senteniium Domini, qua maledixit serpenti, re-
fert hic abbas, ut dicium est, non ad verum et na-
wuralem serpentem, sed ad ipsum diabolum, qui in
serpente loquebatur : qe quidem etiam aliorum
Patrum fuit sententia, Áugustini lib. x1 de Genesi
ad litteram cap. 36, Bede, Ruperti, Hugonis Victo-
rini, et aliorum complurium in illun locum Gene-
$e08. Àt vero similius et narrationi Moysis congruen-
tius aliis visum est illam serpentis maledictionem
secundum sensum historicum ad verum serpentem

rüinuisse; secundum autem sensum mysticum, a

eo tamen principaliter intentum, ad diabolum esse
referendum : sicut qua de serpente zneo narratio
babetur Numer. xxi) precipue ad Christum Domi-
num pertinet, ipsomet interprete (Joan. 11), sed al-
legorice ; litterali autem sensu ad illum zneum
serpentem spectat quem Moyses erexit in deserto.

* Notat tres gradus poenarum, quibus peccata A-
dami, Evz et serpentis diversimode a Deo punita
leguntur. De qua itidem diversitate Rupertus hec
praeclare scripait (Lib. n de Victor. Verbi c. 15)
Profecto, inquit, neque mulieri Maledicta es, neque
viro Maledictus es, dixit, sed tantum hoc, Maledicta
terra in opere (uo. Cujus videlicet lerra maledictio
non aliud. est quam multimoda et (requens. afflictio,
qua per varios eventus terre ex eo correpta et deterio-
rau? affligitur homo. Soli serpenti dixit : Maledictus
es : Quo videlicet dicto firma et immutabilis intelli-
genda seuteniia terne damnationis. Quamvis enim ita

quo hoc positum est in. maledicto, ut supra. pectus
&uum gradiatur, et terram. comedat cunctis diebus, id
est, super eos homines tantum qui ita terra sunt, ut non
desiderent aut respiciant celum, querat et devoret odio
insatiabili, corde impenitenti; ila datus in reprobum
sensum, ul cbntra intentionem suam semper bonum Dei
circa electos, dum impedire nititur, magis expediat et
adjuvet propositum : quod est miro modo gradi super
pectus suum. Porro ad mulierem et ad virum quecum-
que dicta sunt, etiam ipsa mors corporis, quam impo-
tens misericors Deus, (uia pulvis es, ait, in pulverem
reverteris, verba sunt corripientis et. salvare cupientis,
et jam tunc vias hominis aversi sepientis spinis, ut sal-
tem sola vexalio det intellectum auditui, memoremque
faciat hominem. sua conditionis, ut humiliatus corrigi
possit et salvari. lta Wupertus.

4 Quomodo Adam seductus aut non seductus fue-
rit, aptissime explicat D. Augustinus his verbis (xiv
de Civit. e. 11) : Sicut Aaron erranii populo ad idolwun
fabricandum non consensit. inductus, sed cessit obstri-
etus; nec Salomonem credibile est errore putasse idolis
esse serviendum, sed blanditiis femineis ad illa sacrile-
gia fuisse compulsum : ita credendum est illum sua fe-
mine, uni unum, hominem homini, conjugem conjugi,
ad Dei legem lransgrediendam, non tamquam. veram
loquenti, credidisse seducium, sed sociali necessitudine
paruisse, Non enim ([rustra dixit Apostolus, Adam non
est seductus, mulier. autem seducta. est, nisi quia illa,
quod ei serpens locutus est, tamquam verum esset, ac-
cepit ; ille autem. ab wnico noluit consortio dirimi, nec
in communione peccati ; nec ideo minus reus, sed sciens
prudensque peccavit. Ünde ei Apostolus non ait, non
peccavit, sed, Non est seductus. Namutiqueipsum pec-
casse ostendit, ubi dicit , Per unum hominem intravit
peccatum. in mundum. Hos. autem. seductos. inteliigi
voluit, qui id quod  dneiunt non putant. esse peccatum :
ille autem. scivit. Alioquin quomodo verum erit : A-
dam non est seductus? Sed inezpertus divine severita-

Digitized by Google
