<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">263   JOANNIS CASSIANI   264</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,525">fratrem militiae laqueis obligatum, et apprime La-
tinins instructum, cui de Scripturis sanctis aliquid
ad legendum edificationis ejus obtentu transmittere
cupio. Itaque Simeone hanc occasionem velut a
Deo oblatam sibi gratanter suscipiente, senex quo-
que colorem, cujus praetexu pietatis opus libere
posset implere, libentius amplexus, confestim non
solum universas ei necessitates sub obtentu merce-
dum totius anni convexit, verum etiam membra-
ra, et utensilia, quae ad scribendum necessaria erant,
comportans, recepit post codicem scriptum nullis
usibus vel commodis profuturum (quippe universis
in illa regione notitia linguae hujus penitus ignaris),
praeter id quod hac subtilitate sumptuque prolixiore
mercatus est; quemadmodum et ille sine confusio-
nis verecundia, merito laboris et operis sui neces-
saria victus alimenta perciperet, et ipse munificen-
tiae suae pietatem tamquam debiti necessitate com-
pleverit: eo abundantiius mercedem sibi conquirens,
quo ambitu majore peregrino fratri non solum victus-
necessaria, verum etiam operis instrumenta et ope-
randi occasionem pariter contulisset.

CAPUT XL.

- De pueris qui deferentes ad aegrotantem ficus, non
degustatis eisdem, fame in eremo defecerunt.

Sed quoniam in loco ubi de jejuniorum et conti-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,525">nibula, tramitem recti itineris perdiderunt. Amentiae rigore cedere aliquid propositimus, affectio et
opera charitatis videntur admista, rursus ad pro-
positum revertentes, quoddam puerorum ætate, non
sensu, factum memorabile opusculo huic inseremus.
Nam cum ultra omnem admirationem quidam
de Mareote Libyæ partibus, velut rem ante in
loco illo non visam, abbati Joanni œconomo b in
eremo Scythi detulisset, qui dispensationem ipsius
ecclesiæ temporibus beati Paphnutii presbyteri ab
eodem sibi creditam gubernabat: hic confestim eas
ad senem quemdam, qui in interioribus deserti mala
valetudine laborabat, per duos adolescentulos misit :
siquidem decem et octo millibus longe ab ecclesia
commanebat. Qui promissis acceptis, cum ad præ-
dictos tenderent cœlum, quod ibi perfacile solet
etiam senioribus evenire, infusa repente densissima
nebula, tramitem recti itineris perdiderunt. Cumque
tota die et nocte discurrentes per aviam eremi vastatem,
nequaquam potuissent ægrotantis cellulam
reperire, tam itineris lassitudine, quam inedia siti-
que confecti, fixis genibus, in orationis officio spiri-
tuin Domino reddiderunt. Qui post hæc vestigiorum
suorum indicis diutissime perquisiti, quæ in locis
illis arenosis tamquam nivibus impressa signantur,
donec ea vel levi ventorum flatu tenuis arena dis-
currens rursus operiat, inventi sunt ficus intactas ut
acceperant reservasse : e eligentes scilicet animam</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="45,470,960,975">ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.

cisa, reliqua carne in pulverem redacta. Hæc ille,
addens in testimonium tanti miraculi manum eamdem
usque hodie in monasterio asservatur.

a Libya, vel Libyæ regio Ægypto [ilegivel], et
Alexandriæ vicina, teste Plinio (ib. v Hist., c. 2
Hujus pars est Libya Mareotos, sive Mareota. D.
Hieronymus duas Libyas facit, unam Cyrenaicam,
de qua dictum est Act. ii. Et partes Libye, qua est
circa Cyrenem ; alteram Æthiopiæ vicinam, de qua
Hieremiz xLvi et Ezechielis xxx (D. Hieron. in Locis Hebraicis).

b De hac eremo, sive solitudine Scythi, vel Sceti,
deque monachis illic commorantibus frequens mentio apud Palladium, Evagrium, Cassianum, Sozomenum,
Nicephorum, et alios. Sozomenus lib. 1, cap.
44, et in Historia Tripart. lib. 1 cap. 11 lacus Mareos, vel Maream, Scethim et Nitriam contermina
aut vicina loca esse indicat.

* Paphnutius hic abbas et presbyter in eremo
Scythica, ubi ad extremain vixit ætatem, et propter
solitudinis studium Bubalus et Cephala cognominatus est : de quo Cassianus pluribus in locis, præsertim collatione tertia, quam eidem ascribit. De
eodem Palladius Lausica 62 et sequent. Meminit
ejusdem Nicephorus lib. ix cap. 4. Fuit alius Pa-
phnutius multo antiquior Cassiano, idemque confessor illustris, et superioris Thebaidis episcopus, qui
sub Maximini persecutione dextro orbatus oculo, et
altero poplite succiso, adhuc superstes, cum cæteris interfuit Nicæno concilio temporibus magni Constantini imperat., a quo etiam magno in honore habitus est. De quo Rufinus lib. 1 Histor. cap. 4.

4 Ficus dixit superius : poma jam nominavit. Est
enim pomum generale nomen omnium fructuum qui
ex arboribus proveniunt. Plinius, lib. xiii cap. 7,
ficum similiter pomum nominat, ubi de ficu JEgyptiaca mira narrat, et de ficu Iudica lib. xn c. 5.

* Veri Israelitz, et veri monaclii, et ut. Cassianus
ait, pueri zetate, non sensu, qui pro virtute obedientie elegerunt magis animas (hoc est, vitam teinpo-
uam prodere; ut respondeat illis Christi verbis :
ῥαὶ perdiderit animam suam propter me, salvam faciet
illam (Mat. x et xvi; Luce ix). Animam enim suam
perdit propter Christum, qui ejus amore potius eligit
mortem oppetere, quam vel ejus præcepta, vel consilia violare. Sed qui sic perdit, revera potius invenit et servat in vitam æternam teste, Veritate. Quin
etiam mihi persuadeo secundum D. Thom: doctrimam (2-2, 4φ. 124, art. 5), [martyres illos vere dici posse ac debere, cum non solum fides, sed omnis
virtutis actus cum vera fide. et religione conjunctus
martyrii causa esse possit : unde consequens est, ut
pro quacumque virtute mortem quis sustineat, mariyr omnnino censendus sit. Quod et probat. D. Thomas exemplo S. Joannis Baptiste, cujus martgrium
in. Ecclesia celebratur, quamvis, inquit, non. pro neganda fide, sed pro reprehensione adulterii mortem
subierit. Et apud Theudoretum (Histor. |. v c. 96 ;
in Martyrol. 4 Januarii) monachus quidam, qui gladiatoribus seinterponens, ab illis necatus fuit, in numero
martyrum habitus est. Et D. Chrysostomus in quadam homilia (Homil. 5 in 1 ad Thess.) asserit vere
martyrem esse eum qui cum possit magicis artibus a
morbo curari, mavult tamen mori quam Deum hoc
acto offendere. Denique etiam martyrum loco lia
iti leguntur, qui peste afflictatis ministrantes mortem libenter oppetivere; de quibus Eusebius lib. vir.
Mist. Eccl. eap. 16 : Quidni igitur præclaris illis
adolescentibus, obedientiae filiis, qui vitæ suæ polius quam. obedientiae dispendium elegerunt, et pro
hac inviolate reiineada tam constanti animo mortem pertulerunt, martyrii laudem et palmam 'ascribamus, et illud Davidicum (Psal. cxv) gratulatorie applaudamus : Pretiosa in conspectu Domini mors
sanctorum ejus (Baron. in Martyrol. 4 Januar. et 28
Februar. Vide coll. 2, c. 6). C:eterum hujus rei cerlam definitamque sententiam S. Matris
Ecclesiæ judicio relinquio.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,965,980,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>- BBOX aproximados.
  - Uso de [ilegivel] conforme o que não pôde ser distinguido com segurança na imagem.
  - Hifenização de fim de linha preservada como aparece no texto (La-, præ-, conti-, etc.).</notas>
</pagina>