935

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. VI. — DE SPIRITU FORNICATIONIS.

286

tenerrimi sunt, fuerint enecati, adulti per conniven- A tiam; in omnibus enim istis virtutibus creditur ac-

tiam in perniciem nostram validiores insurgent, aut
certe non sine magno gemitu ac Jabore vincentur.
Dum enim fortis scilicet spiritus noster domum suam
custodjt armatus, recessus cordis sui Dei timore
communiens, in pace erit omnis substantia ejus
(Luc. xi) : id est, emolumenta laborum ac virtutes
longe tempore conquisite. Si autem fortior super-
veniens vicerit eum, id est, diabolus cogitationum
£onsensu, arma ejus diripiet in quibus confddebat,
id est, memoriam Scripturzrum, vel timorem Dei,
et spolia ejus dividet, virtutum scilicet merita per
contraria vitia quzeque dispergeps.

CAPUT XIV.

Quod non laudem studeamus texere castitatis , sed
effectum ejus exponere.

Et ut cuncta preteream, qua in sanctis Scriptu-
ris ob laudem virtutis hujus inseria sunt (non enim
mihi propositum est laudem texere castitatis, sed
de qualitate ipsius, vel quemadmodum acquiri vel
custodiri debeat, quive sit finis ejus, Patrum tradi-
tionibus explicare), unam tantummodo ponam beati
Pauli apostoli sententiam, qua pateat qualiter illam,
Thessalonicensibus scribens, ^ virtutibus przetulerit
universis, tali eam verbi nobilitate commendans.

CAPUT XY.

Quod specialiter castitatis virtus ab Apostolo sanctimo-
wig nuncupetur.

Hac est, inquit, voluntas Dei sanctificatio vestra.
Et ne forte dubium nobis relinqueret vel obscurum,

quiri sanctificatio ; infert et manifeste designat quid
proprie sanctificationem voluerit appellare. 5 Hae
est voluntas Dei, sanctificatio vestra ; ut abstineatis
vos, inquit, a fornicatione, * ut sciat unusquisque
vestrum vas suum possidere in sanctillcatione et ho-
nore, non in passione desiderii, sicut et gentes quae
ignorant Deum (IT ies. 1v). Vide quibus eam laudibus
prosequatur, honorem vasis, id est, corporis nostri,
et sanctificationem eam appellans. Igitur, e contrario,
qui im passione desiderii est, in ignominia et in im-
munditia consistit, et alienus a sanctificatione versa-
tur. Tertio quoque post pauca infert, rursus sancti-
moniam eam pronuntjans. Non enim vocavit nos
Deus in immunditiam, sed in sanctificationem. Ita-

B que qui hzc spernit, non hominem spernit, sed

Deum, qui etiam dedit Spiritum suum sanctum in
nobis (1bidem). Auctoritatem pracepto suo inviola-
bilem junxit, dicens : Qui bxc spernit, id est, quse
de sanctimonia przefatus sum, non hominem spernit,
hoc est, me qui liz precipio, sed Deum, qui in me
loquitur, qui etiam Spiritui suo sancto cor nostrum
habitaculum deputavit. Cernis simplicibus verbis ac
purisquibus eam przeconiis quantisque extulerit lau-
dibus, primum virtuti huic sanctiflcationem proprie
tribuendo; deinde per hanc asserens vas noatri cor-
poris ab immunditia liberandum ; tertio quod, abjecta
ignominia et contumelia, in honore sit etsanctifica-
tione mansurum ; postremo, quae sumros est perfeeti
prauwii ac beatitudinis remuneratio, per hane habi-

quidnam sanctificationem voluerit appellare, utrum (. tatorem pectoris nostri sanctum fore Spiritum desi-

justitiam, an charitatem, an humilitatem, an patien-

gnavit. .

ALARDI GAZEI COMMENTARIUS,

tract, 29 in Regul, D. Bened. c. 21). Porro his duo-
bus remediis addi potest et tertium, iumo primum ac
praecipuum, quod et Cassianus his verbis expressit
(Infra, cap. 25 hujus libr.) : Si Deum non solum se-
€retorum actuum nostrorum, verum etiam cogilationum
internarum diurnum pariter uocturnumque inspectorem
esse el. conscium cogitemus, ac. pro omnibus que in
nostro corde versantur, sicut pro factis et operibus
»ostris, rationem nos ei reddiluros esse. credamus.
Plura bac de re inferius, 2d cap. 21.

* Non simpliciter et absolote, sed secundum ra-
tiones et preerogativas quas sequenti capite exponit.
Mabent enim singulz virtutes proprias ezcelleniias
diversorum generum, quibus se mutuo excedunt et
ezceduntur; quo fit ut que una ratione videtur
praestantior, altera ratione sit inferior. Posset qui-
dem ex D. Tboma aliter exponi. Nam propositas
quazstioni : Utrum virginitas sii maxima virtutum?

respondet (2-2, q. 152, art, 5) esse excellentissimam, D

sed im genere castitatis, q'ia transcendit, inquit,
castitatem vidualem el conjugalem ; qua ratioue D. Cy-
prisnus (Lib. de Virginita.) vocat eam florem eccle-
&iastici germinis, decus et ornamentum gratie spiritua-
lis, illustriorem portionem gregis Christi , at nun esse
simpliciter excelleniiseitam, cum constet nec virtu-
libus theologicis, nee religioni, nec martyrio posse
z:quiparari, nedum przelerri. Verum prior expositio
huic loco et ineuti Auctoris magis congruit, ut patet
iutuenti.

b Banetificatio, Graece &yiecpóc, pro sanctitate,
sive sanctimonia, sicnt et jusulicatjo pro justitia su-
mitur. Quamvis vero sauctitas pro omni virtute seu
conpleixione *jriutum plerumque accipiatur, tamen

lioc loco ab Apostolo pro privata et peculiari virtute ,
luxurix contraria ; nempe cestitate accipi salis pro-.
babiliter ostendit Cassianus duplici argumento : pri-
mo qu^ subdit Apostolus velut explicationis gratia :
Ut abstineatis vos a fornicatione, ut sciat unusquisque
vestrum vas suum possidere in sanctificatione et heno-
re, etc. ; quibus verbis aperte indicat in quo cousi-
stat illa sanctificatio, nempe inabstinendo a fornica-
tione, etc., quod est. proprium munus castitatis;
£ecundo quia paulo post etiam pro ratione subjungit :
Non enim vocavit nos. Deus in. immunditiam, sed in
sanclificationem. Qua antithesi indicat. sanctitatem
opponi immunditiz, nihilque aliud esse quam mun-
ditiam cordis, de qua infra.
* Quidam vasis nomine intelligunt uxorem cujus-
tue, seu corpus uxoris. (August, de Nupt. et Concu-
sc. €. 8) : pro quibus facit locus huic valde similis,
Petri ui : Quasi. infirmiori vasculo muliebri. imper-
tientes honorem. Alii, iuter quos Cassianus, interpre-
tantur proprium cujusque corpus. Sic enim accipitur
] Regum xxi : Et fuerunt vasa puerorum sancta ; quo
etiam modo exponunt illud II Corinth. 1v : Habenies
thesaurum istum in vasis fictilibus, id est, fragili hoc
corpore ; qu:xe quidem expositio plausibilior apparet,
tum quod sententia Ápostoli generalis sit, spectans
omnes fideles, non solum uxe:atos, tum quod hiec
paraphrastice addita videantur ad explicationem et
declarationem przcedentium. Possidere enim vas,
hoc est, corpus suum, in sanctificatione et honore,
nihil aliud est quam abstinere a foruicatione et omni
illicita voluptate, omnemque carnis imronditiam
devitare, quod castitatis proprinm esse nemo ambi-

git. -

Digitized by Google
