<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    271 JOANNIS CASSIANI 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,480">
    stum, et, ut ita dicam, in affectum integritatis vel incorruptionis transire, a quod dicitur ἀγνόν : quæ virtus illis solis tribuitur maxime, qui virgines, vel mente, vel carne perdurant, b ut uierque Joannes in novo Testamento; e in veteri quoque Elias, Jeremias, Daniel fuisse noscatur. In quorum gradu hi quoque non immerito reputabuntur, qui post experimenta corruptionis ad similem puritatis statum per laborem longum et industriam integritate mentis et corporis pervenerunt, et aculeos carnis non tam impugnatione concupiscentiæ turpis, quam naturæ tantummodo motu sentiunt. Quem statum dicimus difficillime posse inter hominum turbas apprehendi; utrum vero et impossibile sit, unusquisque non nostra sententia exspectet agnoscere, sed conscientiæ suæ rimetur examine. Cæterum continentes multos existere non dubitamus, qui impugnationem carnis, quam, vel raro, vel quotidie, sustinent, seu metu gehennæ, seu desiderio regni cœlorum exstinguunt atque compescunt. Quos seniores, sicut pronuntiant posse non penitus incentiivis obrui vitiorum, ita securos et insanciatos semper existere non posse definiunt. Ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,480">
    cesse est enim unumquemque in colluctatione positum, quamvis frequenter adversarium vincat ac superet, et ipsum tamen aliquando turbari.
    CAPUT V.
    Quod impugnatio fornicationis solo humano studio non possit evinci.
    Quapropter si nobis cordi est agonem spiritualem cum Apostolo legitime decertare (I Tim. iv), hunc immundissimum spiritum superare omni mentis intentione, d non nostris viribus confidentes (hoc enim industria humana perficere non prævalet), sed opitulatione Domini festinemus. Tamdiu namque hoc vitio animam necesse est impugnari, donec se bellum gerere supra vires suas agnoscat; e nec labore, vel studio proprio victoriam obtinere se posse, nisi Domini fuerit auxilio ac protectione suffulta.
    CAPUT VI.
    De peculiari gratia Dei ad castitatis consecutionem necessaria.
    Et revera cum in omnibus virtutum profectibus, et cunctorum expugnatione vitiorum, Domini sit gratia atque victoria, in hoc præcipue f peculiare bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,490,890,520">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,530,480,950">
    a 'Αγνός, castus, purus, intemeratus, pro quo Cuychius habet ἄκιον, id est, incorruptum : sed hoc epitheton magis ligno congruit quam homini, si nominis etymologia spectetur. Codex vero Basiliensis ἀγών, mendosius (Vide coll. 12 cap. 11; Arist. vn Ethic.; S. Thom. 2-2, q. 153, art. 1). Porro quod ad rem attinet, distinguit hic Cassianus inter continentiam et castitatem, et multos quidem dicit esse continentes, perpaucos vero castos, incorruptos, seu virgines; ubi continentiam, sive ἐγκράτειαν accipit, sicut Philosophus in Ethicis, pro firmitate animi, seu firmo proposito, quo quis se continet in bono rationis, contra impulsus concupiscentiæ, quibus ad voluptates venereas impellitur. Unde et continentes describit, qui impugnationem carnis, quam vel raro, vel quotidie sustinent, seu metu gehennæ, seu desiderio regni cœlorum exstinguunt atque compescunt. Castitatem vero exponit integritatem et incorruptionem : et castum esse, in affectum integritatis et incorruptionis transire; quæ virtus, inquit, illis solis tribuitur, qui virgines vel carne vel mente perdurant. Quibus verbis indicat sub castitatis nomine et statu comprehendi duo hominum genera, alterum eorum qui mente et corpore incorrupti, nullaque libidine sunt contaminati, qui proprie dicuntur virgines; alterum eorum qui, licet aliquam corruptionis, seu libidinis, maculam sint experti, tamen, inquit, ad similem puritatis statum per longum laborem et industriam pervenerunt, et aculeos carnis non tam impugnatione concupiscentiæ turpis quam naturæ tantummodo motu sentiunt. Sic ipse (Vide infra ad c. 18 hujus collat.). Quam ob cau-am usus est illa distinctione vel carne, vel mente virgines. Nam hi quidem casti dicuntur, et mente virgines, quia mentis maculam pœnitentia diluerunt et deterserunt : non tamen proprie virgines, quia virginitas perfectam mentis et corporis integritatem incorruptionemque supponit ac requirit, ut infra dicetur. b De Joanne Baptista nemo catholicus dubitat, quin virgo permanserit, cum constet ex Evangelio eum in deserto ab infantia ad finem usque vitæ in summa austeritate et sanctimonia vixisse (Math. 111; Luc. 1). Unde in ejus laudem canit Ecclesia :
    O nimis felix, meritique celsi,
    Nesciens labem uiuei pudoris.
    Joannem etiam evangelistam virginem fuisse te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,530,890,950">
    stantur D. Hieronymus lib. II in Jovinianum, et D. Augustinus tract. ult. in Joannem, ubi dicit ea de causa Joannem a Christo præ cæteris apostolis dilectum, quod neque uxorem duxerit, et ab ineunte pueritia castissimus vixerit.
    C De Elia, Jeremia et aliis sic D. Hieronymus epist. 22 ad Eustochium : Virgo Elias, Eliseus virgo, virgines filii prophetarum; et Jeremiæ dicitur, Et tu ne accipias uxorem (Jer. XVI). Et prologo in Jeremiam testatur eumdem virginem fuisse. De Daniele Joannes Damascenus affirmat propter excellentem castitatis virtutem, et ipsum a leonum sævitia, et tres pueros fuisse ab incendio inviolabiles (Lib. III Orthodox. Fid. c. 25).
    d Pie et catholice in hoc et sequenti capite loquitur Auctor de gratiæ et auxilii divini necessitate, et naturæ seu liberi arbitrii imbecillitate ad comparandam et conservandam continentiae virtutem, et superandas carnis impugnationes (Vide lib. XII Inst. c. 9, et alioqui seq.). Unde apparet eum sicubi alter sensisse videatur, non tam ex sua quam ex aliorum opinione esse locutum. In his siquidem Institutionibus monasticis, sicut et in libris de Incarnatione Verbi, propriam sententiam exposuit. In Collationibus autem, illorum Patrum refert opiniones, quos loquentes introducit. Ita quidem opinatus est Do. Cuychius. Sed an revera ita sit, ex ipsis Collationibus, et ex libro D. Prosperi contra Collatorem, expendendum et examinandum relinquo (Vide etiam notata ad lib. XII, c. 14).
    e Id etiam pluribus inculcat abbas Chæremon collat. 12 cap. 4. Et Joannes Climacus (Gradu 15) : Nemo, inquit, ex his qui se studio castitatis exercent, suis hanc laboribus aut industria se acquisisse putet; nam possibile non est ut quispiam naturam suam vincat : ubi denique natura superata est, illic is qui supra naturam est, advenisse cognoscetur. Nam sine ulla controversia id quod deterius est a potentiore destruitur.
    f De hoc peculiari dono, ac speciali Dei auxilio, quo recte et catholice intelligatur, sunt hæc scitu necessaria. Primo continentiam et donum Dei esse, et tamen in arbitrio et potestate hominis positum : quorum alterum nostri temporis hæretici affirmant, nempe donum Dei esse; alterum negant : unde et colligunt neminem debere vovere continentiam, quia nemo scit an habeat donum continentiae (Bellar-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannes Cassianus + Commentarius).
    - Main text col 1: "uierque" (uterque), "e in veteri" (et in veteri).
    - Commentary col 1: "Math. 111" (III), "uiuei" (vivei?), "cau-am" (causam).
    - Commentary col 2: "Lib. III" (visualmente pode parecer 181), "(Bellar-" (corte no final).
    - Grego presente nas notas: ἀγνόν, ἄκιον, ἀγών, ἐγκράτειαν.
  </notas>
</pagina>