$951 -

superata, nec servi carnis, nec infames vitiurum
nota pronuntiat, velut in Olympiacis disciplinis,
judicabimur superiorum quoque certaminum digui
esse conílictu, priemissisque hujuscemodi documen-
tis, spiritualibus quoque nequitiis congredi posse
eredemur, qus» non nisi victoribus tantum, et his
qui merentur in spiritali agone contendere, concer-
tare dignantur. lllud enim est cunctorum luctami-
num velut quoddam solidissimum (fundamentum,
^ ut primitus carnalium desideriorum incentiva per-
imantur. Nam nullus, carne propria non devicta, le-
gitime decertare poterit. Et qui legitime non de-
certat, sine dubio nec in agone confligere, nec co-
rong gloriam, nec vietoris gratiam poterit prome-
reri. Quod si hoc fuerimus certamine superati,
velut servi carnalis concupiscenti comprobati, et
per hoc nec libertatis nec roboris iusignia przfe-
rentes, a spiritalium congressionum conflictu, ut in-
digni servique, non sine confusionis nota protinus
repellemur. Omnis enim qui facit peccatum, servus
est peccati (Joan. vin). Diceturque nobis per bea-
twn Apostolum cum his inter quos fornicatio nomi-
natur: ^ Teutatio vos non apprehenpdat, nisi hu-
mana (Cor. x). Non enim merebimur mentis ro-

ALARDI GAZAEI

* Multis verbis id. adstruit D. Gregorius lib. xxx
Moralium (Cap. 96) : Nullus, inquit, palmam spirita-
lis certaminis apprehendit, qui non ín semetipso prius

er a[flictam ventris concupiscentiam. carnis incentiva
devicerit. Neque enim ad. conflictum spiritalis agonis
assurgitur, si non prius intra nosmctipzos hostis posi-
tus, gule videlicet appetitus, edometur : quia si non
ea qug nobis sunt viciniora proslernimus, nimirum
inaniter ad eaque longius sunt impugnanda, transimus.
Incassum namque contra exteriores inimicos in campo
bellum geritur, si intra ipsa urbis monia civis insidians
habetur. Mens quoque ipsa certantis sub gravi confu-
sionis dedecore a spiritalis certaminis congressione re-
pellitur, quando infirma in carnis prelio, gule gladiis
confossa superatur. Nam cum se parvis prosterni con-
spicit, confligere majoribus erubescit. Nonnulli vero
ordinem certaminis ignorantes, edomare gulam negli-
gunt, et. jam ad spiritalia bella. consurgunt. Qui ali-
quando multa etiam, que magne sunt fortitudinis, fa-
ciunt : sed dominante gule vitio, per carnis illece-
bram, omne quod fortiter egerint perdunt; et dum
venter non restringitur, per carnis concupiscentiam
cuncte simul virtutes obruuntur. Unde et. Nabucho-
donosor vincente scribitur ; Princeps coquorum de-
struzit muros Hierusalem (IN. Reg. xxv). Quid enim
per muros Hierusalem significans Scriptura exprimit,
Risivirtutes anime, qug ad pacis visionem tendit?
Muros igitur Hierusalem princeps coquorum destruit,
quia virtutes anime, dum non restringitur, venter per-
dit. Hinc est quod Paulus contra Hierusalem mania
decertanti coquorum principi vires subtrahebat cum
diceret : Castigo corpus meum, et servituti sabjicio; ne
forte aliis pra;dicans, ipse reprobus efficiar (LCor. 1x).
Hinc etiam pramisit dicens : Sic curro, non quasi in
incertum ; sic pugno, non quasi aerem verberans. Quia
cum carnem restringimus, ipsis abstinentie mostre
ictibus non aerem, sed immundos spiritus verberamus,
et cum hoc quod est intra. nos, subjicimus, exira
positis adversariis pugnas damus. Hactenus D. Gre-
gorius cui subscribit Isidorus I. n de summo Bono:
Nemo, inquiens, potest virtutum perfectionem. atin-
gere, nisi prius edomuerit ingluviem.

5 Duplex est lectio bujus sententie : nam Grxci,
«uos Cassianus hic sequitur (Collat. $, c. 17, et

JOANNIS CASSIANI

C

* es

À bore conquisito graviores pugnas nequitiarum cec-
lestium. experiri, qui carnem fragilem resistentem
spiritui nostro subjugare nequivimus. Quod Apo-
stoli testimonium non intelligentes quidam posue-
runt pro indicativo optativum modum, td est, ten-
tatio vos non apprehendat, nisi humana. Quod ab
ipso magis dici manifestum est, non optantis, sed
pronuntiantis, vel exprobraptis affectu.

CAPUT XVII.

Quod fundamentum ac basis spiritalis agonis in gastri-
margie sit certamine collocata.

Vis audire verum athletam &hristi *? legitimo ago-
nis jure certantem? Ego, inquit, sic carro, non
quasi in incertum; sic pugno, non quasi aerem
verberans : sed castigo corpus meum, et servituti

B subjicio, ne aliis pra'dicans ipse reprobus efficiar
(1 Cor. 1x). Vides ut. in seipso, id est, in carne sua
colluctationum summam velut in base quadam fir-
missima statuerit, et proventum pugoa in sola ca-
stügatione carnis et in subjectione sui eorporis col-
locarit? Ego itaque sic curro non quasi in incertum.
Non currit in incertum, qui eolestem Jerusalem
conspiciens, defixum habel quo sibi cordis sui inde-
flexibilis sit dirigenda pernicitas. Non currit in in

COMMENTARIUS.

col. 4 c. 14), legunt sage , apprehendit, in przter-
ito. Quam lectionem secutus D. Cyprianus Jib. m ad
Quirinum cap. 94 dicit : Tentatio vos non occuparit,
nisi humana. Atque hoc modo sensus hujus loci est:
Non est quod gloriemini, aut vobis applaudaiis, quasi
aliquid magnigesseritis, quasi magnum certamen sus-
tinueritis, et hoste jam devicto, triumphuin exspecte-
tis: Tentatio vos non. apprehendit,nisi humana, id est,
levis, et quz facile superari potuit, juxta illud ejus-
dem Apostoli : Humanum. dico propter infirmitatem,
carnis vestra (Rom. vi). Nondum enim graviores pu-
gnas spiritualium nequitiarum excepistis. Nondum,
ut ad Hehrzos scribit, usque ad sanguinem restitisiis
(Heb. xiv). At Latinus interpres legisse videtur
tD»pire apprebendat: quam versionem secuti sunt
czteri Latini auctores, quibus non potest Cassiani
eam improbantis auctoritas derogare : et niagis co-
haeret cum precedentibus : Qui. se existimat stare,
videat ne cadat. Tentatio vos. non. apprehendat, nisi
humana. Ac si aperte diceret, ait D. Gregorius
(Lib. 1 Pastora. c. 14) : Humanum quidem est tenta-
tionem in. corde perpeti ; demoniacum vero in. tenta-
tionis certamine superari. EA lib. xxi Moral. cap. 3 :
Humana, inquit, tentatio est, qua plersmque in cogi -
tatione langimur etiam nolentes : quia ut. nonnum-
D quam et illicita ad animum veniant, hoc utique ex no-
smetipsis ex humanitatis corruptibilis pondere habe-
mts. Jam vero damoniaca est, et non. humana tenta-
tio, cum ad hoc quod carnis corruptibilitas suggerit,
per consensum se animus astringit ; hinc iterum dicit :
Non regnet peccatum in vestro mortali corpore (Rom.
vi) : peccatum quippe in corpore mortali non esse, sed
regnare prohibuit; quia in carne corruptibili non re-
gnare polest, sed non esse non potest. le Gregorius.
.* Jus agonis vocat leges certaminis militi Chri-
stiano, seu athleue spirituali, observandas, quas ex
Olympiadis et profanis certaminibus ad spiritualem
et religiosam palzstram superius ( Cap. 12 et 43 )
transtulit et adaptavit. Quarum prima est, ut carnis
et gulte vitia domentur : sine quo nemo idoneus ad
graviora certamina spiritualium hostium sustinenda
tensetur, ut. superius ex D. Gregorio ostendimus
(Cap. 3$. et 16).

Digitized by Google
