207

devictum, ^ immane bellum, et quod cum a primo
tempore pubertatis impugnare incipiat hominum ge-
nus, non, nisi prius czetera vitia superentur, exsitingui-
tur. ^» Duplex namque est oppugnatio gemino arma-
ta vitio consurgens ad prxlium, et idcirco similiter
ei gemina est acie resistendum. Siquidem ut morho
carnis animzque concretum vires acquirit, ita, nisi

JOANNIS CASSIANI

961
A utrisque pariter dimicantibus, nequit debellari. N.c
enim sufficit solum corporale jejunium ad conquiren-
dam vel possidendam perfecte castimonism purita-
tem , nisi precesserit contritio spiritus et oratio
contra hunc immundissimum spiritum perseverans,
dein continuata meditatio Scripturarum, huicque
fuerit scientia spiritalis adjuncta, labor etiam opus-

ALARDI GAZ/E£I COMMENTARIUS.

corruptis mentibus semina pravitatis infundunt. Mulie-
res sunt mertis concupiscentim, qua. predictis motibus
ad fetus impios substernuntur. Parvuli et lactentes qui
sunt, nisi qui de Amalechitarum virorum et mulierum
commixtione generantur ? Nam si motus male. sugge-
stionis quasi adulteri mente recipitur , concupiscentia
quasi meretrix impregnatur : qua si effundere partum
sinitur, libidinum motus non solum in mente, sed etiam
in carne generantur ; qui dum nascuntur, parvuli sunt,
qs ddhuc carni violentiam movendo non inferunt.

actentes sunt, cum tenti et negligenti cogitatione nu-
triuntur. Lac ergo parvulorum. est cogitatio immundi-
liem, quia si motus turpis per cogitationem non. pasci-
tur, quasi negato sibi lacte parvuli necantur. Quod lac
meretriz maler porrigit, quia dum ardor concupiscen-
lie mentem praevenit, quasi ez. pessima cordis ubertate
agitatur, ut pejores motuum soboles in carne nutrian-
tur. Quid vero in bove nisi consilium fraudulentum ac-
cipitur, quod exemplo veterum carnis voluptatem sug -
gerit, qui inter carnis opera omnipotenti Deo placuere?
Ovis autem nomine innocentum vita signatur, hoc est,
simulatio innocentie ; quidam enim dum formam huma-
ni corporis , proprietates utriusque sexus, et insitam
membris libidinem considerant, quasi naturali bono se
hec posse uti licenter putant. Quasi ergo ovis est, quia
incontinentibus illud quasi bonum suggeritur, quod vere

et. inclusum hostem , Argi, ut fabule ferunt, centum
oculis observare. Hoc est, quod Apostolus verbis aliis.
loquebatur : Omne peccatum, quod fecerit homo, extra
corpus est ; qui autem fornicatur, in corpus suum pec-
cat (I Cor. vi). Et alibi (Epist. 21 ad Eusto.) : Non sic
avaritia quatit, inflat superbia, delectat ambitio ; facile
aliis caremus vitiis: hic hostis in nobis inclusus est ;
iocum qe pergimus , nobiscum pcrtomus. inimicum.
ursus ibidem, eamdem difficuliatem suo exemple:
et experimento exaggeroans , et quantas ab hoc hoste
domestico molestias etíam in summa austeritate vitze .
expertus essel, commemorans : O quoties, inquit. in
eremo constitutus, et in illa vasta solitudine, qua solis.
exusta ardoribus horridum monachis prestat habitacu-
lum, putabam me ltomanis interesse deliciis ! Sedebam
solus, quia amaritudine repletus eram ; horrebant sacco
membra. deformia , et squalida cutis situm Athiopicee
carnis obduxerat. (Quotidie lacryme, quotidie gemitus : .
et si quando repugnantem somnus imminens oppressis-
set, nuda humo viz ossa herentia collidebam. Ille igi-
tur ego, qui ob gehenne metum tali me carcere ipse
danmnaveram, scorpionum tantum socius el ferarum,
stepe choris intereram puellorum. Pallebant ora jeju-
niis, et mens desideriis wstuabat in frigido corpore, et
ante hominem sua jam carne premortuum, sola libidi-
mum incendia bulliebant. Itaque. omni auzilie destitu-

bonum non esse liquido comprobatur. Camelus ruminat, ( tus ad Jesu. jacebam pedes, rigabam lacrymis, crine

sed non findit ungulam : et est quedam cogitatio luxu-
rig , que quasi aratione. incipit, sed per discretionem
non finitur; monnulli etenim. continentiam professi ,
dum a carnis concupiscentia superantur, in conjugali
vita salvari posse confidunt. Quid asinus uisi aperia
nequitia fornicationis accipitur? Quosdam enim diabo-
(us in apertum chaos fornicationis invehit, quibusdam
per [raudes illudit. Omnia ergo Amalech demoliri ju-
bentur, quia qui caste vivere proponunt, de blandimen-
to carnis in se aliquid retinere non debent. Alibi item
Gregorius (Lib. xxi Moral. c. 9) : Beatus, inquit, Job
crimen luxuria definiens ait : Ignis est usque ad perdi-
tionem devorans. Quia. nimirum reatus hujus facinoris
non solum usque ad inquinamentum maculat, sed usque
ad perditionem vorat. Et quia. quamlibet. alia fuerint
bona opera, si luxurice scelus non abluitur, immensitate
hujus criminis obruuntur, secutus adjunzit : Et. omnia
eradicans genimina. Genimina quippe sunt anime ope-
rationes bonc. Cui tamen si perverso ordine caro domi.
natur, igne luxurie omnia bene prolata concremantur.
Nulla quippe ante. omnipotentis. Dei oculos justitio
pietatisque sunt opera, qua» corruptionis contagto mon-
sirantur immunda. Hxc et alia D. Gregorius , vitio-
rum ac murum censor et explorator acutissimus.

.  * Quam difficile, diuturnum et periculosum sit
!' eertamen quod adversus spiritum fornicationis, id
est, luxuriam, seu carnis concupiscentiam nobis as-
sidue gerendum est, D. Hieronymus expressit his
verbis (pin. 10 ad Furiam) : Avaritia calcatur a ple-
risque, et cum marsupio deponitur. Maledicam linguam
indictum emendat silentium. Cultus corporis et habitus
vestium unius hore spatio commutatur. Omnia alia
peccata extrinsecus sunt ; et quod foris est, facile abji-
citur. Sola libido insita a Deo ob liberorum procrea-
tionem fines suos egreditur, redundat in witium, et qua-
dam lege nature ifi scelus. erumpit. Grandis virtutis
est, et sollicite diligentim superare quod nalus sis; in
carne non carnaliter vivere, tecum pugnare quotidie,

tergebam, et repugnantem carnem hebdomadarum ime-
dia superabam. Memini me clamantem, diem crebro
junzisse cum nocle, nec prius a pectoris cessasse ver-
beribus, quam rediret, Domino increpante, tranquilli-
tas, etc. Hieronymo consentiens Augustinus: Inter
omnia, ait, certamina Chrisiianorum, sola dura sunt
prelia castitatis, ubi quotidiana est pugna, et rara vi-
ctoria. Gravem namque sortita est castitas inimicum ,
cui quotidie resistitur, e semper timetur (Lib. de Ho-
nesta mulier. c. 2). Palladius quoque in Historia Lau-
siaca, scribit abbatem Pachonem sive Pachonium
(non Pachomium Tabennensem) optasse bestiarum
dentibus laniari, eo quod quadragiuta annorum soli-
tudine, jejuniorum aliarumque rerum asperi:ate non
potuerit lunc hostem expugnare, licet ei numquam
succubuisset (Lausi. 29). Hem refert et Moysem e
latrone eremitam, cujus vita quondam parum conti-
nens fuerat, nulla jejunii severitate potuisse lasci-
viam carnis domare; immo cum post sezennium jeju-
nio vigilias diuturnas, longas preces, multasque la-
erymás junxisset, nihil tamen obtinuisse, douec
tandem post exantlatos alios multos labores, bene-
dictione Patris spiritualis sancti Isidori, quietem
aliquam, fremente licet Sataua, meruisset.

b Sic abbas Serapion collat. 5, cap. 4 : Spiritalia
vitia. simplici cordis. indigent. medicina : que autem
carnalia sunt, non nisi duplici ad sanitatem curatione
perveniunt, Unde puritati studentibus plurimum con-
fert ut harum carnalium passionum ipsas materias sili
primitus subtrahant, quibus potest vel occasio vel re-
cordatio earumdem passionum agrotanti adhuc anime
generari. Necesse est enim. ut morbo. duplici duplex
adhibeatur curatio. Nam corpori, ne concupiscentia in
effectum tentet prorumpere, necessario effigies et mate-
ria illiciens subirahenda est; el anime nihilominus, ne
eam vel cogitatione concipiat, altentior meditatio Sczi-
piuraram, et sollicitudo pervigil, ac remotto solitudinis
appetenda,

D

Digitized by Google
