859

CAPUT XXXVII.

Idem Archebius, manuum. suarum. labore, matris

debitum dissolvit.
Oper: pretium mibi videtur aliud quoque ejusdem
viri charitatis opus memoriz tradere, quo nostra-
rum partium monachi non solum continentiz rigo-
rem, verum etiam sincerissimum retinere dilectionis
affectum, unius ejusdemque viri instituantur exom-
plo. Hic namque non ignobili oriundus familia, ad
monasterium quod a praedicto oppido ferme quatuor
millibus distat, mundi bujus ac parentum affectione
.eontempta, a puerilibus annis aufugit. Ubi ita vitz
sus omnem exegit statem, ut numquam prorsus
per totos quinquaginta annos non solum vicum, ex
quo egressus est, nec fuerit ingressus, nec viderit,

JOANNIS CASSIANI
A operis pensum sibimet triplicari poposcit, Et ibi

266

per totum anni spatium diebus pariter noctibusque
desudans, debiti modum operis sudore partim [pa-
ratum] ereditoribus solvens, matrem omni inquic-
tudinis injuria liberavit; ita eruens eam debiti sar-
cina, ut nihil de propositi rigore pix necessitatis
obtentu pateretur imminui. Ita districtionem solitam
custodivit, ut nequaquam pietatis opus maternis
visceribus denegaret, quam pro Christi charitate
prius despexerat, pro ejus rursus pietate cogno-
Scens.

CAPUT XXXIX,

Qua simulatione senis. cujusdam , abbati Simeoni ,
cum otiosus esset, opus manuum sit provisum.

sed nec cujusquam quidem femine, vel ipsius matris B — Cum frater nobis optime charus nomine Simeon,

suz conspexerit vultum. Interea pater morte pra-
ventus, * centum solidorum debitum reliquit. Cum-
que bic esset omni inquietudine penitus alienus, ut-
pote qui universis paternis facultatibus esset extor-
ris, & creditoribus tamen inquietari vehementer
comperit matrem. Tunc hic ab evangelico illo rigore
quo antehac in statu prospero parentibus constitu-
tis, nec patrem ín terra 8e notat habuisse, nec ma-
trem, pietatis consideratione mollitus, ita se ha-
bere credidit matrem, 5 eique subvenite festinavit
oppresss, ut nihil a proposita districtione laxaret.
Intra. monasterii namque claustra perduraus, soliti

penitus Graci sermonis ignarus, e partibus liali:e
commeasset, quidam seniorum erga eum, utpote
peregrinum, eharitatis opus * quodam redhibitionis
colore cupieas exhibere, inquirit ab eo cur otiosus
sederet in cella, per hoc conjiciens eum tam otii
pervagatione, quam penuria necessariarum rerum
diutius in ea durare non posse, certus neminem
posse impugnationes solitudinis tolerare, nisi eum
qui propriis manibus victum sibimet fuerit parare
contentus. Quo respondente, nihil se nec posse, nec
praevalere ex his qu:e illie exercebantur a fratribus
operari, 4 praeter librariam manum, si tamen ullus

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

lam? 4^ Ex Cassiano, qui non solum in hoc capite
significat Archebio propriam fuisse cellulam , quam
tamen externis advenientibus libenter cedebat ; sed
et superius de abbate Theodoro loquens : Cum inopi-
natus, inquit, ad meam cellulam venisset (cap. 55), etc.
Et aliis pluribus locis idem signiflcat. 5* Ex divo
Benedicto, dum vetat ne frater ad fratrem jungatur
horis incompetentibus (cap. 48. Regula). 6" Ex Justi-
niani novella quinta de monachis, qux sic habet :
Et monachis scilicet una quidem sit domus, una cena-
tio, diversa iamen cubicula (cuique videlicet suum)
et sua cuique exedra. 1* Ex. concilio Turonensi se-
cundo, quod idem decrevit bis verbis: Nec cellas
eis (monachis) liceat habere communes, ubi bini ma-
neant, sed singulares jaceant.

^ Solidus, qui et stater, apud veteres tum Grzecos,
tum Latinos, nummus erat aureus; ita dictus, quod
justo pondere erat percussus, non dimidi»to, aut
trientali, quemadmodum semisses, etl tremisses
(Celius. Rhodig. l. x Antig. lect. cap. 2; Budawus de
. Asse lib. 1v et v; lib. xvi Etym. c, 24; in c. m Eze-

chielis). Hinc Isidorus : Solidus, inquit, apud Lati-
uos, alio nomine sextula dictus, eo quod. sex solidis
uncia compleatur. Hunc autem vulgus solidum vocat,
ideo quia nihil illi deesse videatur. Solidum enim ax-
tiqui integrum dicebant. Hzc. ille. Porro de valore
solidi variant auctores. Quidam solidum et siaterem
siclo Hebraico exiequagff, qui qu»taor 8 pen-
debat, teste D. Hieronymo, quas. Hispani regales,
I ali Julios, hoe est, quinque assés Gallicos, vocant.
Alii vero solidum quinis florenis, seu Caroleis Fran-
cis valere censent : qua existimatione centum solidi
500 florenos efficerent. Est autem et argenteus soli-
dus recentioris monetze, qui et as, vel assis, dicitur,
Germanis stuferus satis notus.

b Hoc exemplo docemur religiosos posse ae de-
bere suis parentibus, hoc est, patri et matri, in
extrema aul gravi necessitate constitutis subvenire,
s3lva tamen sui stalus et professionis substanria :

c qa de re videndus D. Thomas, et Navarrus
hom.

S.
2-2, g. 101, a. 4; Navar. comment. 5 de ba
gular.). Et quidem in hoc exemplo duo sunt obser-
vands et imitanda : primum, quod monachus ille,
seu abbas, ut matri afflicte succurreret , propriis
manibus in monasterio ita per anni spatium labora-
vit, ut totum illud debitum exsolveret ; alterum quod
id fecerit absque dispendio sux professionis, et de-
irimento solite austeritatis, vel, ut loquitur Cassia-
nus, st nihil de propositi rigore pia necessitatis pre-
teztu pateretur. imminui, Caterum hie vide divum
Basilium in Constitut. monastic. capite vigesimo
primo, ubi docet quomodo se gerere debeat mona-
Chus erga parentes ac propinquos &»culares, et
eorum nimiam familiaritatem, curam et sollicitudi-
nem deponere.

* [d est mutus: compensationis et retributionis,
dum ille operam scribendo priestaret, et alimenta
vicissim perciperet. Quod inferius dicit : Velut de-
biti colore mercari. Dionysius habet, redditionis. De
redhibitionis vocabulo vide plura lib. 1v, cap. 4, et
Collat. 21 c. 25.

4 Libraria manus est manus scribend's libris as-
sueta, aut scribendi perita, vel ipsa scribendi peri-
tia. Librarii Romanis dicebantur, qui libros in iucem
edendos mercede size dascribebsm : bi.Boma
in Argilleto suas tabernas habebant, qux ei libra-
rie dicebantur. Unde Martialis ad librum suum :

Argilletanas mavis habitare tabernas ;
um tibi, parve liber, scrioia nostra vacent.

D. Hieronymus in epistola ad Heliodorum (Epist. 42,
ubi vide scholia Maciani) suos librarios vocat, qui et
amanuenses aut tabularii dicuntur. Et ad Niceaim
Subdiaconum ita scribit : Nam rudes illi [talim ho-
mines, quos Cascos. Ennins. appellat, qui sibi, ut. in
Rhetoricis Cicero. ait, ritu. ferino victum querebant,
ante. charte. aut membranarum usum, aut in dedolatis
e ligno codicillis, aut in corticibus arborum muttto

Digitized by Google .
