961

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. V. — DE" SPIRITU GASTRIMARGLE.

202

in /gypti regione Latinum codicein usui esset ha- A bitionis] colore mercari, ex Deo b:c inventa est,

biturus ; tunc ille tandem nactus occasionem qua
posset desideratum pietatis opus velut debiti [redhi-

inquit, occasio. Nam olim qu:rebam ^ qui Aposto-
lum Latina mihi manu perscriberet ; etenim babeo

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

epistolarum. alloquia missitabant : unde et portitores
earum tabellarios, et scriptores a libris arborum libra-
rios vocavere. Hiec Hieronymus. Ubi quoad libros
arborum, adverte libros olim et primitiva signifiea-
tione dictos esse cortices arborum, qui in plures ti-
lias seu membranulas tenuissimas dividebantur :
cujusmodi erant qux papyris in A&gypto detraheban-
tur, charteque usum prebebant ([sidor, lib. vi
Etymol., cap. 12 et42). Hinc Plinius lib. xm c. 14:
Palmarum foliis primo scriptitatum, deinde quarum-
dam arborum libris. Et quoniam libri, hoc est, te-
nuiores arborum cortices, charte olim usum pre-
bebant, ot dictum est, codices quoque qui ex jis
compaginari solebant, libri dicti sunt; obtinuitque
usus, ut quamvis mutata re, aliisque jam inventis
chartarum generibus, priscum tamen manserit no-
men, librique dicantur, qui ex. pluribus concinnati
sunt chartis, ex quacumque materia praeparatis. Qui
etiam codices dicuntur ab arborum
caudicibus, id est, truncis ; ex quibus antiqui tabu-
las ligneas ad scribendi usum solebant conficere,
easque cera obducere.

* |d est, epistolas Pauli Latine describeret. Solet
enim nonne Apostoli, dum simpliciter ponitur,
Paulus Apostolus per antonomasiam intelligi, sicut
nomiue Philosophi Aristoteles passim a D. Thoma
citatur. Vides hic antiquam et laudabilem monacho-
rum consuetudinem scribendi et exscribendi libros,
praesertim sacros, in membranis : de qua consue-
tudine memiuit D. Hieronymus in epist. ad Rusticum
monachum, ubi varia exercitia proponens, quibus
monachi occupari debeant, inter extera ait : Seri-
bantur libri, ut et. manus operetur cibum, et animus
lectione saturetur. Meminit et D. Chrysostomus de
monachis sui temporis seribens lom. 59 : Jili, in-
quil, cum matulinas orationes. celebraverint et. hym-
nos, ad Scripturarum lectionem | convertuntur. Sunt
autem. et qui libros. transcribere docti , assignatum

quisque sumens habitaculum, semper. agit quiete, in- C

quieto nemine, nemine quidquam dicente. Cassianus
eumdem morem laud obscure insinuat lib. 1v, ubi
aii: Is qui opus scriptoris exercet, quam repertus fue-
rit inchoasse litteram, finire non audeat; sed in eodem
puncto quo ad aures ejus sonitus pulsantis. advenerit,
imperfecte littere lineas derelinquens, et. Meminit
denique Palladius Lausiac. 39, quem alibi referemus;
et Sophronius in Prato spirituali cap. 171. Fuisse
vero hoc exercitium monachis Benedictinis perquam
familiare et. usitatum, testatur Trithemius lib. de
Vir. illustr. ord. Benedict. cap. 6, ubi diversa eo-
rum exercitia occupationesque pro eujusque captu
el facultate commemorans : Alii, inquit, libros scri-
bebant, qui ad hoc erani idonei, et a doctioribus edita
: ez schedis ad mundum redigebant ; alii scriptos codices
artificiose conglu inabant ; corrigebant alii; rubro mi-
nio egteri exornabant, Hec ille. Prclarum 'itidein
de h.e librorum exseriptione testimonium exstat
apiil- Gasparem Bruschium, ubi dum cenobii Ful-
densis incunabula, primique abbatis Stormionis prz-
clara gest commemorat, hzc de eo. verba interse-
rit (1n prima centuria monast. German.) Habuit pius
preceptor quadringentos tum monasticce — disciplina
discipulos, preter juniores, et eos qui vilioribus oi-
cirs, excolende videlicet terre, pluntaudis arboribus,
pulsandis campanis, et. id genus aliis. deputati erant.
Nam superiores illi describendis utrasque lingue au-
ctoribus, omnium disciplinarum et. professionum mo-
numentis, occupati, tante bibliothecee, quee paulo post
Philadelphicg illi responsura erat, fundamenta jece-
runt, HWiec ille; Verum. Dilil. opus hujusmodi testi-
momis, cum tot suppetant hujus reir. testes, quot

icibus, seu B

D lis

manuscripti codices qui in bibliothecis, przsertim
illustrium monasteriorum, pro ingenti thesauro di-
ligentissime, ut. par est, asservantur : quorum ta-
men dolendum est multo maximam copiam ac su.
pellectilem, bellorum injuria, przsertim vero hzre-
licorum rabie et improbitate periisse, magno totius
reipubl. Christiana: detrimento (Joseph. [. xi Aniiq.,
c. €). Ad hanc porro scriptionem, seu descriptionem,
movebantur monachi triplici ex causa : primo ad vi-
tandum otium, ut patet tum ex hoc capite, tum ex
iig T * alias de opere manuum notavimus (Ad cap.
4 lib. n et Il. X, c. 22); secundo ad quirendum et
luerandum victum et res necessarias, ubi bona et
facultates monasteriorum non suppeterent, ut etiam
iu hoc capite et Hieronymi verbis innuitur; tertio in

nam et satisfactionem pro delictis : unde quidam
rater in fine libri a se descripti posuit hunc versum
pro coronide :

Explicit iste liber ; à pens sum modo liber.

Opportune vero hic se obtulit aliud ejusdem argu-
menti lepldum sane et more vetusto rhythmicum
carmen cujusdam Vedasiini coenobitze (cujus et no«
men et cognomen ascribitur), quod in Árchivis nos-
irz? bibliothecze ad calcem cujusdam pervetusti co-
dicis ms. repertum, in gratiam et oblectationem
lectoris visum est e tenebris quibus latuit in lucem
proferre: ex quo tum antiqua hae consuetudo de-
scribendorum librorum in hoc percelebri monaste-
rio à multis szculis viguisse dignosc«tur, tum vero
ejus temporis candor et simplicitas pie toleranda et
excusanda deprehendatur. Sic ijiur ille insignis
poela :
Hunc ego Rodulphus, monachus tantummodo dictus
Nomine, non merito, sed fretus praesule Chriato,
. Conscripsi librum celesti dogmate plenum.
Nec grave sit cuiquam, libri si lucra capessam :
Magnum pro libro certe quia pigbus habeo.
Quod pignus, sodes? quod pignus? jam modo nosces.
Cum librum scribo, Vedostus ab zthere summo
Respicit e collis; notat et quot grammata nostris
Depingam ealamis; quot aretur pagiua sulcis :
uot folium puactis hinc hinc laceretur acutis.
uncque faveus operi uostro, nostroque labori :
Grammata quot, sulci quot sunt, quot denique puncti,
Inquit, in hoc libro, tot crimina jam tibi dono,
Haneque potestatem dat Christus h»bere perennem.
Nec labor iste tibi, frater, jam proderit uui,
Sed queiscumque velis, detur pars magna laboris.
Hec merces operis, quam dat scriptoribus ipsis
Sanc:us Yedastus, pater optimus, atque benignus ;
Hac mercede librum perscripsi sedulus istum.

Sic ile (Rodulphus de Monchy). Et hoc quidem anii-
quilatis monimentum etiam imagine expressum nobis
nuper, Brugis dum ageremus, prieter spem, nec sine
gaudio videre contigit. Ibi enim in collegiata ecclesia
S. Salvatoris pendet veteris pictur:e tabella exbibens
in fundo B. Mariam, et S. Vedastum, et in fenestel-
seu quadris circumpositis vitam el miracula
» Vedasti; in quibus videre est S. Vedastum capite
radiis coruscaute superne librum e manibus cujus-
dam monachi ad ejus tumulum geniculantis susci-
pientem, eique boc nomine gratulantem. Porro
quam utile Dzoque gratum illud scriptionis ofücium
exstiterit, insigni miraculo comprobatum scribit Cze-
sarius Cisterciensis his verbis(Lib. xiu Exempl. c. 1):
Quida.n monachus Premonstratensis. plurimos. libros
manu propria conscripserat, mercedem sui laboris pra
stolans in celis : hic cum fuisset defunctus, et in loco
notabili sepultus ; post viginti annos, ttmba. ejus aper-
ta, manus ejus dextra tam integra et tam vivida est
reperta, ac si recenter de corpore animato fuisset pra-

Digitized by Google
