*11

JOANNIS CASSIANI

ET

sum. * Oleum etiam benedicere ac supplieantibus A ac spiritalibus disputare, eosquevidere( « leihzeo quo-

dare, quod pr:xe ompibus exsecrabar, ütpote judicáns
illud ex magna cordis presumptione descendere ,
circumdantibus me reperite secularibus multis, ita
constricius sum, ut aliter eos nullatenus evaderé
possem, nisi a me summa vi et obtestationibus ex-
torsissent, ut oblato ab eis vascilo manum meam
impresso crucis sighaculo superponerem : itaque so
eredentes benedictionis oleum consécutos , tandem
me aliquando relaxarunt. Quibus mihi manifeste
compertum est, iisdem causis ac vitiis monachum
obligari, in quibus de aliis judicáre presumpserit.
b Oportet ergo unumquemque semetipsum judicare
tantummodo, et circumspecte cauteque custodire in
onibus, non aliorum conversátionem vitamque dis-

eutere,: secundum illud Apostoli prsceptum : Tw B

autem, quid judicas (ratrem tuum? siio Domino statj

aut. cadit ( Rom. xiv ). Et illud : Noliie judicare, wt

non judicemini. In quo enim judicio judicaveritis, ju-

dicabimini ( Matih. vn). Praeter hanc enim quam di-

ximus causam, etiam ob hoc judicare de aliis peri-

€ulosum est, quod ignorantes vel necessitatem, vel
rationem qua illi hzc in quibus offendimur, aut recte
coram Deo, aut venialiter agunt, invenimur eos ie-
mere judicasse, et per hoc adimittimus non leve pet-
catum, secus quam oportet de fratribus nostris ali-
quid sentientes.

CAPUT XXXI.

Increpatio ejusdem senis, cum fratres inter. spiritales
Collationes dormitantes, ad narrationem otioute fa-
bule vidisset expergefactos.

Hic idem senex otiosarum fabularum diabolum
esse fautorem, ac spiritalium collationum impu-
gnatorem semper existere, his declaravit indiciis.
Nam cum fratribus quibusdam de rebus necessariis

dam sopore demergi, nec posse ab ocülissuis pondus
somni depellere; otiosam repente fabulam introduxit.
Ad cujus oblectationem cum eos evigilasse confestim,
erectas aures suas habere vidisset, ingemiscens sit .
Nune usque de rebus celestibus loquebamur; et om-
nium vestrum oculi lethali dormitione-deprimeban-
tur; at cum otiosa fabula intromissa est, omnes ex-
pergefacti torporem somni dominantis excussimus;
Vel ex hoc ergo perpendite, quisnam Collationis il-
lius spiritalis fuerit impugnator, &ut quis hujus In-
fructuosse atque carnalis insinuator existat. lllo et-
enim esse manifestissime deprehenditur, qui malis
adgaudens, vel istam fovere, vel illam impugnare
non desinit.
CAPUT XXXII.
De epistolis, priusquam legerentur, incensis.

Nec minus quoque boc opus fratris erga puritatem
sui cordis intenti, et erga contemplationem divinam
valde solliciti, commemorare necessarium reor ; qui,
€um ei post annos quindecim patris ac matris ami-
corumque multorum ? de provintia Ponti cómplures
epistole delatze fuissent, accipiens grandem fascieu-
lum litterarum, diuque apod semetipsum volvens,
Quantarum, inquit, cogitationum causa erit mihi
harum lectio, quz me vel ad inane gaudium, vel ad
tristitias infructuosas impellent! Quot diebus horum
recordatione qui scripserunt, intentionemi pectoris
moi a proposita contemplatione revócabunt! Post
quantum temporis dirigenda est heec méntis concepta

C cenfusio, quantoque labore rürsus iste tranquillitatis

reparandus est status, si semel animus litterarum
permotus affectu, eorumque recensendo sermones
ac vultus, quos tanto temipore dereliquit, itérum eos
revisere, ipsisque cohabitare, et animo ac mente

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

ronis octava colligitur ; Grace e&yoz. Apud Cassia-
num vero et àpnd monachos illos erat genus stra-
gulie vestis, vel pillinmi villosum, quo sabinde zgro-
tantes. pri&ter Solitum utebantur, velut coacti : ut
hic innuitur. Sagam etiam rusticum Hilarioni tribuit
D. llieronyinus ( Vira Hilarionis ).

* De oleo a patribus benedici, et petentibus ad
curationem inüirmitatum dari solito dicetur alias
(Colla. 20.96). ——

b Optimum hac fà. re. consilium S. Bernardi seri-
bentis in Cantica : Cave, in uit (Serm. 4), aliene
conversationis e$se, aut curiosus explorator, aut teme-

rarius judex. Etiamsi perperam acium quid deprehen- D

das, nec sic judices proximum : magis autem excusa.
Ezcusa intentionem, si opus non potes ; puta ignoran-
tiam, puta subreptionem, puta casum. Quod si omnem
dissimulationem rei certitudo recusat , suade nihilomi-
nus ipse tibi, et dicito apud temetipsum : Vehemens
fuit nimis tentatio ; quid de me illa fecisiet, si in me
accepisset àimiliter potestatem ? Vide Joannem Clima-
cum gradu 10. ;

* Lethieus sopor, aut somnas apud poetas uón a
Jetho dicitur, vel lethalis ét lethifer; sed a Lethe
flumine inferhali, quo fingunt stuporem et profun-
dam rerün ófiniam oblivionem induci. De quo Vir-
gilius v1 /Eneid. :

Lethzi ad fluminis undam
Securos 1aices, et longa oblivia potant.

Et D. Hieronymus lib. 1 adversus Rufinum : Biben-
dum, inquit, mihi erat de Lethao gurgite, juxta (abu-
las poetarum ; ne aqua scire quod didici. Lethieus.
érgo Sopor proprie dicitur gravis, et profundus sóm-
nus, qui et obliviosus esse solet. Videtur tàámen Au-
€tor pro lethali accipere, curn inferiüs dicat eodem
$ensu, et verbis synonymis : [ethali dormitione de-,
mergebantur. Lethalem autem dicit soporém, et dor-
mitationem, vel quia letho, id est, morti, vel rnortuo
similem facit, juxta illud Persii :

Stulte, quid est somnus, gelido nisi idorti$ imago?

vel quia mortem anima sensim inducit, dum quis
salutaria monita audire contemnit, et vanitatibus
iadormiseit : De qua dormitione ait Sapiens : Usque-
quo, piger, dormis (Proverb. 1x)? Et Apostólus Ephes.
v:Suráe, qui dormis; exsurge a mortuts, et itlsminabit
te Christus ; et ad Rom. xin : Hora est. jam nos de
$omno sargere, eic. . . D.
4 Pontus pro mari et pro regione accipitàr. Pon-
tus reyio , vel Ponti provintia , ut bié habetur, para
est Asie minoris juxta mare Ponticum, sive Eusi-
nuni, Ásiam Europamque disterminans; Capfado-
ciam, Armeniam, Colchidem , aliasque provincias
complectens (Strabo I. vn; Ptolóome. lib. v c. 6). Ex
Ponto prodiit Marcion hzresiarches, contra quem
dispuraturus Tertullianus , hanc regionem, ejus pa-
triam mire depingit ( Lib. 1 c. 1 contra. Marctonem)

Digitized by Google
