<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    237 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. V. — DE SPIRITU GASTRIMARGIÆ 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,200">
    tuit, quomodo æstus carnis concupiscentiæ valebit extinguere? Et qui non quivit passiones in propatulo sitas parvasque compescere, quemadmodum occultas, nulloque hominum teste prurientes, moderatrice discretione poterit debellare? Et idcirco per singulos motus et in quolibet desiderio robur animæ comprobatur : quæ si in minimis apertisque cupiditatibus superatur, quid in maximis ac fortioribus occultisque sustineat, unicuique sua conscientia testis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,210,480,260">
    CAPUT XXI.
    De interiori monachi pace, et abstinentia spirituali.
    Non enim est nobis adversarius extrinsecus formidandus; a in nobismetipsis hostis inclusus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,260,750,280">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,290,480,950">
    aliquando autem et qualitati ciborum, et tempori congruit ; sed in ipsa quantitate sumendi mensuram moderatæ refectionis excedit ; aliquando in ipso æstu immensi desiderii deterius peccat. Mortis quippe sententiam patris ore Jonathas meruit, quia in gustu mellis constitutum edendi tempus antecessit (I Reg. XIV). Et ex Ægypto populus eductus in eremo occubuit, quia despecto manna cibos carnium petiit, quos lautores putavit (Numer. XI). Et prima filiorum Heli culpa suborta est, quod ex eorum voto sacerdotis puer non antiquo more coctas vellet de sacrificio carnes accipere, sed crudas quæreret, quas accuratius exhiberet (I Reg. V). Et cum ad Hierusalem dicitur (Ezechiel. XVI) : Hæc fuit iniquitas Sodomæ sororis tuæ, superbia, saturitas panis et abundantia ; aperte ostenditur, quod idcirco salutem perdidit, quia cum superbiæ vitio mensuram moderatæ refectionis excessit. Et primogenitorum gloriam Esau amisit, quia magno æstu desiderii vilem cibum, scilicet lenticulam, concupivit (Genes. XXV) ; quam dum vendendis etiam primogenitiis prætulit, quo in illum appetitu anhelaret, indicavit : neque enim cibus, sed appetitus in vitio est. Hæc Gregorius. Ex quibus quinque species gulæ colligit D. Thomas (2-2, q. 148 a. 4), quæ hoc versiculo continentur :

    Præpropere, laute, nimis, ardenter, studiose.

    Laute gula committitur, cum appetuntur cibi singulares, insoliti, pretiosiores quam statui conveniat ; ut si religiosus, contemptis aliis cibis, nolit comedere, nisi perdices, phasianos, etc. Et in hoc est excessus quoad substantiam cibi. Studiose quoad qualitatem, cum in condimentis et modo præparandi est excessus, ut si monachus nolit comedere, nisi multo saccharo vel succis conditum (Vide Turrecrem. tract. 102 et 103 in Regul. D. Benedict., et P. Leonard. Lessi. lib. IV de Just. cap. 3). De his videndus est Bernardus in Apologia ad Guilielmum abbatem, ubi mirum in modum perstringit et carpit luxum monachorum in cibis, præsertim in ovis et piscibus apparandis, vinis degustandis et condiendis, etc. Nimia, designat excessum in quantitate cibi, dum plus comeditur quam natura requirat, qui modus est frequentissimus. Præpropere circa sumptionem cibi, dum prævenitur tempus comedendi. Ardenter, dum non servatur debitus modus in edendo ; ut si quis voraciter comedat cibos crudos, non mansos, aut noxios, aut sæpius comedat quam decet. Porro Cassianus infra (Cap. 23), et rursus Collat. 5 cap. 11 tres tantum modus sive species gulæ ex dictis assignat, primum, secundum et quartum : quemadmodum et D. Gregorius in I Reg. c. III.

    a Ita D. Hieronymus epist. 22 ad Eustochium : Non sic avaritiæ quali, inquit superbia, delectat ambitio, facile aliis caremus vitiis : hic hostis in nobis inclusus est. Quocumque pergitmus, nobiscum portamus inimicum. Et ante ipsum D. Gregorius Nazianzenus ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,260">
    Intestinum in nobis quotidie geritur bellum : devicto eo, omnia quæ forinsecus sunt reddentur infirma, ac militi Christi universa pacata erunt et subdita. Non habebimus adversarium nobis extrinsecus metuendum, si ea quæ intra nos sunt spiritui devicta subdantur. Nec solum nobis istud jejunium visibilium ciborum ad perfectionem cordis et corporis puritatem sufficere posse credamus, b nisi fuerit huic animæ quoque jejunium copulatum. Habet namque et illa suos noxios cibos, quibus impinguata, etiam sine escarum abundantia, ad luxuriæ prærupta devolvitur. Detractio cibus ejus est, et quidem persuavis ; ira etiam cibus ejus est, licet minime levis ; ad horam tamen infelici eam esu pascens, ac pariter le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,290,950,950">
    tione decima sexta : Corpori, ait, quonam modo conjunctus sum, haud equidem scio ; quoque pacto, et imago Dei sim, et in cæno voluter ; quod et cum pulchra valetudine est, bello me lacessit ; et cum bello premitur, mœrore me afficit ; quod et ut conservum amo, et ut inimicum odi, atque averror ; quod et ut vinculum fugio, et ut cohæres, vereor. Si debilitare illud et conficere studeo, jam non habeo quo socio et opitulatore ad res præclarissimas utar. Sin contra, ut cum socio et adjutore mitius agam, nulla jam ratio occurrit qua rebellantis impetum fugiam, atque a Deo non excidam, impedibus degravatus, vel in terram detrahentibus, vel in ea detinentibus : hostis est blandus et placidus ; insidiosus amicus. O miram conjunctionem, et alienationem ! Quod metuo, amplector ; quod amo, pertimesco. Antequam bellum gesserim, in gratiam redeo ; antequam pace fruar, ab eo dissideo. Ad eumdem modum Joannes Climacus gradu 15 : Quonam, inquit, more et modo meum hunc amicum vinciens in morem cæterorum dijjudicem, nescio. Prius enim quam illum vinciam, solvitur ; et antequam dijjudicem, cum illo in gratiam redeo ; et antequam puniam, flector. Quomodo illum vinciam, quem ut amem, a natura suscepi ? Quomodo ab eo liberor, cui in sæculum colligatus sum ? Quomodo mecum etiam surgentem destruam ? Quid illi rationabile dicam, qui per naturam mille rationibus ac persuasionibus mentitur ? Si enim ipsum jejunio vinciam, rursus illi, proximum judicans, trador ; si et judicare desistens, hunc superem, elatus corde in eumdem præcipitor. Estque cooperator et hostis, adjutor atque adversarius, auxiliator simul et insidiator. Si foveatur, oppugnat ; si affligatur, debilior fit : lasivi per quietem, rursus verbera et flagella non sustinet, etc.

    b Qui enim, ait D. Hieronymus (Epist. 14 ad Cel. sub finem), prodest corpus tenuari abstinentia, si animus intumescat superbia ? quam laudem merebimur de pallore jejunii, si invidia lividi simus ? quid virtutis habet, vinum non bibere, et ira atque odio inebriari ?

    D Tunc præclara est abstinentia, tunc pulchra atque magnifica castigatio corporis, cum et animus jejunus a vitiis. D. Leo in sermone de sancto Joanne Baptista : Duo sunt, inquit, abstinentiæ et crucis genera, unum corporale, et aliud spirituale (quod hic animæ jejunium dicitur) ; unum a potu atque epulis se temperare, appetitum gulæ a delectationibus et mollissimis suavitatibus coercere ; alterum vero abstinentiæ et crucis genus est pretiosius atque sublimius, motus animi regere, perturbationes illas modestiæ tranquillitate placare ; iræ ac superbiæ impetus, quasi ferocem bestiam refrenare, litigare quotidie contra vitia sua, increpare se quadam conscia auctoritate virtutis, et rixam quamdammodo cum homine conferre ; cogitationes malas in potestatem redigere, voluntates proprias abnegare, a sermone atque opere quo animus læditur, tamquam a noxiis cibis, abstinere, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 49, Cassianus).
    Layout complexo com texto principal e comentário intercalados.
    A letra 'a' no texto principal refere-se à nota no comentário.
    A letra 'b' no texto principal refere-se à nota no comentário.
    As letras A, B, C, D marcam parágrafos no comentário.
    O título "ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS" separa o texto principal do comentário.
    A palavra "ora-" no final da coluna esquerda está cortada (continua na próxima página).
    A palavra "le-" no final da coluna direita superior conecta-se com "tione" no início da coluna direita inferior ("lectione").
  </notas>
</pagina>