t

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. VI. — DE SPIRITU FORNICATIONIS.

n

somnum nociurna delusi fallacia, vires minuant A peribit coram Domino. Quantum igilur integritatis

multo tempore conquisitas, * laminis plumbeis
reuum cContegant loca, quo scilicet metalli rigore
genitalibus membris applicito, obscenos humores
valeant inhibere : intelligentes se proculdubio esse
vincendos, nec jum posse propositum certamen
demptis viribus adimplere, si provisam pudicitie
soliditatem fallax noxim voluptatis imago corru-
perit.
CAPUT VIII,
De comparatione purificationis eorum qui in terreno
agone certumen habituri sunt,

]taque si agonis mundialis intelleximus discipli-
nam, cujus exemplo beatus Apostolus nos voluit
erudire, docens quanta in illa sit observatio, quanta

est munus, sine qua etiam illi qui crant sub veteri
testamento, sacrificiis typicis non poteraot interesse ;
et qui hujus mundi corruptibilem coronam cupiunt
adipisci, nequeunt coronari !

CAPUT IX.

Quantam semper. cordis puritatem parare coram Dei
oculis debeamus.

Itaque omni cuétodia cordis nostri sunt latebr:e
primitus expiande. Quod enim illi in corporis puri-
tate cupiunt assequi, nos debemus etiam in arcanis
conscientie possidere : in qua Dominus 4 arbiter
atque agonotheta residens, pugnam cursus et certa-
minis nostri jugiter exspectat [spectat], ut ea qua
ju propatulo horremus admittere, ne intrinsecus

diligentia, quanta custodia : quid nos conveniet B quidem coalescere incauta cogitatione patiamur; et

facere, qua puritate oportebit custodire nostri cor-
poris atque animz castitatem, ^ quos necesse est
quotidie sacrosanctis Agni carnibus vesci, quas
neminem immundum contingere etiam veteris legis
precepta permittunt ! * Io Levitico namque ita pre-
cpitur : Omnis mundus manducabit carnes. Et,
Anima quecumque comederit de carnibus sacrificii
salutaris quod est Domini, in qua est immunditia,

ALARDI GAZJEI

* De variis athletarum Tegibus et moribus, vide,
fi lubet, Alexandrum 3b Alexandro, et. multa. apud
fud:eum in Pandect. De plumbi usu et efficacia ad
Veneris impetus et fluxus cohibendos, auctor Plinius
natural. Hist. lib. xxxiv, capite decimo octavo (Lib.
11 Genial. cap. 9, et lib. v cap. 8; Coelius Rodig.
Lect. antiq. lib. xv cap. 6).

b Non necessitate credo absoluta, sed congruenti,
satione officii et prelaturze. Cum enim id temporis
plerique monachi, excepto abbate, essent laici, aut
pauci certe ex iis ordinarentur presbyteri, ut alias
dictum est, consentaneum fuit uL qui aliis przeerat
abbas, quotidie coram fratribus Missarum solemnia
celebraret, et boc przcipuo religionis officio in mo-
nasterio fungeretur : qua de re plura alibi dicenda
sunt ( Vide collat. 95 cap. 20). Unde colligo et Cas-
sinum presbyterum exstitisse, quod et Gennadius
et Trithemius atiestantur; et quotidianum, ut decuit,
Missz sacrificium celebrasse, in quo Agnus ille im-
maculatus offertur, immolatur, et sumitur. Quam-
quam existimem ipsum non in sua tantum persona
ita locutum, sed aliorum etiam sacerdotum, quibus
ex officio vel voto incumberet quotidie sacrosan-
ctis Agni coelestis carnibus vesci, quod flt in Missse
sacrificio.

*Levitici vn, secundum LXX. Quemadmodum
Citat rursus eumdem locum collat. 22, cap. 5. Vul-
gatus textus nonnihil diversus : Anima polluta, quce
ederit de carnibus hostim pacificorum, que oblata est
Domino, peribit de populis suis, etc. Übi anima pro
homine accipitur.

3 Agonothetes, sive agonotheta, est qui agoni, hoc
est, ceriamini praest, vel qui certantibus premia
yroponit. Hunc titulum Christo tribuit etiam D. flie-
ronymus (Lib. 1 c. 7), agens de virginitate contra
Jovinianum : Proponit, inquit, agonothetes premium,
invitat ad cursum, tenet in manu virginitatis bravium,
ostendit. purissimum fontem, et. clamitat ; Qui. sitit,
veniat et bibat. Qui potest capere, capiat (Matt. xix).
Eodem respexit Apostolus loco przeallegato (Heb. xu),
monens ut aspiciamus in auctorem fidei et consumma-
torem Jesum, nempe tamquam cert uninis nostri prae-
idem ac przimiatorem; sicul solent currentes ac
certantes in. stadio respicere ad prafettum et ago-

in quibus bumana coguitione confundimur , ne oc-
culta quidem conniventia polluamur. Quse licet possit
hominum pr:terire notitiam, sanctorum tamen an-
gelorum, ipsiusque omnipotentis Dei scientiam,
quam nulla subterfugiunt secreta, latere non poterit.
CAPUT X.
Quod sit indicium perfecte et integra puritatis,
* Cujus puritatis hoc erit evidens indicium, ae

COMMENTARIUS.

Rothelam , qui przssens speciat , et animos addit,
rzmio proposito : cujus rei illustre exemplum ha-
tur in Vita S. Antonii ab Athanasio descripta. Cum
enim S. Antonius diu cum dxmonibus colluctatus,
et graviter ab eis vexatus fuisset, tandem radio lucis
affulgente recreatus presentiam Domini intellexit, et

C ex intimo pectore longa trahens suspiria, ad vi-io-

nem, quz ei apparueral, loquebatur dicens : Ubi eras,
bone Jesu? ubi eras? Quare non a principio affuisti, ut
sanares vulnera mea? Et voz (acia est ad eum dicens :
Antoni, hic eram; sed exspectabam videre certamen
tuum ? nunc. autem quia. decertando viriliter non ces-
sisti, semper auxiliabor tibi. Et qu.e ibi sequuntur.
(Verba sunt Athan.)

* flanc doctrinam pluribus in locis inculcat Cas-
sianus, ut cap. 20 hujus libri, ubi sic concludit :
Itaque hic est $ntegritatis finis, ac perfecta probatio ,
si quiescentibus nobis titillatio voluptatis nulla subrep-
serit, etc.; et cap. 22 ; Hucusque festinandum | est
nobis, et ev usque adversus animi motus, vel carnis in-
centiva pugnandum, donec ista carnis conditio neces-
sitatem nature expleat, non suscitet voluptatem. Rursus
collatione 12 cap. 7, ubi gradus castitatis recensens :
Teriius, inquit, ne femineo vel leviter ad concupiscen-
tiam moveatur aspectu; quartus , ne vigilans vel sim-

p plicem carnis perferat motum; quintus, ne cum memo-

riam generationis humane, vel tractatus. ratio , vel
necessitas. lectionis ingesserit, subtilissimus mentem
voluptaric actionis perstringa& assensus, sed velut opus
quoddam simplex, ac ministerium humano generi ne-
cessarie contribuum, tranquillo ac puro. cordis con-
templetur intuitu, etc.; sextus castimonia gradus est,
ne illecebrosis phantasmatibus feminarum vel dor-
miens illudatur. Hactenus Cassianus, tum ex sua, tum
ex aliorum sententia. Verum his et hujusmodi dictis
repugnare videtur in primis sententia Apostoli di-
ceniis' (II Corint. xt) : Datus est mihi stimulus carnis
mee, angelus Satang, qui me colaphizet. Propter quod
ter Dominum rogavi , ut discederet a me, etc. Et alibi
rursus hujusmodi motus carnis rationi repugnantes,
aut eam pra venientes, lamentabiliter in se deplorat
: his verbis (Rom. vin) : Video aliam legem in membris.
meis repugnantem legi mentis med, el captivantem nu
in lege peccati. Infelix ego homo! quis me liberabit de

Digitized by Google
