215

DE COENODIORUM INSTIT. LIB. V. — DE SPIRITU GASTRIMARGLE.

346

que singulos * cum omnibus cibum sumpsi, et ad- A transmigrantem, in extremo jam anhelitu positum

huc esurio, et tu primitus nunc refciens, jam te
dicis non posse *
CAPUT XXVI.
De alio sene, qui in cella sua escam numquam. solus
. accepit. '

b Vidimus alium in solitudine commorantem, qui
numquam se sibi soli indulsisse cibum testatus est; sed
etiam si per totos quinque dies ad ejus cellulam nul-
Ius e fratribus advenisset, refectionem jugiter distu-
lisse, donec sabbato vel dominico die devot:e eon-
gregationis obtentu procedens ad ecelesiam, pere-
grinorum quempiam reperisset, quem exinde redu.
cens ad cellulam, consorte eo refectionem corporis
non tam suze necessi(atis obtento, quam humanitatis
gratia eausaque fratris assumeret, ltaque ot norunt
in adventu fratrum. indifferenter solvere quotidiana
jejunia, it& discedentibus eis refectionem ob illos
iudultam continentia majore compensant; perceptio-
mem cibi parvissimi acriore castigatione non sola
panis, sed etiam somni ipsius diminutione duNus.
exigentes,

d CAPUT XXVH.
Encomium Panii et Joannis abbatum,

* Apud senem Pzsium in eremo vastissima com-
morantem, cum 4 senex Joonnes magno cenobio ac
multitudini (ratrum pr»»positus advenisset, et ab eo-
dem velut antiquissimo sodale perquireret, quidnam
per omnes quadraginta annos quibus ab eodem
separatus in solitudine minime a fratribus interpel-
latus egisset : Numquam me, ait, so! reficientem vi-
dit. Et ille : Nec me, inqnit, iratum.

CAPUT XXVIII.

Kjusdem abbatis Joannis jam. moribundi insigne do--

cumentum.
Éumdem senem cum alacrem tamquam ad propria

anzii fratres circumvallantes suppliciter precaren-
tur, ut aliquod eis memoriale mandatum, velut hao-
reditarium quoddam legatum relinqueret, per quod
possent ad perfectionis culmen praecepti compendio
facitius pervenire, ingemiscens ille : Numquam, ait,
meam feci voluntatem, nec quemquam docui quod
prius ipse non feci.
CAPUT XXIX.

De abbate Machete: inter. Collutiones spiritales- num
quam dormitante, et semper inter terrenos. [abulas
obdormiente. '

Vidimus senem Machetem nomine, a turbis fratrum
eminus commorantem, banc a Domino gratiam diu-
turnis precibus impetrasse, ut quotquot, diebus ac

B noctibus agitarctur Collatio spirita!is,numquam somni

torpore penitus laxaretur ; si quis vero detractionis
verbum, seu otiosum teniasset inferre , in somnum
protinus concidebat, ac si ne usque ad aurium qui-
dem ejus pollutionem virus obloquii poterat pervee
CAPUT XXX:

Ejusdem senis de nemine judicando sententia..

Hic idem senex cum institueret nos neminem diju-
dicare debere, intu!it tria fuisse in quibus discusserit,
vel reprehenderit fratres, quod scilicet * uvam sibi
nonnulli paterentur abscindi, quod haberent in cel-
lulis sagum, quod oleum benedicentes exposcentibus
secularibus darent, et hzc omnia se incurrisse die
cebat. Nam zgritudinem uvz contrabens, Tamdiv.
inquit, ejus languore distabui, donee tam doloris
mecessilate quam seniorum omnium. adhortatione
compulsus abscindi cam permitterem.. Cujus etian
infirmitatis obteutu f sàgum quoque habcre eoactug

ALARDI GAZ;EE COMMENTARIUS.

* fta nimirum parce et tenuiter edebat bonus ille
senex, ut hospites nihilominus ad edendum invitaret;
bos sextam refectionem adhuc esuriret. Sic P.l-.

us in Historia Lausiaca scribit lidurum presby -
terum, etiam si quotidie tantum cibi sumeret, quan-
tum satis esset ad corpus sustentandum; tamen
mognam temperanti» laudem apud omnes meruis:e,
quod numquam satur a mensa surrezisset.

* Simile exemplum refert Joan. Moschus in Prato
spirit. de monachis quibusdam Sci.hiotis : Vidi, iu-
quit, illic senes, qui nisi quis ad eos venisset, num«
quam sumebani cibum : inter. quos erat. senex quidam
Ammonius nomine, juxta me manens, cujus ego sciens
consuetudinem, per omne sabbatum ad illum veniebat,
&t propter adventum meum sumeret cibum. Hob.bani
koc omnes generaliter, quod quacumque hora accede-
rent aliqui, permittebant illos orationem facere, illisque
orantibus ipsi mensam apponebant, el continuo cibum
sumebant. Hec ibi ( Cap. 54). .

*- Ciacenius correxit : Ad. senem, magis Latine
quidem ;.sed noster ms. et »lii codices habent : Apud
senem. Pasium. Dionysius Phesium nominat. Palla-.
dius in Lausiaca de Paxsio quodam scribit et Esaia
ejus fratre : sed an is sit Paesius, de quo. hie agitur,
nulio certo indicio colligi potest.

* Non ille, ut opinor, Agyptius superloris The-
baidis anachoreta prophetico spiritu clarus, et Cas-
siano antiquior, cujus przclare virtutes superiore
libro commemorantur ( Lib. 1v cap. 235 et scq. ) ; sed
alius eju:dem nominis et professionis, qui in eremo

Scythi, sive Sceti, sanctitate iridem claruit ( Petrus
in Latalo . lib. m c. 157), cujus etiam. mentio ha-
betur infra cap. 40, eid-mque a Cassiano tribuitur
Collatio decima nona ( Vide ibid. cap. 4 in notis),
que est de fine ceenobite et eremite, ubi docet,
nam ob causam relicta eremo se ad vilam conobi.
ticam contulisset. .
* Uva hoc loco non fructus «itis est; sed pellicula
dam in intima oris parte, seu fine palati depen-
ens circa fauces, ut in biante homine conspicitur
(Caelius. Rhodig. 1. 1v. Antiq. lect. c. 14) ; sic dicta
quia iustar uve rotundulz dependet, et humiditate
variatur, estque vocis moderatrix ; et aliquando ad
similitudinem uva intumescit cum vehementi inflam-
natione ac dolore. H:nc Serenus poeta : )

JEgrescunt tenere fauces, cum trigoris ora
Vis subiit, vel cum ventis agitabilis aer
Vertitur, atque ipsas flalus gravis inficit uvas.

Sortitur autem hoc mali genus nomen duplex : nam
si teretem habeat figuram, a columnz similitudiné
columella dicitur ; sin vero in orbem globetur, a
Gracis ccagu), 8 Latinis uva, vel uvula. vocatur;
eujus sm pe meminit Plinius in Historia Naturali (Lib.
xx c. 18-6 alibi). Huic morbo, ut verisimile est, ex
frequenti et quotidiano aqua potu obnoxii iili mo-
nachi solebant uvam przcidere; de qua precisione
Cornelius Celsus lib. iv cap. 12

f Sagum apud Romanos militare indumentum
quod armis superinduebatur, ut ex Philippica Cice

Digitized by Google
