<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    269 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. VI. — DE SPIRITU FORNICATIONIS. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    que manuum instabiles cordis pervagationes coercens ac revocans, et ante omnia fundata fuerit humilitas vera, sine qua nullius penitus vitii poterit unquam triumphus acquiri.
    CAPUT II.
    De principali remedio adversus spiritum fornicationis.
    Principaliter enim vitii hujus correctio de cordis perfectione descendit, ex quo etiam hujus morbi virus Domini voce prodire signatur. De corde, inquit, exeunt cogitationes malæ, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia (Matth. xv), etc. Illud ergo est primitus expiandum, unde fons vitæ et mortis manare cognoscitur, dicente Salomone : a Omni custodia serva cor tuum, ex his enim sunt exitus vitæ (Proverb. iv). Caro enim ejus arbitrio atque imperio famulatur, et idcirco summo studio parcimonia jejuniorum sectanda est, ne escarum abundantia referta caro, præceptis animæ salutaribus adversata, rectorem suum spiritum dejiciat insolescens. Cæterum si omnem summam in castigatione tantum corporis collocemus, anima non similiter a cæteris vitiis jejunans, nec meditatione divina et spiritualibus studiis occupata, nequaquam ad illud sublimissimum veræ integritatis fastigium poterimus ascendere, illo quod in nobis est principale, puritatem corporis nostri infestante. b Oportet ergo nos mundare prius, juxta sententiam Domini, id quod intus est calicis et paropsidis, ut fiat et id quod deforis est, mundum (Matth. xxiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,480">
    CAPUT III.
    Quantum ad superandum fornicationis vitium conferat solitudo.
    Deinde c cætera vitia etiam usu hominum et exercitio quotidiano purgari solent, et quodammodo ipsius lapsus offensione [ostensione] curari; ut puta, iræ, tristitiæ, impatientiæ languor, meditatione cordis, ac pervigili sollicitudine, fratrum etiam frequentia et assidua provocatione sanantur. Dumque commota manifestantur sæpius, et crebrius arguuntur, quantocius perveniunt ad salutem. Hic vero morbus cum corporis afflictione, et contritione cordis; d solitudine quoque ac remotione indiget, ut possit ad integrum sanitatis statum, perniciosa æstuum febri deposita, pervenire. Sicut plerumque certa ægritudine laborantibus utile est, ut cibi noxii ne oculorum quidem ipsorum obtutibus offerantur, ne quod aspectus occasione desiderium eis lethale signatur : ita plurimum confert ad depellendum hunc specialiter morbum quies ac solitudo, ut mens ægra minime diversis figuris interpellata, ad puriorem perveniens contemplationis intuitum, facilius pestiferum concupiscentiæ fomitem radicitus possit eruere.
    CAPUT IV.
    Quid intersit inter castitatem et continentiam, et an utraque simul semper habeatur.
    Nemo tamen ex hoc negare nos putet, etiam in congregatione fratrum positos inveniri continentes, quod perfacile fieri posse confitemur. e Aliud enim est, continentem esse, id est, f ἐγκρατὴς; aliud ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,490,800,520">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,520,480,950">
    a Ex Græco textu : ἐκ γὰρ τούτων ἔξοδοι ζωῆς. C
    Vulgata versio : quia ex ipso vita procedit. D. Bernardus in serm. de triplici custodia, manus, linguæ et cordis : Est, inquit, vigilia super cor, cui sane omnem custodiam exhibere Sapiens monet, nimirum quia ex eo vita procedit. Quam custodiam constare arbitror specialiter in duobus, ut videlicet super affectionum simul et cogitationum suarum greges mens sollicita vigilanter intendat.
    b Ob hanc enim causam Dominus Pharisæos graviter redarguit, dicens : Væ vobis, Scribæ et Pharisæi hypocritæ, qui mundatis quod deforis est calicis et paropsidis : intus autem pleni estis rapina et immunditia : Pharisæe cæce, munda prius quod intus est calicis et paropsidis, ut fiat et id quod deforis est, mundum. Ubi Origenes : Hic sermo, inquit, nos instruit, ut festinemus esse justi, non apparere. Qui enim studet ut appareat justus, quæ a foris sunt mundat, et quæ videntur, curat : cor autem et conscientiam negligit. Qui autem studet ea quæ intus sunt, id est, cogitationes mundare, consequens est ut etiam ea quæ a foris sunt faciat munda (Tract. 25 in Matth.).
    c Sic etiam abbas Serapion collatione quinta cap. 4 : In cæteriis vitiis humana consortia nihil obsunt : quin imo etiam plurimum conferunt his qui carere eis in veritate desiderant ; quia frequentia hominum magis arguuntur, et dum lacessita crebrius manifestantur, celeri medicina perveniunt ad salutem.
    d Id est fuga hominum sæcularium, et maxime mulierum. Sic D. Hieronymus (Lib. adver. Vigil., in fine), Vigilantii, qui monachorum in solitudinem fugam vituperabat, objectionem refutans : Cur, inquires, pergis ad eremum? videlicet ut te non audiam, non videam, ut tuo furore non movear, ut tua bella non patiar, ne me capiat oculus meretricis, ne forma pulcherrima ad illicitos ducat amplexus. Respondcbis : Hoc non est pugnare, sed fugere; sta in acie, adversariis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,520,950,950">
    C riis armatus obsiste, ut postquam viceris, coroneris. Fateor imbecillitatem meam, nolo spe pugnare victoriæ, ne perdam aliquando victoriam. Si fuvero, gladium devitavi; si stetero, aut vincendum mihi est, aut cadendum. Quid autem necesse est certa dimittere, et incerta sectari? Aut scuto, aut pedibus mors vitanda est. Tu qui pugnas, et superari potes, et vincere. Ego cum fuvero, non vinco in eo quod fugio; sed ideo fugio ne vincar. Nulla securitas est vicino serpente dormire. Potest fieri ut me non mordeat, tamen potest fieri ut aliquando me mordeat. Hæc eleganter et argute D. Hieronymus, et quæ sequuntur alibi referenda (Vide coll. 19 cap. 16 lib. v libell. 2). Eodem spectat quod in Vitis Patrum legitur. Dixit abbas Antonius : Qui sedet in solitudine, et quiescit, a tribus bellis eripitur, id est, auditus, locutionis, et visus; et contra unum tantummodo habet pugnam, id est, cordis. Item abbas Arsenius cum adhuc esset in palatio, oravit ad Dominum dicens : Domine, dirige me ad salutem. Et venit ei vox dicens : Arseni, fuge homines, et salvaberis.
    D Idem ipse discedens ad monachalem vitam, rursum oravit, eumdem sermonem dicens. Audivitque vocem dicentem sibi : Arseni, fuge, tace, quiesce ; hæc enim sunt radices non peccandi. Ilæc ibi.
    e Sic abbas Chæremon collat. 12 cap. 10 : Non enim castitas, sed continentia dicitur, ubi adhuc ei aliqua resistit adversitas voluptatis. Ubi plura de hac re notata.
    f Ἐγκρατὴς. γκρατὴς, id est, continens, ἐγκράτεια continentia : de qua Aristoteles VII Ethicorum. Nescio unde Cuychius in editione Plantiniana posuerit εὔκρατον, quod significat bene temperatum, bene constitutum : at corpore, non animo; quod multum differt ab encratia. Vitiosius etiam Basilius exemplar, εὐκράτως. Utitur Apostolus hac voce ἐγκρατὴ ad Titum, ubi inter alias episcopi dotes jubet esse continentem (Cap. 1) : pro quo D. Hieronymus vertit abstinentem ; alii temperantem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com inserções em grego. A seção de comentário "ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS" apresenta notas marcadas com letras (a, b, c, d na coluna esquerda; C, D, e, f na coluna direita). A nota 'd' na coluna esquerda parece continuar na coluna direita sob a marca 'C', embora a transcrição siga fielmente as marcas visuais. O texto na coluna direita começa com "C riis armatus...", onde "riis" parece ser uma continuação de "adversariis" da coluna esquerda, mas com uma letra 'C' grande iniciando o bloco.
  </notas>
</pagina>