i5

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. VI, — DE SPITUTU FORNICATIONIS.

206

magis quam fidem depositi prodere, vitamque po- A nare, et injuriarum oblivisci, tristitiasque respuere,

tius smittere temporalem, quam senioris violare
mandatum.

CAPUT XLI.

Sententia abbatis. Macarii, de obsereantia. monachi,
vel tamquam diutissime victuri, vel tamquam quoti-
die morituri.

Adhuc unum ^ beati Macarii profertur nobis salu-
tare mandatum, quo libellum jejuniorum et conti-
nentize tanti viri claudat sententis. Ita inquit debere
monachum jejuniis operam dare, ut centum annis
in corpore commoraturum ; ita motas animi refre-

dolores quoque ac detrimenta contemnere, tamquam
quotidie moriturum. In illo namque utilis est pru-
densque discretio, :x:quali monachum districtione
faciens semper incedere, nec permittens sub occa-
sione debilitati corporis de arduis ad perniciosissima
praerupta devolvi : in hoc vero magnonimitas salu-
taris, qu:e valest non solum qua videntur prospera
mundi presentis despicere, verum eiiam adversis
tristibusque non frangi, et ea velut parva nullaque
contemnere, illic habens jugiter defizüm suxe mentis
intuitum, quo quotidie singulisque momentis accer-
sendum esse se credit. !

ALARDI GAZJ£EI COMMENTARIUS.
* Duos Macarios sanctitate celebres et contempora- B set. /Egyptío per omnia, in hoc. variabat, |» erga

peos commemorat Socrates historicus his verbis :
Jd temporis inter monachos fuerunt duo viri Deoama-
biles, nomine uterque Macarius, unus ez /Egypto su-
periore, auer. Alexandrinus, ambo multis rebus. insi-
gnes, propter abstinentiam, conversationem, mores, et
miracula eorum manibus agebantur. /Egyptius
enim. Macarius tantum morborum depulit, et tantum
demonum £fegoeit, ul ex ejus operibus liber proprius
expleatur. Era autem reverendus, et erga delinquentes
etserus. Porro Hacaríus Alexandrinus cum similis es-

consulentes hilarior apparebat, et vultu latifico juvenes
ad conversationem | inducebat. Hzc ille (Soerat. I. 1v
Hist, c. A8 ; et Hist. Tripart. [. vin, c. 4; Sozom. lin,
€. 13; Pallad. in Lausiac. c. 19 et 20; Suidas, verb.
Macarius, ult. part. 1. w1 c. 9; Rufinus l. 1 Hist. c.
4, et Hist. Tripart. [. vit c. 59). Utrius vero Macarii ,
fuerit illa seutentiag, quam refert Cassianus, cum
ipse non expresserit, nolim temere affirmare. Alia
itidem abbatis Macarii icta referuntur collat. 5 cap.
12, et collat. 24 cap. 15.

LIBER SEXTUS. '

DE SPIRITU FORNICATIONIS.

CAPUT PRIMUM.
* Secundum nobis, juxta traditionem Patrum, ad-

versus spiritum fornicationis certamen est, longum
pre czteris ac diaturnum, et. perpaucis ad purum

ALARDI GAZAI COMMENTARIUS.
* Cum inter vitia capitalia duo sint carnilia, ut C ritus fornicationis, accipitur fornicatio generatim pro

dictum est ex D. Gregorio (Vide collat. 5 cap. 4 lib.
v c. 4), inter hzee secundo loco ponitur luxuria, ordine
quidem congruo : quandoquidem, teste D. Hierony-
mo epist. 146, Gula fomes sit ei mater. libidinis, ven-
tremque cibo. distentum et vini potionibus irrigatum
voluptas genitalium sequatur , et pro ordine membro-
rum ordo sit vitiorum. Unde et Cassianus alibi (Coll. 5
€. 10) dicit, gastrimargie fornicationem | peculiari
consortio [ederari. Nam sicut gula respicit bonum in-
dividui, sed inordinate, in cibo et poru; sic luxuria bo-
num speciei inordinate prosequitur in venereis delecta-
tionibus , ait S. Thomas (1-2, q. 84, art, 4). Hinc
Scriptura passim hzc duo vitia conjungit. Ose. 1v:
Fernicatio, vinum et ebrietas auferunt. cor. Eccles.
xiz: Vinum et mulieres apostatare. faciunt sapientes.
Proverb. xx : Luxuriosa res vinum. Ephes. v: Nolite
inebriari vino in quo est luzuria. Spiritum fornicatio-
nis vocat Auctor phrasi Seripturm, quz spiritum
varia signiflcatione modo in bonam, modo in malam

vitio luxurie, quod opponitur castitati, et vocatur ab
Apostol ad Gal. v, &cihytua, quod intemperantiam
libidinis significat. Esse autem boc vitium e numero
captalium, de quorum causis, effectibus et remediis
»e in his libris Cassianue, docet etiam D. Gregorius
lib. xsx: Moral. c. 51, et ratio convincit, cum con-
stet ex luxuria v mguam ex fonte plura alia vitia ma-
nàre (S. Thom. 9-2, q. 155, art. 4). Unde enume-
rantur a divo Gregorio (Ubi supra) octo filie luxurie,
nimirum, cecitas mentis, precipitulio, inconshJeratio,
inconstantia, amor sui, odium Dei, affectus presentis
seculi, et horror futuri, quarum rationem et o-dinem
exponit D. Thomas (Art. 5). Porro naturam v'tii hu-
js ejusque expugnandi modum pulchre describit
idem Gregorius (Lib. v1 in ll fieg. c. xv), explicans
illud quod de Amalech ad populum Israeliticum di-
ctum est : Non parcas ei, et non concupiscas illius ali-
quid ; sed interfice a viro usque ad mulierem, et par-
vulum, et lactentem, et bovem, et. asinum, et ovem, et

pertem accipit, et tam wrtutibus quam vitiis passim D camelum. Quis est autem, inquit, qui parcit Amalech,

hoc vocabulum tribuit. Nam dona Spiritas sancti ab
lsaia septem spiritus enumerantur et detiominantur
(Hs. 1:1) : et in Apocalypsi dicuntur , Septem spiritus
missi ín omnem. terram (Apocat, v). Orat Daniel in
spiritu humilitatis et animo contrito. Danie! nr. Spi-
ritum etiam mansuetudinis et lenitatis commendat
Apostolus ] Corinth. 1v, ad Galat. vi. E. diverso, et
veluti per quamdam antithesim et antonymiam, di-
eitur Spiritus superbie, Zachar. iw ; Spiritus fornica-
tionis, Üse. 1v et v; Spiritus soporis, id est, somno-
jeniiz, seu acediz, Isa. xxix; Spiritus vertiginis, id
est, erroris, Isa. xix ; Spigitus zelotypics, seu iracun-
lje, vel invidi, Numer. v. Porro cum dicitur spi-

ParnoLt. XLIX

nisi qui aut in cogitatione, dul in ore, aut in carne la-
scivic aliquid retinet? Nam plerique turpitudinis opera:
von exercent, sed linguam a turpi locutione non cohi-
bent ; plerique per opuá luxuriam vitant, per cogitatio-
nem non vitant ; quidam nihil turpe agunt, sed quod actu

. reign corde concupiscunt. Parcit itaque Amalech,

qui blandimenta lascivim aut. in locutione, aut per in-
tentionem, aut per cogitationeni tenet. Dicit: Non par-
€as ei, quia de tam nequissimo vitio nihil accendi debet
in mente, nihil permitti ardere in opere. Non cóncupi-
sces ipsius aliquid, ut penitus eradicetur a cogitatione.
Qui sunt viri interficiendi, nisi suadentes motus turpi-
tudinis? Viri etenim sunt, quia. violenter suggerunt, et

9
Digitized by Google
