L4

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. V. — DE SPIRITU GASTRIMARGLE.

254

stim cordis oculi, sublato velamine passionum, sa- A sentientes, veritatis lumen comprehendere nequi-

eramenta Scripturarum velut naturaliter. incipient
contemplari. Siquidem nobis non ut essent incognita
vel obscura, sancti Spiritus gratis promulgata sunt :
$ed nostro vitio velamine peecatorum cordis oculos
cbnubente redduntur obscura, quibus rursum natu-
rali redditis sanitati, ipsa Scripturarum sanctarum
lectio ad contemplationem vere scientie abunde
"etiam sola sufficiat, nec eos commentatorum institu -
tionibus indigere ; sicut oculi isti carnales ad viden-
dum nullius egent doctrina, si modo fuerint a suffu-
sione, vel caligine csecitatis immunes. Ideo namque
et tanta varietas erroresque * inter tractatores ipsos
exorti sunt, quod plerique minime erga purgationem
mentis adbibita diligentia prosilientes ad interpre-

verunt.
CAPUT XXXV.

Increpatio ejusdem senis, cum ad meam cellulam me-
dia nocte venisset,

Hic idem Theodorus cum inopinatus ad meam cel-
lulam intempesta nocte venisset , quidnam rudis ad-
huc anachoreta solus agerem, paterna curiositate la-
tenter explorans, meque illico finita vespertina so-
lemnitate incipientem fessum corpus jam reficere,
et ineubantem psiathio reperisset, protrahens immo
corde suspiria, meoque me vocitans nomine : Quan-
t, inquit, o Joannes, hora hac Deo collequuntur ,
eumque in semetipsis amplectuntur ac retinent , et
td frandaris tanto lumine, inerti sopore resolutus !

tandum eas, pro pinguedine vel immunditia cordis p Et quoniam nos ad bujuscemodi narrationem diver-

sui diversa atque controria vel fidei, vel sibimet

tere patrum virtutes et gratia provocarunt, neces-

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUAS

et doctrinz sacrae, sit cordis munditia, juxta illud
Sap. 1: In malevolam. animam non intrabit spiritus
sopientie ; neque habitabit in.corpore subdito peccatis.
Est enim hujusmodi locutio etiam Seripturz divinze
familiaris, qua solet, cum unum alteri preefert, non
illud magis, hoc minus affirmare; sed illud affirmare
cmnino, hoc omnino negare, ut Oseze vi, cum Dominus
dicit : Misericordiam volo, et non sacrificium ; non ne-
gal se sacrificium velle, quod ipsemet instituit, sibi-
que offerri jussi! ; sed misericordiam se malle quam
sacrificium. Sic Joannis n : Doctrina mea non est
mea, id est, non tam mea quam Patris, a quo eam
accepi. ÀÁtque hoc sensu exeusari et exponi debent
que hic sequuntur, sive Theodori, sive Cassiani,
verba; illud prasertim , quod Scripturarum sancte-
rum lectio ad contemplationem vere scientig abunde
e'iam sola sufficiat , nec commentariorum institutionibus
indigeat, Nihil enim aliud his verbis significari vide-
tur, quam oratione et puritate mentis magis quam
studiorum assiduitate scientiam Scripturarum eom-
parari : quemadmodum de seipso testatus est D. Tho-
mas, doctor Angelicus, et theologorum princeps,
magis se oratione profecisse quam studio vel aliorum
magisterio ( Leand., in Vitaipsius). D. item Bernardus,
ut in ejus Vita legitur, quidquid tn Scripturis valebat,
quidquid in eis spiritualuer sentiebat, maxime in silvis
et in agris meditando et orando se fatebatur accepisse ;
et in hoc nullos aliquando se magistros habuisse , nisi
quercus ei. fagos, joco gratioso , inter amicos dicere
solebat. Unde et epist. 106 : Experto, ait, crede : ali-
quid amplius in silvis. quam in libris , ligna et lapides
docebunt te. quod a magistris audire non possis. lta
Bernardus. Neque vero a sano sensu et veritate aber-
raverit, qui ic. et hujusmodi dicta intelligat non
de mera et simplici rerum. diviaoarum scientia, sed
de ea qui» ipsam eliam voluntatem sancto quodam
pietatis sensu afficit ac movet, et ipsos quibus inest
ad meliora semper excitat; alios vero :xwdificot, quae

scienti: ac sapientize a Deo illustrantur, et sacrarum
litterarum sensus non alio doctore quam Spiritu
sancto percipiunt, ut prophetz et apostoli, et multi
viri sancti, quos Graci vocant 0so3ióé:xcouc, hoc est,
3 Deo doctos: de quibus Apostolus I ad Corinth, xin:
Alii per Spiritum datur sermo sapientie, alii prophe-
tia, alii interpretatio sermonum. Quidquid enim aliis
exercitatio et quotidiana in lege meditatio tribuere so-
let, illis hoc Spiritus sanctus suggerebat, et erant, juxta
quod scriptum est, OsodiBoror, id. est , docibiles Dei,
ait Hieronymus in dieta epistola ad Paulinum. Hoc
modo S. Antonius sine ulla scientia litterarum Scri-
pturas divinas et memoriter audiendo tenuisse et pru-
denter cogitando intellexisse praedicatur ( Vide inejus
Vita cap. 58 ). Et barbarus ille servus Christianus
litteraram ignarus triduanis precibus earum notitiam
impetravit, ut etiam codicem oblatum, stupentibus
qui aderant, legendo percurreret, ait D. Augustinus,
ubi supra. Plures alios viros sanctos absque multo
studio doetriua illustres, quippe a Deo doctos, me-
morat Petrus Damiani lib. v1 epist. 17, inter quos

: D. Benedictus a. S. Gregorio (Lib. u Dial. cap. 1)

scienter nescius et sapienter indoctus insigni elogio no-
minatus, id est, humanam scientiam parvipendens,
ecelesti doctrina satis illustratus. Cujusmodi etiam
donum, verisimile est sanctum illam abbatem Theo-
dorum accepisse, ut ex hoc loco, et pricedenti ca-
pite, et ex Cassiodori sententia colligitur. Verum hic
modus extraordinarius est, et paucis concessus, et
Drum exempla miranda tius quam imitanda.
t felices quidem qnibus illud donum divinitus con-
tigit : at non infelices qui mulio labore et studio id
consequuntur, quandoquidem, teste Apostolo, Unus-
quisque propriam mercedem accipiet secundum. suum
orem ; Dei enim sumus adjutores (1 Cor. 1). Pro-
inde ut in ceteris rebus, ita jn hac quoque duo ex-
trema vitanda sunt, et medium tenendum : extrema
sunt, vel a solo Deo et nostris precibus scientiam

claritatem Dei et proximi. conjunctam, ssnctique D divinorum mysteriorum et Scripturarum exspectare,

Spiritus dona et fructus connexos habet. De qua et
Lassianus alibi (Lib. v1 c. 18) : Impossibile, ait,
scientiam apiritalem sine integritatis castimonia possi-
deri. Hzc enim. in malevolam animam non intrat, ne-

ne habitat in corpore subdito peccatis, teste Scriptura
(Sopien. 1); neque studii, quamvis »8-idui et intensi,
effieacitate liabetur; sed a. leo, sanctissiimoque ip-
sius Spiritu, qui et sanctis orationibus, et demissa
cordis praparatione nobis conciliaudus est. Unde
apostolus Jacobus monet : Si quis. indiget sapientia,
postulet a Deo , qui dat omnibus affluenter (Jac. 1), ete.
Pus remo dici potest, illos loqui de iis qui extra con
munem et ordiuariam legem supernaturali dono

vel a sola opera studioque ac labore nostro; medium
vero, utrümque horum conjungere et adhibere, ut
ex dictis patet. Sed de his amplius agendum erit ad
collationem 14, qus e:t abbatis Nesterotis.

* Paulo superius dixit, commentatores. !ta Clau-
dianus de Statu animz lib. n Hieronymum vocat
potissimum traetatorum. Et Severus, dialogo primo,
Urigenem tractatorem sacrarum litterarum peritis-
simum. Denique Vincentius Lirinensis in Commo-
Bitorio : Doctores, iuquit, qui tractatores nunc appel-
lantur , quos hic idem. Apostolus etiam nhetas in-
terdum nuncupat, eo quod: per eos proplicrarum mys-
teria populis aperiuntur.

Digitized by Google
