<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,940,90">259
JOANNIS CASSIANI
240</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,500,680">tali sapore prosternens. Invidia cibus est mentis, atque corporalis impendere, ut ad puritatem cordis hoc possimus jejunio pervenire. virulentis eam succis corrumpens, et prosperitate alieni successus jugiter miseram excruciare non desinens. Cenodoxia, id est, vana gloria, cibus ejus est,
qui delectabili eam esca permulcet ad tempus; post
vero vacuam omnique virtute spoliatam reddet ac
nudam, cunctis eam spiritalibus fructibus sterilem
inanemque dimittens: ita αἱ non solum immanium
laborum faciat merita deperire, verum etiam supplicia majora conquirat. Omnis concupiscentia et pervagatio cordis instabilis, pastus quidam est. animæ, noxiis escis eam nutriens, expertem vero cælestis
panis ac solidi cibi in posterum derelinquens. Ab his
itaque, quanta nobis est virtus, sacratissimo jejunio
continentès, utilem habebimus commodamque ob-
servantiam jejunii corporalis. Labor namque carsa-
lis spiritus contritioni conjunctus, acceptissimum
Deo sacrificium dignumque sanctitatis habitaculum
puris mundisque recessibus exhibebit. Caeterum si
corporaliter jejunantes perniciosissimis animæ vitiis
implicemur, nihil nobis proderit carnalis afflictio
pretiosiore parte pollutis; per eam scilicet substan-
tiam delinquentibus nobis, qua efficimur habitaculum
Spiritus sancti. Non enim tam corruptibilis caro,
quam cor mundum habitaculum Deo templumque
Spiritus sancti efficitur. Oportet ergo, exteriore homine jejunante, interiorem quoque similiter a cibis
noxiis temperare: quem praecipue exhiberi mundum
Deo, ut hospitem in se Christum recipere mereatur,
beatus Apostolus monet his verbis: «In interiore,
inquiens, homine habitare Christum per fidem in C
cordibus vestris» (Ephes. iii.).</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,960,680">CAPUT XXII.
Quod idcirco nos oporteat exercere continentiam corporalem, ut per ipsam perveniamus ad spirituale jejunium.

Noverimus itaque nos idcirco laborem continen-
corporalis impendere, ut ad puritatem cordis hoc
possumus jejunio pervenire. Ceterum labor a nobis
impeditur incassum, si hunc quidem contemplatione finis infatigabiliter sustinemus; finem vero
propter quem toleravimus afflictiones tantas, obtinere
nequaquam: b meliusque fuit interdictis escis animæ
temperasse, quam voluntariis minusque noxiis cor-
poraliter jejunasse. In his enim simplex et innocua
creatura Dei perceptio est, nihil per semetipsam habens peccati: c in illis vero primitus fratrum perniciosa devoratio, de qua dicitur: d Noli diligere de-
trahere, ne eradicieris. Et de ira atque invidia beatus
Job dicit: Etenim * stultum interficit iracundia, et
parvulum occidit invidia (Job v). Simulque notan-
dum, quod qui irascitur, stultus; et qui invidet,
parvulus judicetur. Ille namque non immerito stul-
tus judicatur, voluntarie sibi mortem ire stimulis
incitatus inducens ; et hic dum vivit, parvulum
minoremque se probat. Dum enim invidet, testatur majorem esse eum cujus prosperitate cruciatur.

CAPUT XXIII.
Qualis esse monachi cibus debeat.

Igitur est cibus f eligendus non tantum qui con-
cupiscentiæ flagrantis aestus temperet, minusque
succedat, verum etiam qui ad parandam su facilis,
et quem ad comedendum opportuniorem vilioris pre-
tii compendium praestet; quique sit conversationi
fratrum usuque communis. g Triplex enim natura
est gastrimargii: una quæ h canonica refectionis
horam prevenire compellit; alia quæ tantummodo
ventris ingluvie et saturitate quarumlibet gaudet es-
carum; tertia, quæ accuratioribus epulis et esculen-
tioribus oblectatur. Ideoque adversus eam necesse est monachum observationem triplicem custo-
dire, id est, ut primum legitimum tempus absolutionis
expectet; deinde ut saturitati non cedat; tertio,
ut qualibuscumque escis vilioribus contentus sit.</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,680,960,990">ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.

a Homo interior Apostolo dicitur anima (Ephes. iii);
exterior corpus (II Cor. iv): Licet is qui foris est,
noster homo corrumpatur: tamen is qui intus est, renovatur de die in diem. De hac nomenclatura vide
S. Thom. 1 parte quaest. 75, a. 4.

b Paraphrastes: Laudabilius est a prohibitis cibis
animae, utpote vitiis abstinuisse, quam a voluntariis et
minus noxiis escis corporis jejunasse.

c In illis, nempe, interdictis escis animæ, i. e. vitiis
et peccatis: non in illa, ut in quibusdam habetur, et
male. Quid enim refert illa ? Dionysius ita reddit
et elucidat: In illo vero, utpote esu noxiorum
ciborum animæ, seu vitiorum perceptione, est primo
perniciosa devoratio fratrum.

d a. μi Sepuag. Proverb. xx: Μὴ ἀγάπα καταλαλεῖν,
ἵνα μὴ ἐξαρθῇς. Et ita citat etiam D. Hieronymus in
epistola ad Celantium (Epist. 14), et Apologin 5
in Rufinum; pro quo vulgata versio habet :
Noli diligere somnum, ne egestas te opprimat.

* Aliis verbis Ecclesiasticus cap. xxx : Zelus et
iracundia minuunt dies, et ante tempus senectam adducet
cogitatus. Cur autem iracundus stulto, et inveideus
parvulo, comparetur, eodem fere modo expli-
cait D. Gregorius (Lib. v Moral. c. 55).

. f Sic etiam monet D. Basilius: Ubi
inquiens, cibus, qui sit ad vitam necessarius solerii
ratione inquirendus; condáimentorumque cauta
blanditiae, et voluptatis illecebræ repellendæ (Institut.
Monach. cap. 10). Hieronymus lib. ii contra Jovinianum:
Ne tales accipiant, &amp;c. quos aut difficulter
digerere, aut commodi nimium parvos et perditos labores
olerum, pomorum, ac leguminum et facilior apparatus est, et arte impugnandi quae consuerunt non indiget; et sine cura sustentat humani corporis, moderatæque sumptus leviori digestione conquiritur; et
infra: Epicureus voluptatis assertor omnes suos libros
replevit oleribus et pomis, et velibus cibis dicit esse
tivend.u:n, quia carnes et exquisitæ epulæ ingenii cura
ac miseria præparerentur. Vide D. Bernar. in Apologia
ad Guilielmum Albanum.

g Tres tantum species gulae hic et alibi (Vide Col.
4 e. 11) recenset Auctor: ad quas tamen aliae dux
Superius (Cap. 20 hujus lib.) viceensive facile reduci possunt nam: sub ventris ingluvie, et saturitate continentur excessus in quantitate cibi, et modo edendi : et sub tertia specie hic expressa continetur excessus in substantia et qualitate ciborum.

h Canonicam, id est regularem, statam, et a majoribus institutam. Superius dixit: ante stationem
legitimam (Cup. 20). Et infra : legitimum tempus absolutionis; nempe a jejunio. Et rursus cap. 24: Usque ad praestitutam jejunii horam, refectionis regula servetur.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,955,900,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel a partir da imagem. Mantidas marcas de notas (a, b, c, d, *, f, g, h) e grafia com trechos gregos. BBOX estimados em escala 0–1000.</notas>
</pagina>