957

BE COENODIORUM INSTIT. LIB. V. — DE SPIRITU GASTRIMARGLE.

2:8

trtis ? mendacio circumventis, cum ümversis uradidit A gabilis perseverams, ^ tertiam sibi cellulam in qua

instrumentis. Ipse vero erga opus charitatis infati-

€ommaneret exsatruzit.

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

ter Caesianus , ejusque collega Germanus , monaste-
ria cellasque monacherum perlusirantes, subinde in
illis ad tempus morabantnr, ut SS. Patrum collo-
quio et congressu diutius fruerentur, et eorum doc-
trinam, instituta et exempla memorie commen-
darent. :

* Mendacia tribuit Cassianus viro sanreto : nec mi-
rum, quandoquidem ipse cum nonnullis aliis senserit
mendacium ofüiciosum, quod hic vocat mendacium
eharitatis, non modo licitum esse, sed et laudabile,
ac subinde necessarium , ut ex Collationibus pla-
nius fiet. Verum banc opinionem, ut falsam et
sacra Scripture contrariam gnaviter impugnavit D,
Augustinus duobus libris de mendacio conscriptis,
€ui tota posteriorum theologorum schola consentit,
ocetque omne mendarium esse peccatum, neque
umquam mentiendum, etiam ut sibi quis vel alteri
quom maxime prosit. Neque enim ideo, a:t Àugustinus,
mendacium putandum esi non etse peccatum, quia pos-
simus aliquando alicui prodesse mentiendo : possumus
enim et furando, si. pauper cui palam datur. sentit
commodum, et dives cui clam tollitur non sentit incom-
modum. Porro cum aliud sit mentiri, aliud obscure
vel amphibologice loqui (nam qui utitur azaphibolo-
gia, aut tacita restrietione, non intendit falsum as-
serere pro vero, aut negare quod scit aut putat esse
verum, quod proprie est mentiri, hoc est, contra
snentem ire, aut loqui), facile potuit bonus ille ere«
mita a mendacio proprie dicto excusari, cum revera
suam cellulam venientibus libenter relinqueret , et
aliam eibi deinde construeret ; ac rureum aliis atque
aliis supervenientibus paratus esset cedere, Que
etiam modo aliud exemplum , quod cap. 39 narra-
tur, prudens lector facile a mendacii culpa excusa-
bit, quamquam non sit hac de re nimis anxie labo-
randum. Non enim quidquid de viris sanctis, vel in
Scriptura, vel alibi, legimus, id continuo licitum
2ut imitandum credere debemus , cum constet illos
non vixisse absque peccato, saliem veniali, cujus-
modi sunt mendacia quie dicuntur offlciosa, quie ta-
men D. Augustinus docet non esse minima peccata,
t viris perfectis siudiose cavenda. Est praeterea hie
observandum, h:ec verba, qux mendacio suffragari
videntur, a Dionysio Corthusiauo , qui Cassiani
doctrinam omni errore detersam exhibere studuit,
consulto praetermissa cs8e, quemadmodum et ea
qur de eadem menüeudi licentia latius disserit
abbas Joseph a capite octavo usque ad finem colla-
lionis decime sepiüunz. E diverso autem deprehendi
in nostro ms. additamentum quoddam huic loco in-
sertum post illa verba, etiamsi minime affwissemus,
affirmans; ibi enim subdüur : Charitas servi. Dei
deb. laudari; exemplum vero meudacii, quod semper
peccalum est, repudiari. Nam quod. filii Dei, filii vi-
delicet veritatis, nulle prorsus modo mentiri debeant,
beatus Augustinus, ceterique. Patres muliplici asser-
tione affirmant. Quie. verba non esse Cassiani, con-
textus satis indicat, curo. nec antecedent;bus, nec

et ín Collationibus, plane exigere videtur ut aliquid
4e ea aunotemus. Cella itaque e (a mua diminutivum
cellula) dieta est, quod in ea celentur, qux esse vo-
lumus oceulta, Nam omnis locus in quo quid rcponi-
tur at. servetur, cella appellatur. Cicero de Se-
nectute ? Semper, inquit, boni assiduique domini re-
ferta est. cella. vinaria , olearia, mellgria, pomaria
(Festus. Pompeius lib. m; fsidorus lib. xv. Etymol.
€. 5). Sed et Virgilius (Georg. 1v) favorum cavernas
cellas vocavit, cum de apibus ait: Distendunt nectare
£ellas. Et apud ethnicos cella pars templi erat sacra-
tior, ip quain ingredi cuilibel fas non erat, Grece
&$ucóv, Unde apud Gellium legitur, Scipionem in

4'apitolium venisse, jussisseque Jovis cellam aperiri
(Noct. Attic. lib, via cap. 4). At iu usu ecclesiastico

eellze primum dictze sunt domunculie, &eu paryg do-
micilia monachorum, sey anachoretarum, in quibus

Tetentes, orationi, contemplationi, alij«que exerci-
Aiis vacebant in locis remotis et selitarüs : quarum
meminit divus Hieronymus io epis'ola 22 e£ 27 ad
Eustochium (Et pre (at. in Reg. S. Pachomii), Postea
vero quidam viri sancti etiam in urbibus et. extra
urbes cellas habere coperent : quo facium est, ut,
Concurrenübus ig unum
plina aggregatis, humiles et contemptibiles cellae in
ampla et splendida monasteria passim consurgeirent:
wnde etiamnum mula coenobia retento antiquo ve-
cabulo cella nupeupantar, ut notavit. Molanus in
Martyrolo, io (Ad 6 et 27 Novemb, ,.et in Annalib. SS.
Belgii, 9 Octo

dam loco celle nomine dormitorium in'eligit, dum
9it : Candela jugiter ardeat in eadem colla usque mane.
Cap. 22. In jure canonico celi: monacliorum duplices
exprimuntur. Áliz enim sunt intra septa monasterii,

tribus, et sub eorum di-ci-

«s, €t alibi). D. etiam Denedictus quo-

extra cemmune donmitorium, quas vetat. canon

concilii Agsthensis singulis menachis promiscue
concedi, nedum ab ipsis.propria auetoritate construi,
sed tamum 'infrmis aut senioribus. emeritis et pro-
batis. Ali:e sunt cellae eremitarum aut anacboreta-
£um, extra urbes in locis;desertis aut remotis consti -
tute, de quibus loquitur Bonifacius octavus ponti-

ex cap.

rivilegium, de Verb. signif., in sexto (Apud
Gratian. 48, s. 2, cap. Nullus), ubi per cellas de-

clarat se intelligere loca secreta et solitaria qua: ab
hominum separata convictu, sunt ad. contemplan-

dum et Deo vacandum specialiter deputata. Ad
ejusmodi cellas posse religiosos etiam mendicantes
de licentia prelatorum suorum "transire decernitur
cap. unico de Excess. prelator., in sexto. ll'ud
prateréa de cellis et cellulis monachorum succurrit
aunotandum, singulas singulis enonachis ex usu et
inusitato veterum Patrum assignari solere ac de-
bere. Nam etsi reperimus priscos monachos habi-
tasse quandoque plures in una cellula (id enim de
Tabennen-iotis refert Palladius), tamen ut multo
tutius et commodius singulos separatim degere, ita
et frequentius et usitatius 'fuisse discimus, primum
ex Philone, qui de therapeutis Alexandrinis ita scri-

cousequentibus coligereant ; uec in. aliis exemplari- [ bit (Lib. de Vita contem.) : Sihguli autem habent sa-

bus reperi.ntur. ILique videniur primum ab aliquo,
qui hunc errorem de mendacio nolare voluerit, mar-
gini ascripta, postea vero scriptoris a!icujus inscitia,
vel incuria, i testum. ipsum irrepsisse. Sed de bis
plura ad collationem decimam septimain.

b Simile exemplum abbatis cujusdam Dorothei
nàri3t Palladius. Ulist. Lausisc., cap. 2. Is enim, in-
quit, toto die, atque adeo in ipso :stu meridiei, in
solitudine juxta mare €olligebat lapides, et ex eis
semper xdificans et cellas faciens, eas cedebat iis
qui aon poterant adificare, singulis aunis cellam'
facieus. Aliud iicin. simile de Aummnonio refert Ruli-
uns 1a Vitis Pat, 1. u cap. 25, et Pallad. cap. 70.
Porro frequens cellae et celluke mentio in his libris

eras adiculas, ubi solitarii sancte vite mysteriis dant
operam, Ne quis vero interpretetur sacella potius
fuisse quam cellas, prohibet idem Philo scribens
Euseb. lib. n Eccles. Bist, c. 30), prater has singu-
orum eellus exsiitisse apud eos commune cspvtiov,
quo statis.diebus horisque ad celebrandas Dei laudes
litorgiasque convenirent. ?" Ex Regula Pachomii
hrt. 61 : Ad alterius cellulam ántrare nullus audeat ;
et art. 65 : Nihil in cella aua absque prapésiti jus-
sione quispiam condet (Vide eiiam. art. A3. et 45).
$* Ex D. Hieronymo epist. 22 ad Eu-lochium, ubi
de ceenobitis AEgyptiis agens : Mann, inquit, sepa-
rati, sed junctis cellulis. Et infra : Circumeunt celiu-
las singulorum. Et epist. 27 : Cujus non intravit cellu-

Digitized by Google
