253

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. V. — DE SPIiiTU GASTRIMATGIA,

354

eertum, qui obliviscens posteriora, ad ea quie priora A — Apostolus ad coronam sublimissimi agonis ascen-

Sunt extendit se, ad destinatum persequens bravium
superna vocationis Dei in Christo Jesu, quo sem-
per dirigens suz mentis obtutum, et ad eum omni
eordis praparatione festinans, cum fiducia procla-
mat : Bonum agonem certavi, cursum consummavi,
fidem servavi (JI Tim. 1v). Et quia se noverat post
odorem unguentorum Christi prepeti conscientie
devotione infaugabiliter cucurrisse, et spiritalis
agonis certamen carnis castigatione vicisse, cum [i-
ducia infert et dicit : De cztero reposita est mihi
corona justiliz, quam reddet mihi Dominus in illa
die justus judex. Et ut nobis quoque similem spem
retributionis aperiret, si in agone cursus istius imi-
tari eum velimus, adjecit : Non sblum autem mihi,

. $ed et omnibus qui diligunt adventum ejus; partici- B

pes nos coronz suz ín die judieii fore pronuntians,
* si diligentes adventum Christi, non illam tantum,
qui etiam nolentibus apparebit, sed etiam bunc qui
quotidie in sanctis commeat animabus, vietoriam
certaminis castigatione corporis acquiramus. De
quo adventu Dominus in Evangelio : Ego, inquit, et
Pater meus veniemus ad. eum, et mansionem apud
eum faciemus (Joan. xiv). Et iterum : Écce sto ad
ostium et pulso; si quis audierit vocem meam et
aperuerit januam, introibo ad illum, et cenabo cum
illo, et ipse mecum (Apoc. 11).

CAPUT XVIII.
Per quot genera. certaminum atque palmarum beatus

derit, |
; Nee. tamen agonem cursus tantummodo se con-
summasse describit eum dicit : Sic eurro non quasi
in incertum : quod specialiter refertur ad. Intentio-
nem mentis et fervorem spiritus sui, quo toto Chri-
sium sequebatur ardore, cum Sponsa decantans :
Post te in odorem unguentorum tuorum curremus
(Cantic. 1); et. iterum : Adliesit anima mea post te
(Psal. ixi ); sed etiam aliud colluciationis genus se
vicisse testatur dicens : Sic pugno non quasi aerem
verberans, sed castigo corpus meum et servituti sub-
jicio (8 Cor. ix). Quod proprie ad continenti: dolo-
Tes, et corporale jejunium atque afflictionem carnis
pertinet; per banc se pugilem quemdam strenuum
su: carnis esse describens, nec in vanum adversus
€am ictus centinentie exercuisse designans, scd
triumphum pugn:z , mortificatione sui corporis , ac-
quisisse ; quo verberibus continentie castigato , et
jejuniorum ^ czs'ibus eliso, victori spiritui immor-
talitatis coronam et ircorruptionis contulit paimam.
* Vides legitimum colluctationis ordinem, et spirita-
lium certaminum contemplaris eventum : quemad-
modum athleta Cbristi adeptus de rebellatrice carne
victoriam , subjecta illa quodammodo pedibus suis ,
3 ut sublimis triumphator invehitur, Et idcirco 1.0n
currit in incertum , quia confidebat urbem sanctam
Jerusalem celestem se protinus ingressurum. Sic
pugnet , jejuniis scilicet et affliciione carnali, non

Li

ALARDI GAZJE] COMMENTARIUS.

* Duplicem insinuat adventum Chrisii : alterum C oni sibi verberandi jure permisso , quas ropu&xovc,

spiritusfem et internum , quo in animas piorum per
gratiam advenit, ad quem refert verba illa Apostoli :
Omnibus qui diligunt adventum ejus (M Tim. ww); al-
terum externum et visibilem. At bic rursum duplex
distinguitur, nempe adventus in carne , et adventus
in judicio. Unde D. Bernardus (Serm. 3 de Advent.) :
Triple esl, inquit ( adventus Domini ) , ad homines,
in homines, contra homines. Ad- homines per iucarna-
tionem et nativitatem, in homines per gratiam justi-
fieantem , contra homines per judicii severitatem.
Porro Innocentius lll ( Serm. 2 in Advent. ) quatuor
facit Domini adventus , ejuscemodi nihilominus , ut
duo postremi ad duplex judicium , particulare et
universale referantur. Primum in nube carnis, secun-
dum in rore gratie, tertium in turbine mortis, quartum
in igne judicti. '
V [ta legendum est, non, aestibus jejuniorum (ut Dio-
nysius reddidit), ut constans et perpetua sit meta-
pliora, qua hactenus utitur Auctor in comparatione
stbhlete et agonis spiritualis cum saeculari et mun-
dano. Erat enim czstus genus clavz pilas plumbeas
Joris bubulis appensas habens , quo pugiles certa-
bant, ac se mutuo czdebaut ac contundebant; quo-
modo Daretem et Entellum pugnasse scribit Virgilius
v AEueidos, idque vocat, crudo pugnam. commiitere
estu. Sidonius carm. v : decernere castu. Tertul-
linus ( Adversus: Gnosticos cap. 6) de Grzcis certa-
minibus agens : In his modo sunt prelia et vulnera
nonnulla, pugni quassant, calces arielant, castus dila-
miam , flagella dilacerant. D. Ambrosius in Psal.
xxxvi : Ín seculari agone alii sunt qui simplici quo-
dom et legitimo genere luciantur, qui ligaturis tantum
is certant , qui palestrite vocantur ; alii qui ce-

elem et pulveris. jactum membrorum nexibus miscent ,

PaTROL. XLIX,

vocant ; alii qui castibus adversum se decernunt, et di-
lacera:is. capitibus cruentantur; hi mvxeoi. feruntur.
Tta Ambrosius (Vide Senec. . v. de Benef. c. 5). Sic
autem ezstus per diphthongum a cwdendo dicitnr.
Ad hunc igitur inodum , ut Cuychius ait, metapbo-
rice jejunia hic vocantur czsstus quidan: spiritales,
quibus veluti loris et pilis quiliusdum caro subigitur,
eliditur, et domatur. Cestus vero «ine diphthongo
cingulum est, et zona sponsx , quam sponsus prima
nocte solvebat.

* De bis eleganter et copiose D. Ambrosius, loco
(ítato , ubi ostendit Apostolum omnia il'a certami.
num genera superius memorzta expertum esse , ct
de omuibus triumphasse.

4 Alludit ad morem triuinpbandi apnd Romanos.
Erat quippe triumphus omnium honorum, qui a po-
pulo Kom. deferri solebant, maximus , qui solis du-
cibus, seu imperatoribus, qui insignem victoriam de
hostibus reportassent , deferebatur (Zonar. lib. n,
Alez. ab Alex. lib. v1 Genial. cap. 6). Vehebautur
triumphantes curru eburneo et. inaura:o, quatuor
equis albis eum ducentibus, capite corona aurea re-
dimito, devictis hostium ducibus currum sequenti-
bus, quorum colla cateuis onusta erant. SiC przeeunte
senatu in Capitolium ascendebant ad. templum Jovis
Capitolini, ubi, mactato tauro albo , exdem pompa
domum revertebantur. Cicero in Pisonem de trium-
pho disserens, et pompam hujusmodi exaggerans :
Quid tandem , inquit, habet iste currus? quid vicü ,
ante currum duces? quid simulacra oppidorum? quid
aurum? quid argentum ? quid legati ín equis, ei. tri-
buni? quid clamor militum? quid tota illa pompa?
quid vehi per urbem?

Digitized by Google
