955 JOANNIS CASSIANI 256
sarium reor memorabile opus charitatis, quam * sum- A sterilitas patitur arenarumr; ad hos, inquam, summo
mi viri Archebii humanitate sumus experti, in hoc, desiderio festinantes, ultra modum sumus labores
volumine commendare, quo puritas continentke — eorum, quos contemplotione virtutum et amore so-
operi charitatis inserta propensius enitescat pulchra — litudinis tolerant, admirati. Nam ipsius aquae tanta
varietate distincta. Etenim tunc gratum Deo jejunii — penuria constringuntur, ut tali eam diligentia scru-
munus efficitur, cum hoc fructibus charitatis fuerit — puloque dispensent, quali nemo frugaliseimorum
tonsummatum. speciem pretiosissimi vini conservat et parcit, * Tri-

CAPUT XXXVI. bas n&mque millibus, vel eo amplius, eam de prze-
Descriptio eremi qua est in Diolce, in qua anachorete — dieti fluminis alveo necessariis usibus advebunt,

commorantur.

Itaquecum?* de Palzstinz: monasteriis ad oppidum
A&gypti, quod * Diolcos zppellatur, rudes admodum
venissemus, ibique plurimam turbam ceenobii disci-
pliua constrictam, et optimo ordine monachorum,

quod tantum intervalhim, arenosis divisum mon-
tibus, laboris difflcultate grávissinis duplicatur.
CAPUT XXXVII .
Abbatis Archebii humanitas commendatur.
His igitur visis, cum imitationis eorum nos ardor

qui etiam primus est, institutam mirifice videremus; ^ accenderet, praedictusque Archebius probalissimus
4 alium quoque ordinem, qui excellentior habetur, B inter eos humanitatis gratia nos ad suam cellulam
id est, anachoretarum, cunctorum przconiis iusti- — pertraxisset, explorato desiderio nostro, conünzit
gati, sagacissimo corde videre properavimus (Vide. — se de eodem loco. velle discedere, ac nobis cellulam
collat. 18 c. 5). Hi namque in eenobiis primum. suam velut exinde migraturus offerre, sese id fac-
diutissime commorantes, omnique patientis ac dis- — turum etiamsi miniine adfuiscemus, affirmans. Quam
cretionis regula diligenter edocti, et humilitatis pa- — *em nos et desiderio éommorationis accensi , et as-
riter ac nuditatis virtute possessa, atque ad purum — serlionibus tanti viri indubitatam accommodantes
vitiorum universitate consumpta, dirissimis demo- — fldem libenter amplexi, cellulam cum omni supel-
num przliis congressuri, penetrant eremi profunda — lectile, utensilibusque suscepimus. Itaque religiosa
secrela. iiujus igitur propositi viros comperientes — potitus circumvenlione, paucis diebus quibus con-
cirea Nili fluminis alveum commorari, in loco quí — struendae cellie pararet impendia de loco discedens,
uno latere eodem flumine, alio maris vastitate cir« reversus post hec, aliam sibi summo labore con-
cumdatus, insulam reddit, nullis aliis quam mora» — &truxit. Quam rursum , non longo post tempore,
Chis secreta expetentibus habitabilem; néc enim aliis supervenientibus [ratribus, eodemque deside-
cuiquam ewlturz aptam esse eam salsitas soli a& — rio. f cupientibus ibidem commorari, simili ehari-

ALARDI GAZJÉt, COMMENTARIUS..

* Dionysius Arthebium vocat, quem Petrus in a- 6 € Duos ordines, seu duo genera monachorum hie
ialogo episcopum ex anachoreta factum testatur,

ejus vitam hioc compendio describens, ex quo quan-
tus vir fuerit, intelligi potest (Petrus de Natal. lib.
Xi c. 58). Arihebius episcopus Pamphiliensis [a1. Pa-
nephysiensis] ex anachoretica vita ad episcopalem jam
dictam sedem invite et renitenter assumptus. Qui ta-
men in episcopatu degens eremi vitam non deseruit :
quin immo jejuniis et orationibus jugiter iníentus curam
pastoralem. sedulo administrabat, et ad. eremum sibi
dilectam sepius accedens, sanctos anachoretas et Pa-
tres sua persona et benedictionibus visitabat. Wzec ille.
Cassianus, collat. 11, cap. 2, hunc ipsum Archebium
Panephysis episcopum nominat, ejusque virtutes
commendat. Sozomenus (Lib. v1 c. $0) et Nicepho-
rus (Lib. x1 c. 52) inter celebriores monachos etiam
Arsesium recensent, eumque magnum et praclarum
nominant, et in monastica. philosophia consenuisse,
ac monachis pr:xefuisse seribunt. Unde fere adducor,
8t pro Archebio Arsesium hic legendum putem : sed
aliorum malim exspectare sententiam.

b De monachis et monasteriis Palzstino dictum
est alibi (Lib. m cap. 4). De, iisdem Sozomenus
lib. v1 cap. 32; Nicephorus lib. 1t cap. 39, et ante
lios D. Basilius epist. 39.

* Oppidum hic, alibi vicum vocat Cassianus, col-
lat. 18, cap. 4: Ád vicum, iuquit, cui nomen est Diol-
€os, uni eg septem Nili ostiis imminentem pervenimus.
Nicephorus lib. xi cap. 35 : Circa angustias vero ter-
re, qug in Agypto sunt, a transvehendis. navibus
Sio)xo)c dictas ,Blammon et Joannes mazime clari, et
multorum fratrum duces (uere, ete, (Vide D. Hiero-
ngm. in epist. ad Eustoch.). In hoc itidem loeo Sozo-
menus complures sanctos monachos vixisse comme-
morat lib. vr eap. 29, quorum vitam latius deseribit
Patladius in Lausiacis.

et alibi spe commemorat Cassianus: alterum ece-
nobitarum, id est, simul et eommuniter viventium ,
quem primum ordinem monachorum esse dicit, quia
in ipsis Ecelesiz primordiis sub apostolis initium
habuit : tales enim fuere primi Ghristiani apostolo-
rum discipuli, de quibus dicitur Act. iv : Muliitudi-
nis credentium erat cor unum, et anima una; nec quis-
quam aliquid suum esse dicebat, sed. erani illis omnia
communia ;. alterum anachoretarum , sive solitario-
rum, quem merito dicit esse excellentiorem , quia
vita anachoretica , seu eremitica, culmen est et fas-
tigium vitz religiose. Unde Patres passim docent ad
vitam snachoreticam non debere quemquam trans-
ive, nisi prius diligenter in. ceenobio fuerit exercita-.
tus et. probatus. Quod etiam in hoc cap. Auctor in-
dieat (Aug. lib. 1. de Morib. Eccles. c. 81; ct. Cas-
stan, 1, collat. 48, per totam. Vide notas ad c. 17
l. vi ; Hierongm, eptst. & ad. Rusticum).

*'De hoc vide notam ad collat. 24, cap. 2.

f Satis evidens tum ex hoc capite, tum ex aliis
locis, duo genera bominum tunc temporis solere in
monasteriis commorari. Alii enim monasticen |ro-
fessi, et votis astricti erant, ut ibi perpetuo sub ebe-
dientia viverent, qui reipsa et nomine monachi di-
cebantur. Alii solum ad tempus in monasteriis dege-
bant, nop tam vt monachi fierent, quam uL in pielate
et aliis virtutibus, aut etiam in studiis exereerentur :
hi nullis votis obligati erant ; et cum volebant, abire
ex monasteriis poterant (Dasil. Instit. monastic. c.
49 et in. teg. brevior. c. 292). De his Cassianus hoc
loco, et Chrysostomus lib. u1 contra vituperatores.
vite monastics sub fine, ubi cives suos hortatur
ut 6lios sues ad monasteria mittant; immo ut ipsi
elism, licet conjugati, eo se conferant, ibique ali-
quamdiu commorentur, Ad hunc igitur modum nos-

Digitized by Google
