983

JOANNIS CASSIANI

284

nibil enim amplias ocoli quam simpiex anima pre- A malorum ad eas personas exiude subtiliter devolvat

hent visionis officium; sed dicit, * Oinni custodia
serva cor tuum (Proverb. 1v) : illi potissimum im-
posita medicina, quod ubique abuti potest oculorum
ministerio,

CAPUT Xii.

Exsurgentes primum cogitationes carnales. illico

repellendas esse.

Hac erit igitur purgationis hujas prima custodia,
ut cum menti nostre memoria sexus feminei per
subtilem suggestionem diabolice calliditatis obrepse-
rit, ? primum recordatione promissa matris, soro-
rum, parentum, seu certe feminarum sanctarum,
quantocius eam de nostris recessibus [sensibus]
extrudere festinemus : ne si fuerimus in ea diutius

a€ procipitet mentem, per quas noxias cogitationes
possit inserere. Quamobrem illius przecepti jugiter
meminisse debemus : Omni custodia serva cor tuum;
et * secundum Dei principale mandatum sollicite
serpentis observare noxium caput (Genes. 1), id
est, cogitationum malarum principia, quibus serpere
in animain. nostram diabolus tentat; ne si caput
ejus per negligentiam penetraverit cor nostrum, re-
liquum ejus corpus, id est, oblectationis assensus
illabatur. Qui proculdubio si fuerit intromissus,
morsu virulento mentem interimel captivatam. Emer-
gentes etiam peccatores terrze nostre, id est, sensus
carnales in matutinis sui ortus nos oportet exstin-
guere, et dum adhuc parvuli sunt, f allidere filios

immorati, * occasione sexus semel indepti 4 illex B Babylonis ad petram (Psaím cxxxvi). Qui nisi, dum
ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* D. Basilius in Regulis fus. disput. (Quest. v) :
Onmi, inquit, custodia custodiendum est cor nostrum,
neque patiendum ut assidua de Deo cogitatio ex ani-
mis nostris elabatur, neve corum qua mirabiliter ab eo
facta sunt memoria contaminetur per (utiles cogitatio-
nes ; contraque illud agendum assidue, ut ex perpetua
ac purissima recordatione impressam in animis nostris
piam de Deo cogitationem, velut indelebile aliquod
signum circumferamus. Siquidem hac est. ratio per
quam erga Deum acquiri charitas consuevit, que simul
cum ad observanda Dei mandata nos. excitet, tum. vi-
cissim quoque ab iisdem ipsa ad etuitatem stabilis
conservetur. (Quod ita esse. docet. Dominus ipse, qui
quidem modo dicit (Joan. xiv) : Si diligitis me, man-
data mea servate ; modo vero : Si precepta mea serva-
teritis , manebitis in dilectione mea. Et quod efficacius
etiam possel. commovere : Sicut ego. mandata. Patris
mei servavi, et maneo in ejus dilectione. I1ec Basilius,
et que sequuntur. Vide in eamdem sententiam
sermonem D. Bernardi in parvis quadragesinum
sexum.

b Przmissa, id est, prius immissa (Vide collat.
XI, c. 16). Sensus eniin est quem Dionysius hac sua
paraphrasi paulo clariorem reddit : Quando memoria
sexus feminei occurrerit. menti nostra, per subtilem
diabol:ce suggestionis calliditatem, immissa primo re-
cordatione matris, aut sororum, sive parentum, aut
certe feminarum sanciarum, festinemus eam celeriter
ezirudere de cordibus nostris; ne si diutius in ea im-
moremur, etiam nihil lgsionis perpessi occasione sexus
propinquarum, aut sanclarum personarum, tamen
exinde devolvat subiiliter atque pracipitet mentem ad
eas personas per quas possit inserere cordi cogitationes
nocivas. Sic ille. Solet enim diabolus ut mentem no-
$trau noxiis imaginibus et phantasiis sexus feminei
occupet et detineat, subinde immittere ac ingerere
cogitationem, seu recordationem matris, aut soro-
yum, aut sanctarum feminarum ; quibus in animum
adwissis, cum àb illis miuus caveamus, sensim ad
aliarum mulierum aut rerum turpium cogitationes
peruiciosas devolvamur, nisi quantocius primam
1llam suggestionem diabolicze calliditas repellamus.,

* Id est, animo concepti seu in animum admissi.

4 Neinpe diabolus, ut ex antecedentibus et se-
quentibus colligitur; illex enim malorum dicitur,
quia semper ad malum illicit et provocat. Unde
ek Satau et tentator. appellatur (Matth. qn et 1v,
] Thes. m).

* Principale Dei mandatum satis improprie ap-
pellare videtur illud quod de muliere ad serpentem
sive diabolum diclum est, Genes. nt. Et ipsa conte-
ret. caput tuum. Conterere autem caput serpentis,
vel, ut ipse citat ex versione Sepiuaginta, observare
caput serpentis, moraliter interpretatur, cugitatio-

C

num malarum principia elidere, hoc est, eis statim
et sine cunctatione resistere, et assensum non pr:e-
bere : quo quidem sensu dici potest prxceptam
uoddam, sive mandatum Dei, etiam principale, sub
illis verbis tacite contineri (Vide supra lib. 1v c. 57).
f Alludit illis verbis Psal. cxxxvi : Filia Daty-
lonis, misera : beatus, qui tenebit et. allidet parvulos
tuos ad petram ! [n qu: commentans divus Agusti-
nus ita scribit: Qui sunt parvuli Babylonis? Nascen-
tes male cupiditates. Quando nascitur cupiditas, cum
parvula est, antequam robur accipiat, elide illam. Sed
times, ne elisa non moriatur? allide ad petram, petra
autem est Christus (I Cor. x), Eodem modo divus
Hieronymus Eustochium virginem admonens his
verbis (Epia. 92) : Nolo sinas cogitationem crescere ;
dum parvus est hostis, interfice : nequitia, ne sisania
crescant , elidatur in semine. Et post pauca: Quia
enim impossibile est in. sensum hominis non irruere
innatum. medullarum calorem, ille laudatur, ille pra-
dicatur beatus, qui ut ceperit cogitare sordida, statim
interficit et. allidit ad petram. p. etiam Benedictus
(Cap. 4 Regula) inter insurumenta sive erercitia bo-
norum operum posuit : cogitationes malas cordi suo
advenientes mox ad Christum allidere et seniori spiri-
tuali patefacere. Quibus verbis duo singularia reme-
dia et antidota adversus pravas et noxias engitaiio-
nes complexus est : quorum primum. est, earum
initia seu primos motus supprimere, eisque ob-
orientibus viriliter obsistere, quod est caput serpen-
tis conterere, et filios seu parvulos Babylonis ad
petram ailidere; alterum, superiori vel seniori spi-
rituali eas patefacere. De quo etiam alibi ait (Cap. 7
ltegule) : Quintus humilitatis gradus. est, si omnes
cogitationes malas cordi suo advenientes, vel mala a se
absconse commissa, per humilem confessionem abbati
non celaverit suo. (Quod documentum etiam ab illis
Patribus et antiquioribus monachis acceptum vide-
tir, quibus hune morem et disciplinam fuisse refert

D Cassianus (Lib. 1e c. 9), ut juniores primum instrue-

rentur nullas penitus cogitaliones prurientes in corde
perniciosa confusione celare; sed confestim, ut exorta
fuerint, eas suo patefacere seniori : nec super earum
judicio quidquam sue discretioni committere, sed illud
credere malum esse, vel bonum, quod discusserit ac
pronuntiaverit senioris examen, Qua ratione fit, ut in
nullo circumvenire juvenem callidus inimicus, velut
inezpertum. ignarumque pravaleat ; nec. ulla fraude
decipere, quem pravidet non sua, sed senioris discre-
tione muniri, et suggestiones suas, vel ignita [aeula,
quecumque in cor ejus injecerit, wt seniorem celet, non
posse suaderi. Vide collat. 2 cap. 11 et seq., ubi de
utilitate revelationis et patefactionis cogitationum
senioribus faciendze plenius agir, et msigni mi-
raculo eadem comprobatur ( Vide Twrreeremat.

Digitized by Google
