929
vincitur, ejus et servus est (Il Petr. i). Et omnis
qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. vin).
Cumque nos uulla concnpiscentix turpis respersos
iufamia examen certamini przsidentis invenerit,
nec fueriius ab eo ut seri carnis et ignobiles in-
dignique ^ Olympiacis vitiorum colluctationibus ju-
dicati, tunc poterimus contra cecv: $ nostros, id
est, concupiscentiam carnis et motus ac perturba-
tiones animze. inire certamen, Impossibile namque
est saturum ventrem pugnas interioris hominis ex-
periri; nec bellis robustioribus attentari dignum est
eum qui potest dejici leviore conflictu.
CAPUT XIV.
Quomodo possit gula concupisceniia. superari.

Prima ergo nobis calcanda est gul:e concupiscen-
lia, et eo usque extenuanda mens non solum jeju-
hiis, verum etiam vigiliis, lectione quoque, et cre-
bra compunctioue cordis, in quibus se forsitan vel
illusam, vel victam reminiscitur, ingemiscens uunc
horrore vitiorum, nunc desiderio perfectionis et in-
tegritatis accensa : donec ejusmodi curis ac. medi-
tationibus occupata pariter ac possessa, ipsius cibi
refectionem non tam jucunditati concessam, quam
oneris vice sibi impositam recognoscat; magisque
eam necessariam corpori, quam desiderabilem ani-
m: sentiat attributam. Quo studio mentis et jugi
compunct'one detenti, lasciviam carnis, qua fotu
escarum vehementius iasolescit, et aculeos ejus no-
xios retundemus, atque ita formacem corporis no-
stri, qux: P rege Babylonia occasiones peccatorum
et vitia nobis jugiter subministrante, succenditur,
quibus *« naphthze et picis vice acrius exuramur,
ubertate laerymarum et fletu cordis poterimus ex-
slinguere; donec Dei gratia, spiritu roris sui in cor-
dibus nostris iusibilante, zestus carnalis concupiscen-
tiz penitus valeant eonsopiri. Hxc est igitur nobis
prima contentio, hac nostra velut in Olympiacis
certaminibus prima probatio, gula ventrisque con-
cupiscentiam desiderio perfectionis exstinguere. Ob

ALARDI GAZ.£1

les se petunt, non querentes dominum non habere, scd
mutare ; servus peccati quid. [aciat? quem interpellet ?
apud quem se venalem petat? Deinde servus hominis
aliquando sui domini duris imperiis fatigatus fugiendo
requiescit ; servus peccati quo. fugiet? secum se trahit
quocumque fugerit ; non [ugit seipsam mala conscien-
lia, nonest quo eat, sequitur se, immo non recedit a se;
peccatum enim quod facit, intus est. Hoc August.nus.
Sed et philosophi hanc servitutem ejusque turpiiu
dinem agnoverunt. Diogeues dicere solitus, inler
Servos ac dominos malos, prater vocabula, nibil iu-
teresse, nisi quod mancipia servirent dominis domini
cupiditatibus. Et. Horaiius de homine voluptuoso
hzc canit (Lib. n ser., satir. 7) :

Urget enim mentem dominus non lenis, et acres
Subjectat lasso sti.nulos, versatque negantein.

* Jd est, nobilibus et gtoriosis, qualia erant Olym-
pisca certamiua et victorie, non levibus, aut. vul-
garibus ; quod superius dicit, epheborum luctamine,
jd est, puerili certamine.

b Rege Babylonis, id est, diabolo, qui regi Daby-
lonio assimilatur ob superbiam et libidinis incenti-

DE COENOBIORUM INSTIT. LiB. V. — DE SPIRITU GASTRIMARGLE.

950

À quod ciborum non solum superQüuus appcettus vir-
tutum contemplatione calcandus, sed euam ipsi na-
tur: necessarius tamquam castitati contrarius, non
Sine cordis anxietate sumendus est. Et ita demum
vitze nostrz iustituendus est eursus, ut nullum ma.
gis eit tempus quo sentiamus nos a spiritalibus stu-
diis revocari, quam quo descendere ad necessariam
corporis euram ejus fragilitate compellimur. Cum-
«ue ad hauc necessitalem submitimur, usui potins
vitse quam mentis desiderio famulantes, quantocius
ab ea, velut a salutaribus nos studiis reirahente,
Subirahi festinemus, Nequaquam emim poterimus
escarum presentium spernere voluptates, nisi mens
contemplationi diving defixa, amore virtutum po-
tius et pulchritudine celestium delectetur. Et ita

B quis velut eaduca despicict universa presentia, eum

ad ea que immobilia sunt et eterna inseparabiliter

defixerit mentis obtutum, adhuc in carne positus fu-
ture commorationis beatitudinem jam corde con-
templans.

CAPUT XV.

Quod ad custodiendam cordis sui puritotem sona-

chus semper intentug esse debeat.

3 Velut si quis iumania virtutum praemia, in su-
blimi quibusdam parvis indiciis designata, perspi-
cacissimis oculurum obtutibus eum teli directione
tendentibus ferire festinet, sciens immensam gloriae
palmam et remunerationis przmia in eorum confi-
xione consistere, oculorum aciem ab omni intuitu
avertens, illuc dirigat necesse est, ubi suminam re-
munerationis et praomii perspicit collocatam, amis-
surus procul dubio peritie palmam et remuneraiio-
nem virtutis, si quantulumcumque contemplationis
ejus acies deviaverit.

CAPUT XVI.
Quod monachus secundum. O/ympiaci certaminis mo-

rem non possit spiritales conficere pugnas nisi, ob
tinucrit bella carnalia,

C

Itaque ventris et gulz: concupiscentia hoc. intuitu

COMMENTARIUS.

vum. De quo itidem Cassianus lib. vi cap. 17, ea-
dem usus allusione et metapliora : Clibanus. inquit,
carnis nostre, quem rez. Babylonius incentivis sugge-
stionum carualium succendere non. desistit, desceu-
dente in corda nostra rore sancli Spiritus exstingua-
tur. Ubi vide plura ex D. Hieronymo.

* Naphtha, auctore Plinio (Lib. n c. 105), bitumi-
nis liquidi genus, sive colamentum bituminis circa
Babylonem copio:issime proveniens; cui tanta e.t
cum igne cognaiio, ut flamma vansiliat in eam un-
decumque visam. Vulgus oleun Medai vocat, alii
»petrelzeum, sive petroleuui, esse contendunt. Ex hoc
conficitur ignis pene inexsnguibilis, quem grzcani-
cum appellant. Alludit Auctor ad illa verba Dauie-
lis terio capite : Non cessabam ministri regis succeu-
dere fornacem naphtha, et stupa, et pice, et malleo-
lis, etc. Ja quem locum hoc habet D. Hieronymus :
Sallustius scribit quod naphtha sit genus fomitis apud
Persas, quo vel maxime nutriantur incendia. Alii ossa
olivarum, qu& projiciuntur cum. amurca. arefacta ,
naphtham appellari putant. Uude et Grace. mupivm
dicitur ab eo quod süp , lioc est, ignem nutriat. lac
liieronymus.

3 Eadem [ere similitudo babetur Coilat. ! cap. 5,

D

Digitized by Google
