915

JOANNIS CASSIANI

241

quarte serteque feriis, quocumque pergebamus, A tentu prabitam, districtiore jejunio in memetipso

* quotidiana statio so'veretur : quidam seniorum
percunctantibus nobis, 5 cur ita indifferenter apud
eos pr:ieterirentur * quotidiana jejunia : respondit,
Jcjunium semper est mecum ; vos autem continuo
dimissurus mecum jugiter tenere non potero. Et je-
junium quidem, licet utile sit .ac jugiter necessa-
rium , tamen voluntarii muneris est oblatio ; opus
autem charitatis impleri, exigit przecepti necessitas.
liaque suscipiens in vobis Christum , reficere eum
debeo : deducens autem vos, humanitatem ejus ob-

potero compensare. Non enim possunt filii sponsi
jejunare , donec cum illis est sponsus : cum autem
discesserit, tunc licite jejunabunt (Luc. v).
' CAPUT XXV.
De continentia senis cujusdam, qui sexies ita fra-
galiter cibum sumpsit , ut servaret esuriem. )
Quidam seniorum cum reficientem me, ut adhuc
paululum quid ederem, hortaretor, jamque me di-
xissem non posse, respondit : Ego jam sexies, diver-
sis advenientibus fratribus, mensam posui, hortant-

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

annum feria sexta & carnibus abstinere; at diebus
sabb:tinis non item : nam in quibusdam Ecclesiis
ob gaudium nativitatis Dominice permissum est cz-

Ex quibus omnibus manifeste convincitur fslsum
esse quod Tortullianus eodem in loeo ( Lib. de Jeju-
nio c. 4 et 10), scribit in. Ecclesia Romana non ad

teris, carnibus vesci inter Natalem et Purificationem B vesperam , sed ad nonam tantum producta fuisse

(Palud. in vv, dist. 45, q. 4, a. 4, concl. 2); ut no-
Veit Molanus Ui Martyr.). At monacbis Benedicti-
vis id vetitum hae constitutione. Porro de antiqua
observatione et jejunio sabbati dictum est alio loco
(Lib. m c. 10).

* Vides hic stationem pro quotidiano, eoque vo-
luntario jejunio sumi ; cum a Tertulliano (quem et
Rabanus secutus est) de statis. et przeseriptis jeju-
niis, «ive jejuniorum diebus solummodo intelligatur,
quod et ratio nominis postulare videbatur, ut supe-
rius annotavimus,. Est vero hic observandum ex
eodem Tertulliano ( Lib. de Jejunio c. 10), et. aliis,
stationes hujusmodi in Ecclesia primitiva duplicis
generis fuisse, seu duplicem earum usum et obser-
vationem, Interdum enim usque ad vesperam statio
sive jejunium observabatur ; interdum usque ad no-
nam tautum. Hlud in Quadragesima; hoc feria quarta
et sexta cujusque hebdomadis extra Pentecosten, id

jejunia, cum constet in Quadragesima non nisi ves-
pere jojunia solvi consuevisse : quam quidem eon-
suetudinem antiquitus observatam tradunt etiam bi
qui ecclesiasticas observationes que Romz polissi-
mum observarentur, suis scriptis memorie com-
meudarunt (Microlog. c. 49 et alii). Ex qua consue-
tudine illud etiam bodie servatur, ut non nisi post
Vesperas solvatur jejunium in Quadragesima ; in
aliis vero jejuniis bora nona : hoc est , post officium
Nonz : cujus etiam observationis rationem habuit
divus Benedictus, capite quadragesimo primo sux
Regulz, ubi ait : Ab idibus Septembris usque ad caput
Quadragesima, ad Nonam semper reficiant fratres. In
Quadragesima vero usque ad Pascha, ad Vesperam.
Sed de his bactenus.

b Quod monachus in adventu hospitum de seve-
ritate consueti jejunii relaxare aliquid possit ad re-
ereandum hospitem , non semel docet Cassianus,

est, lempus.Paschiale, ut vocant, tieri solitum testa- (; ut Collatione vigesima prima capite decimo quarto,

iur Tertullianus; idemque de duabus illis feriis
confirmat Epiphauius : Per totum , inquiens , annum
jejunium hoc servatur in eadem sancta. Ecclesia,
quarta, inquam, et prosabbato usque ad horam nonam,
«acepta sola Pentecoste, id est, per totos quinquaginta
dies, in quibus nec genua. fleciuntur, nec. jejunium
imperatunt est ( Epiph. in Compendio doctr. 'fid.). Ac
de priore quidem genere stationum, seu ritu jejunandi
usque ad vesperam, multa exstant antiquitatis exem-
pla et testimonia, ut illud quod! de primis illis
ascetis Alexandrinis ex Philone scribit Eusebius :
Cibum aut potionem ante. solis occasum nemo illorum
capit ( Histor. Eccl. lib. 1 c. 16). Nec solis mona-
cliis , sed et aliis Christianis hujusmodi jejunia u-i-
tata fuisse ex Patribus notum est. Nam D. Bosilius
sermone 1 in Laudem jejunii, ubi de consueto jeju-
nandi modo loquens : Ezspectas, ait, vesperam, ut ci-
bum capias : sed. diem totum. absumis ad tribunalia,
eic. Scribit Athauasius de sancto Antonio quod se-
mel in die post solis occasum ederet : idemque de
llilarione B. Hieronymus, et alibi eleganter : À Pa-
scha, inquit, ad Peniecosten, cene mulantur in pran-
dia ; innuens econtrario ante Pascha, hoc est, in
Quadragesima, prandia mulari in cenas, quod omis-

so prandio eouaretur dumtaxat ad vesperam. fliae-

D. Aubrosius sermone $4 : Ínterrego vos, inquit,
«ui in Quadragesima prandelis, $i non in conscien-
tia rei estis, etc. Et Augustinus serm. 52 de Tem-
pore, admonet. ut Quadragesim:e tempore, exceptis
dominicis. diebus , nullas praudere praesumat. Quin
et D. Bernardus ser. 5 de Quadragesima, testatur
suos monachos suique tempuris cztera quidem je-
junia solvere hora nona; sed Quadragesima jeju-
nium ne czeteros quidem Christianos ante vesperam
solvere. Hactenss, inquit, usque ad nonam jejunamus
soli : nunc usque. ad vesperam jejunabunt nobiscum
pariter wniversi. reges et principes , clerus et populus;
Robiles et ignobiles; simul in unum dices et pauper.

et Collatione vigesima quarta, capite vigesimo et
vigesimo primo. Cui consentit B. Prosper libro. se-
cundo de Vita Contemplativa capite ultimo,

* Quinis scilices hebdomada diebus , feria secun-
da, tertia et. quarta, quinta et sexta. Nam die sab-
bati Orientales non jejunasse, uti nec die dominico,
alias ostensum est. Sed inter hzc jejunia quedam
erant legitima, id est, lege et precepto obligautia,
uti. jejunium quartze et sextz ferie , quz multo di-
strictius observabantar; ut solent ecclesiastica je-
junia : e:etera vero voluntaria, aut monasticis regu-
lis nou pari obligatione instituta, qua judicio se-
niorum facilius poteraat relaxari : idque potissimum
duplici ex causa: primo ad exhibendum cbaritatis
et hwnanitatis ofücium fratribus aut peregrinis
adventantibus; secundo ad celandam externissuz vi-

Asc austeritatem, et vitandum inanis gloria periculum,

ut indicat Auctor sub finem capitis przcedentis,
Quo etiam modo nunc monastica , sive regularia je-
junia similibus ex causis auctoritate et licentia su-
periorum subinde selvuntur. Quatenus tamen id

eri debeat in adventu hospitum , declarat divus
Benedictus capite quinquagesimo tertio sux Regulze,
Ubi de hospitibus suscipiendis agit : Jejunium , ait,
4 priore frangatur propter hospites : nisi. forie preci-
puus sit dies ille jejunii , qui non possit violari. Fra-
tres autem. jejuntorum. consuetudinem | prosequantur,
id est, custodiant et observent, ait Turrecrematus :
Licet enim prior jejunium frangat gratia humanitatis
propter hospitem ; conventus tamen non debet jejunium
tiolare, sed religionis consuetudines et instituta custo-
dire, Atque ita de illis /gyptiis monachis et ceno-
bitis sentiendum etiam ex Cassiani relatione colli-

imus , non omnes et singulos, adveniente quolibet

ospite, jejunium etiam quotidianum solvere solitos
fuisse; sed unum aut alterum e senioribus, aut
quibus abbas vel senior aunuisset.

Digitized by Google
