<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    241 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. V. — DE SPIRITU GASTRIMARGIÆ. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,440">
    Quidquid autem extra consuetudinem præsumitur A
    usumque communem, ut vanitatis et gloriæ atque
    ostentationis morbo pollatum, antiquissimæ patrum
    traditio notavit; nec, quemquam ex his quos meritæ
    scientiæ ac discretionis enituisse pervidimus, vel
    quos ad imitandum gratia Christi velut splendidissi-
    ma luminaria omnibus prælocavit, seu panis qui
    apud eos vilis habetur ac facilis, abstiniuisse cogno-
    vimus; nec eorum quempiam qui hanc regulam de-
    clinantes, prætermissio panis usu, leguminum, vel
    olerum, seu pomorum refectionem sectati sunt, a inter
    probatissimos habitum aliquando conspeximus, sed
    ne discretionis quidem aut scientiæ gratiam conse-
    cutum. Non solum enim cæteris inusitatas eas
    expectere monachum non debere decernunt, ne vide-
    licet cursus ejus velut in propatulo cunctis exposi-
    tus, inanis factus ac vacuus cœnodoxiæ morbo de-
    pereat, sed ne ipsam quoque jejuniorum castigatio-
    nem communem cuiquam facile pateretur oportere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,440">
    pronuntiant; verum quantum fieri potest, contegi
    pariter et abscondi. Adventantibus autem fratribus
    magis humanitatis ac dilectionis offerri debere vir-
    tutem, quam continentiae districtionem, et quotidia-
    ni propositi rigorem manifestari probabilius cen-
    suerunt, nec quid voluntas utilitasque nostra, seu
    desiderii ardor exposcat, attendere; sed quod ad-
    venientis requies, vel infirmitas exigit, præponere,
    et gratanter implere.
    CAPUT XXIV.
    Quod in Ægypto indifferenter vidimus sub adventu
    nostro solvi quotidiana jejunia.
    b Cum de Syriæ partibus seniorum scita discere
    cupientes, Ægypti provinciæ petissemus, ibique
    B tanta cordis alacritate nos suscipi miraremur, ut
    nulla prorsus, sicut fueramus in Palæstinæ mona-
    steriis instituti, usque ad præstitutam jejunii horam,
    refectionis regula servaretur, sed c absque legitimis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,450,800,480">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,940">
    a Sie abbas Moyses Collat. 2 cap. 19 : Discutien-
    tes, inquit, continentius, id est abstinentius, diverso-
    rum, qui vel solis leguminibus, vel oleribus tantum,
    vel pomis vita jugiter exigant, præponere cunctis
    illis refectionem solius panis, etc.
    b Sic sæpe, et pluribus in locis, ubi se ostendit
    prius in Syriæ, sive Palæstinæ monasteriis versa-
    tum, quam ad Ægypti solitudines proficisceretur.
    c Hoc est, exceptis jejunii quartæ et sextæ fe-
    riæ, quæ legitima vocat, quia lege et præcepto
    Ecclesiæ sancita (ut superius ex Rabano notatum)
    et illis temporibus communi fidelium usu recepta
    et observata. De his enim exstat canon apostolicus
    num. 68, quo τεσσαρακοστή, καὶ τετράς καὶ παρα-
    σκευὴ νηστεύειν, hoc est, Quadragesimam, et quar-
    tam feriam, et parasceven jejunare pari severitate
    præcipitur. Ne quis autem interpretetur hunc cano-
    nem de sola quarta feria et parasceve hebdomadæ
    sanctæ, eo quod vox parasceve illam summomodo
    diem significare videatur; notandum, consuevisse
    Patres Græcos quamlibet feriam sextam vocare pa-
    rasceven; quemadmodum ordo Romanus singulos
    dies dominicos appellat dies Pachæ, ut Collector
    liturgicarum antiquitatum acute observavit (Apud
    Gratian. de Consecr. dist. 3. c. Jejunium). Est etiam
    Apostolica constitutio apud Clementem lib. v cap.
    ultimo in hæc verba : Præcipimus vobis, quartis et
    sextis feriis jejunare. D. etiam Ignatius epist. 4 ad
    Philip., Quartis, inquit, et sextis feriis jejunare non
    negligatis, ciborum reliquias pauperibus largientes,
    etc. Quod et in tota Ecclesia usu receptum fuisse
    testatur Tertullianus lib. de Jejunio, cum ait : Cur
    stationibus quartam et sextam feriam sabbati dicamus,
    etc. (Vide Bellar. l. ii de Bonis Oper. cap. 22, Hie-
    ron. in c. iv ad Gal., Pallad. Lausiac. 51. Meminit
    etiam Socr. lib. vn c. 22); jejunia suo more statio-
    nes vocans, quod illis diebus stata et statuta essent
    jejunia, ut dictum est. Denique Clemens Alexandri-
    nus libro septimo Stromatum : Novit, inquit, fidelis
    enigmata jejunii horum dierum, quarti, inquam, et
    sexti. Ubi mysteria vocat mysticas et latentes jeju-
    nii causas ac rationes. Ex quibus constat hæc jeju-
    nia non aliunde quam ex apostolica traditione et
    institutione manasse. Cujus institutionis rationem
    D. Augustinus ad Casulanum scribens tradit his ver-
    bis : Cur autem quarta et sexta maxime jejunet Ec-
    clesia, illa ratio reddi videtur, quod consideratio Evan-
    gelio, ipsa quarta sabbati, quam vulgo quartam feriam
    vocant, concilium reperiantur ad occidendum Domi-
    num fecisse Judæi : intermisso autem uno die, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,490,950,940">
    vespera Dominus Pascha cum discipulis manducavit,
    qui finis est ejus diei quam vocamus quintam sabbati;
    deinde traditus est ea nocte quæ jam ad sextam sab-
    bati, qui dies passionis ejus manifestus est, pertinebat.
    Et paulo post : Passus est Dominus, quod nullus am-
    bigit, sexta sabbati : quapropter et ipsa sexta recte
    jejunio deputatur : jejunia quippe humilitatem signi-
    ficant. Hæc Augustinus. Et quidem ab initio et
    primis illis temporibus perfecta fuisse jejunia isto-
    rum dierum, et non solum carnium abstinentiam,
    verum etiam unius refectionis usum, eumque ad
    horam nonam dies (quæ nobis est tertia post meri-
    diem) a populo Christiano observatum fuisse ex
    antiquitatis testimoniis modo citatis manifeste col-
    ligitur : paulatim vero fervore charitatis langues-
    scente ad solam carnis abstinentiam (quod jejunium
    imperfectum dicitur), quale nunc feria sexta et sab-
    bato hebdomadaliter servatur, per animorum remis-
    sionem, et Ecclesiæ matris indulgentiam devenisse;
    ac demum jejunium quartæ feriæ in Ecclesia Occi-
    dentali omnino neglectum, vel in jejunium sabbati
    mutatum fuisse videmus. Cum igitur hisce feriis,
    quarta, inquam, et sexta feria, ex apostolica insti-
    tutione tota olim jejunaret Ecclesia; mirum non
    est, si monachi illi hæc jejunia tam religiose obser-
    vabant, ut nec propter adventantes fratres aut pe-
    regrinos ea solverent; neque horam prævenirent;
    quod in aliis diebus jejuniorum facere solebant,
    quibus se non adeo astrictos sentiebant; præsertim
    cum charitatis ad hospitalitatis exhibendæ occa-
    sio occurreret. Ex hac porro antiqua observatione
    consecuta est laudabilis illa consuetudo, ut in ple-
    risque religionibus et monasteriis feria quarta per-
    inde ac sexta et sabbato quovis tempore abstinea-
    tur a carnibus; quo religiosæ et antiquæ illius
    observantiæ vestigium saltem aliquod inter mona-
    chos retineatur (Vide Turrecrem. cap. 104 in Reg.
    D. Bened.) : quam consuetudinem peculiari c. 310
    roboravit et confirmavit Benedictus XII pontifex
    his verbis : Statuimus et ordinamus, quod per totum
    annum feria quarta et die sabbati, et a prima domini-
    ca de Adventu usque ad diem Natalis Domini, et a
    dominica Septuagesimæ usque ad diem Paschæ omnes
    regulares ejusdem ordinis seu religionis ab esu car-
    nium ubique abstineant; nisi necessitas infirmitatis non
    fictæ per abbatem, vel alium prælatum proprium forte
    suadeat cum aliquo dispensandum. Hæc ibi (Constitu-
    tio Benedictina cap. 26). Cur autem hic nulla fiat
    mentio feriæ sextæ, nemini obscurum esse puto,
    cum commune sit omnibus Christianis per totum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos inseridos na seção de comentário ("τεσσαρακοστή, καὶ τετράς καὶ παρα-σκευὴ νηστεύειν").
    Marcas marginais A, B, C, D e letras minúsculas a, b, c, d usadas como referência entre o texto principal e o comentário.
    Transcrição literal mantendo abreviações visíveis (ex: "D." para Dominus ou Doctor, "c." para caput).
  </notas>
</pagina>