981

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. VL — DE SPIRITU FORNIGATIONIS.

281

iia (eamporis przcedenüs , ei manifestatio. morbi A cognoscens, illie curam adhibuit medicine, uude

latentis, inuinsecus, quem non primitus noctis bora
paruriit, sed inümis anim» reconditum fibris ad
€ulis superficiem somni refectione produxit, argueus
occultas zstuum febres, quas per totum diei spatium
noxiis cogitationibus pasti eontraximus : ut solent
male quoque valetudines corporum nop es colligi
tempestate ip qua videplur emergere, sed negligen-
lia supt preleriti tempüris acquisize , quo pastus
quis imprudenter escis saluti coptrariis noxios hu-
mores sibimet, lethaleaque contraxi4. .

CAPUT Xil.

Quod carnis puritas sine. munditia. cordis nequeat
obtineri.

€augas morbi principaliter noverat emanare : * Qui-
cumque, inquiens, viderit mulierem ad concupiscen-
dum eam, jam m«echatus est eam in corde suo
(Math. v). * Petulantes oculos notans, non tam eos
arguit, quam illum interiorem sensum, qui officio
eorum male utitur ad videndum. Cor namque est
agrum et saucium libidinis telo quod ad coucupiscen-
dum videt : beneficium intuitus recte sibimet a
cregtore concessum, suo vitio ad operum pravorum
ministeria contorquens, et in semetipso reconditum
concupiscentie morburo contemplationis occasione
producens. Idcirco ergo huic praecipitur salutare
mapdatum, cujus vitio pessimus languor visus occa-
sjone procedit. Non enim dicitur, Omni eustodia

laenque humani generis creator e£ conditor Deus, & serva oculos tuos, quos utique oportuit principaliter -

opificii sui naturam prx omnibus emendationemque

custodiri, si ex ipsis concupiscenti: prodiret effectus;

ALARD! GAZJE£E COMMENTARIUS.

ronsuetudo mea fizit, et occursant. mihi, vigilanti qui-
dem carentes viribus, in somnis autem non solum usque
ad delectationem , sed. eiiam usque ad. conscnsionem
faciumque simillimum. Et tantum valet imaginis illusio
in anima mea, et in carne mea, ut dormienti falsa visa
persuadeant quod vigilanti vera non possunt. Numquid
tunc ego non sum, Domine Deus meus? Et tamen tan-
tum interest inter meipsum e£ meipsum , ul intra ma-
mentum quo hinc ad soporem trausco , vel huc inde
retrauseo. Ubi est tunc. illa ratio, que talibus sugges-
tionibus resistit vigilans ; et si res ipse ingerautur, in-
concussus maneo? Numquid clauditur cum oculis?
Numquid sopitur cum sensibus corporis? Et unde sepe
etiam in somnis resisiimus , nostrique propositi memo-
res, alque in eo castissime permanentes, nullum talibus
illecebris. adhibemus assensum? Et lamen tantum in-
terest, ut cum aliter accidit, evigilantes ad conscientice
requiem redeamus , ipsaque distantia reperiamus nos
non fecisse, quod tamen in nobis quoque modo fuctum
esse doleamus. Numquid non potens est. manus. tua,
Deus omnipotens, sanare omnes languores anima, at-
que abundantiore gratia tua. lascivos motus etiam. mei
soporis exstinguere ? Augebis, Domine, magis magisque
in me munera (ua, ut anima mea sequatur me ad. te
concupiscentie visco expedita , ut non sit rebellis. sibi,
alque ut, in somnis etiam, non solum non perpetret
istas corruptelarum turpitudines per imagines animales
usque ad carnis fluxum, sed ne consentiat quidem. Nam
ut nihil tale vel tantillum libeat, quantulum possit nutu
cohiberi, etiam in caso dormientis affectu, uon tantum
in hac vita, sed etiam in hac atate, non magnum | est
Omnipotenti, qui vales facere supra quam. petimus et
intelligimus. Hac D. Augustinus, non minus docte
quam pie, de nocturnis illusionibus et insomniis qu
pias mentes non raro affligunt. Ubi nota magnum
discrimen inter hominem vigilantem et dormientem
in hujusinodi illusionibus aut illecebris carnis, de
quo alias. Quod autem ait initio, hujusmodi imagines
rerum turpium subinde in somnis occurrentes mo-
vere non solum usque ad, delectationem , sed etiam
usque ad consensionem factumque simillimum; sic de-
bet intelligi, quia videtur homo interdum consentire,
non solum secundum imaginationem , sed etiam sc-
rundum discursum intellectus et ratiocinium , licet
revera non consentiat, quia non babet omnino libe-
ram rationis usum, et facultatem, ut ducet D. Tho-
mas prima porte d. 84, art. 8.

* Seite D. Hieronymus in hunc locum Matthei :
]ater séfoc ei mporáDswx, id. est, inter. passionem et
p'opassionem hoc. interest, quod. passio. teputatur. in
t (ium ; propassio, licel. initii culpam habeat, tamen
non, tenetur. ín, crimine. Ergo qui viderit mulierem, et
aunna ejus. fuerit titillata, hic propassione vercussus

D

431; si vero. consenserit, et de cogitatione affectum fe-
cerit, de propassioue transivit ad passionem, et. huic
tton. voluntas peccandi deest, sed occasio, (Quicumque
igitur viderit mulierem ad concupiscendum, id est, si
aspezerit, ut concupiscut, ut facere disponat, iste recie
dicitur eam machari in corde suo. D. porro Augusti-
nus in Kegula iia suos clericos ltegulares admonet :
Uculi vestri etsi jaciantur in. aliquam. feminarum,
figantur in nullam. Neque enim quando proceditis, fe-
minas videre prohibemini, sed appetere, aut ab ipsis
appeti velle, criminosum est. Nec solo tactu et affectu,
sed aspectu quoque appetitur, el appetit concupiscentia
feminarum. Nec dicatis vos habere animos pudicos, si
habeatis oculos impudicos, quia impudicus oculus im-
pudici cordis est nuntius, etc.

^ De oculorum petulantia, seu lascivia coercenda,
D. Hieronymus vel quis aucior, in cap. 1v Lamen-
tationum Jeremke : Cum per incuriam, ait, aspectus
patefactus [uetit tentationi aditus, vix tranquillitatem
inveniet! animus turbatus, nisi illi subvenerit divine
pietatis. intuitus. Hinc est quod B. Job ait : Pepigi
fedus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem de
virgine (Job. xxxi). Ut enim cogitationes cordis caste
servare possel, [adus cum oculis p'pigit, ne prius in-
caute aspiceret, quo postmodum invitus amaret. Valde
namque est, quod caro deorsum trahit ; et semel species
forma cordi yer oculos alligata viz magni luctaminis
manu solvitur. Ne ergo quedam lubrica in cogitatioue
versemus, providendum nobis est ; quia intueri non de-
bet, quod non licet concuyisci. Ut enim munda mens
in cogitatione servetur a lascivia voluptatis sue, depri-
mendi sunt oculi, quasi quidem raptores ad. culpam.
Neque enim Eva lignum vetirum contigisset (Gen. w1,6),
nisi hoc prius incaute respiceret. Scriptum quippe est :
Vidit mulier auod bonum esset lignum ad tescendum,
et pulchrum. oculis, aspectuque delectabile, et tulit de
fructu. illius, et comedit. Hinc ergo pensandum est
quanto debemus moderamine erga illicita visum restrin-
gere, nos qui mortaliter vivimus, si et mater viventium
per oculos ad mortem venit. Hinc etiam sub Judae
voce, qug. exteriora vivendo c oncapiscent, bona. intc-
riora perdiderit, propheta. dicit (T&ren. 1v) : Oculus
meus depredatus est animam meam. Concupiscendo
enim visibilia, invisibiles virtutes amisit. Que ergo in-
leriorem. sensum. per. exieriorem visum perdidit, per
oculum corporis pertulit predam cordis. Unde nobis
ad custodiendam cordia munditiam, externorum quo-
que sensuum disciplina servanda est. Nam quantalibet
gravitate mens vigeat, carnales tamen sensus pueriliter
exterius perstrepunt; et nisi interioris gravitatis pon
dere et quasi juvanti quodam ardore re[renentur , ad
pluxa quaque et levia mentem enervem trahunt. lec
)yse.

Digitized by Google
