979

centibus nobis, et in soporem laxatis occurrat , vel
certe interpelians nullos concupiscentize motus valeat
excitare. * Licet enim ad plenam.peccati noram talis
commotio minime reputetur ; tamen necdum perfec-
te mentis indicium est, nec ad purum excocti vitii
manifestatio , cum per fallaces imagines bujusmodi
operatur illusio.

JOANNIS CASSIANI
plena probatio, si vel nulla imago decipiens quies- A

"CAPUT Xi.

Quo vitio illusio nocturna. procedat.
^
b Qualitas enim, cogitationum, qua distentignibus
diei negligentius custoditur, probatur quiete noc-
turna, et idcirco * cum intercesserit aliqua talis il-
lusio, non culpa somni credenda est, sed negligen-

ALARDI GAZJ£I COMMENTARIUS.

corpore mortis hujus? ld est, de corpore, worti et
peceaudi affectibus obnoxio. Et tamen quia. dubitet
tantum Apostolum perfectionem puritatis et cssti-
oni fuisse assecutum? Secundo repuguare etiam
videntur gravissimz SS. Patrum, Augustini praser-
im , auctoritates ac testimonia, quibus passim as-
seruut moLus carnis in hac vita non posse penitus
exstingui. Sie enim Augustinus lib. contra Julianum
cap. 3 : Concupiscentiam, inquit, quis ambigat posse
minui, non posse consumi? et D. Gregorius in primum
Regum (Lib. v cap. 41, et lib. vi Moral. c. 21) : Non
quidem tolli potest carni, quod lex carnis membra non
mcveat ; sed tamen tolli potest carui violentia motio
nis, ut relinquatur ei motus, sed eidem motui omnis
delectationis obscenitas auferatur, et. simplex motus
ille sit, in quo aliqua libidinis turpitudo non sit. Et
post : Cum abstinentes quosque divina. gratia perfecte
remunerat, a corporalibus eorum motibus omnium obs-
cenitatum aculeos tollit ; sed eis ipsos motus naturales
deserit, wt. tentari. semper. possint , vinci numquam
possint, dum id deserit quod eis valde displicet ; sed sic
debilitat quod deserit, ut praevalere victoribus non per-
inittat, Sic Gregorias. His accedit definitio concilii
Tridentini (Sess. v), qua dicitur manere etiam. in
baptizatis concupiscentiam, eamque ad agonem, id est,
certamen, in nobis relictam, sic tamen, ut non consen-
tientibus, sedper gratiam Christi Jesuviriliterrepugnan-
tibus nocere non valeal, quinimmo ad coronam multum
prosit. De qua itidem carnis et spiritus repugnantia
late et ex professo agit Auctor collatione quarta, que
de concupiscentia carnis et spiritus iuscribitur; et
collatione 23, de eo quod dicil Apostolus : Non quod
tolo bonu.n, hoc facio, etc. Ut igitur h:ec concilientur,
vie, quoad ejus fieri potest, exponendus est Cassia-
nus, qui pietati cum primis studuisse cognoscilur :
primum qoidem , ut id velit dicere, perfectum ho-
minem, Dei gratia id faciente, ad eum castitatis
gradum posse pertingere, in quo constitutus concu-
piscentiz stimulos vix ac ne vix quidem sentiat,
perinde ac si ejus incentiva omnino essent exstincta;
quod abbas Chzremon significat (Collat. 42 cap. 12),
cua ait : Magna ac mirifica sunt, nec ulli hominum,
nisi his tantum qui experti sunt, nota, que Dominus
fidelibus suis adhuc in isto corruptionis vasculo consti-
tatis, ineffabili liberalitate largiuur. De quibus Pro-
pheta. (Psal. cxxxyvini) :: Mira opera tua. Et pulo

membra ; licet veris sectatoribus puritatis ad obtinen-
dam eam nihil pra'judicet ista commotio , quam, hec
solet interdum etiam per soporem necesaias excitare ,
sciendum. (amen. est, quod ita si. commota. fuerint
membra, ad quietem propriam reducantur. castitatis
imperio, ut non. modo cum nullo pruritu, sed ne cum
minimo quidem libidinis recordatione sedentur. FA
rursus in line ejusdem collationis (Cap. 16) : Hac
est. consummatio castitatis , ul vigilaniem monachum
oblectatio libidinis nulla persiringat , et quiesceutem
somniorum non fallat illusio ? sed cum dormienti tan-
tum per sopit menlis incuriam commotio curnis obrc-
pseri!, quemadmodum sine. ulla titillat;one voluptatis
excitata est, ia. etiam sine ullo pruritu corporis con-
quiescat. llucusque abbas Ch:eremon, vel. sub ejus
persona Cassianus. Agnoscit igitur etiam in viris
perfectis, sive vigilantibus, sive dormientibus, mo-
tum carnis et membrorum, sed. exutum o vacuum
obleetatione, voluptate, cousensu.

* Paraphrastes : Quamvis talis commotio (genita-
lium scilicet in somnis) non reputetur plene in. cul.
pam, etc. Agitur enim hic de byjusmodi m«tihue, seu
motionibus, qux quiescentibus, id est, dermienti-
bus, et in soporem laxatis ex quodam insomnio, vel
illusione, contingit, ut patet Lum ex verbis przces-
dentibus , tum. ex cap. sequenti. Sic etim abbas

(, Chieremon superius citatus (Coll. 42 cap. 44) : Licet

veris seciatoribus puritatis ad obtinendam eam nihil
prajudicet ista commotio, quam hec solet interdum
etiam per soporem necessitas excitare. Et similiter de
illusione nocturna (Cap. 7, ibid.) : Licet hanc ludifi-
cationem peccato esse obno.ciam non credamus, concu-
piscentie tamen adhuc medullitus (atitantis indicium
est. Porro commotio sive titillatio carnis involunta-
ria, sive in somnis, sive iu vigilia contingat, cum
mere naturalis sit, et ex corporis habitudine ac dis-
positione, seu ex cibi potusve qualitate, aut naturae
necessitate proveniat , non modo pecca!i. rationem
non habet, sed et meriti occasionem przbet, si vo-
luutas ei repugaet, et nullo modo con:entiat. Hinc
D. Augustinus lib. 1 de Civit. cap. 25 : Si, iuquit,
illa concupiscentialis inobedientia, que adhuc in mem-
bris moribundis habitat, prater nostra voluntatis le.
gem, quasi lege sua movetur, quanto. magis absque
culpa est in corpore non consentientis, si absque culpa
est in corpore dormientis! ]ta Augustinus. Potest au-

post : Quis enim non obstnpescat opera Dei, cum illum D tem hujusmodi carnis commotio, seu prurigo , esse

ignem libidinis, quem naturalem antea et. velut inex-
stinguibilem esse credebat , ita re[riguisse persenserit ,
tt ne simplici quidem corporis motu se ventiat incitari ?
Sic ille, Et quidem aliquibus hoc donum fuisse con-
cessum nemo dubitat, qui vel tenuiter sanctorum
res gestas altigerit : cujusmodi donum etiam in
Sereno abbate pr:zedicat Cassianus (Collat. 7 c. 2 et
coll. 12 c. 7), et nos ibidem alia exeinpla subnotavi-
imus. Deinde licet Cassiauus videatur velle abrogare
omnem motionem carnis, etiam in dormientibus ;
nihilominus ipsemet haud obscure siguificat in per-
fectis etiam viris remanere sensum aliquem hujus-
modi motionum, quem non putat de castitatis per-
fectione quidquam detrahere. Sic enim ait in ipsamet
collatione in qua adeo severus est adversus carnis
stimulos. (Collat. 12 cap. 11) : Quod autem per hoc
inevitabilem commotionem carnis asscritis, quod urina,
cum vesicam jugi stillatione repleverit , quieta auscitet

voluntaria , vel in se, vel in sua causa , et eatenus
peccati rationem habet, quatenus contra vel przeter
legem honestatis directe vel indirecte voluntaria ;
cumque plerumque sit quzedam inchoatio seu dispo-
sitio ad pollutionem, inde sumendum de ea indi-
cium : proinde consulenda qua de pollutione di-
centur in Collationibus.

b Dionysiana paraphrasis : Nocturna quiete mon«
siratur. qualibus. disiractionibus cogitationum negli-
gentius evagemur in die. Porro de illusionibus et
pollutionibus nocturuis, earuwque c.ousis, agitur
plenius collat. 22 cap. 5 et sequent.

* Hujusmodi nocturnas illusiones et somniorum
]udibria ex anteactze vite actibus et cogitationibus
sibi residua, et subinde occurrentia, eum gemitu de-
plorat, et ab iis liberari expetit D. Augustinus in li-
bris Confessionum (Lib. x cap. 50) : Ádhuc, inquit,
vivunt in memoria mea talium rerum imagines, quas ibi

Digitized by Google
