IOANNIS CASSIANI 938

A clibanus carnis nostre, quem rex Babylonius incen-
tivis suggestionum carnalium succendere non desi-

237

[Hn CAPUT XVI.
De alio Apostoli tesimonja super eadem sanctimonia.

Et licet ad finem libelli tendat oratio, aliud adliuc

' simile huic pretermissum ejusdem apostoli testimo-
nium ponam. Ád Hebreos namque scribens : * Pa-
cem, inquit, seclamini cum omnibus, et sanctimo-
niam, Sine qua nemo videbit Deum (Hebr. xu). Hic
quoque evidenter sine sanctimonia, quam solet inte-
gritatem mentis, vel puritatem corporis appellare,
pronuntiavit Deum penitus videri non posse ; siqui-
dem et hic similiter infert, eumdem sensum expla-
paus: Ne quis fornicator aut profanus, ut Esau.

CAPUT XVH.

Quod spes sublimioris praemii debeat custodiam casti-
' latts augere.

Itaque quantum sublime cclesteque est premium
castitatis, tanto gravioribus adversariorum insidiis
lacessitur. Et idcirco propeusius nobis est, non so-
jum continentia corporis, verum etiam contritio cor-
dis assidnis orationus) gemitibus adhibenda, ^ ut

ALARDI GAZJEI

^ Probat Cassianus alio Apostoli testimonio casti-
tatis praerogativam, de qua superiori capite; quod
scilicet sanctitas el sanetiflcatio ei proprie tribuatur ;
et ipsa hoc titulo sanctimoniz peculiariler et pre
G;eleris virtutibus ornetur. Sancümoniam autem hic
vocat Apostolus quam sopra sanctificationem, et
utrobique eodem Graco vocabulo, &y«xcpóv; eamdem
vero esse munlitism cordis, de qua Dowinus ait
Matthei v : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
tidebunt, stis indicat clausula illa : Sine qua nemo
Deum videbit, quam sementiam Domini spectavit A-
postolus. Uude et aliis. Seripturse Jucis, praesertim
npostolicis, sanclitas, sive sanctimonia, pro casti-
tMe seu puritate mentis et. corporis accipitur, ut I
Cor. vu : Ut sit sancta corpore et spiritu. At. Ephes,
WW: Ut sit sancta et immaculata. At Rom. vi : Exhi-
bete membra vestra servire justitig in saaclificationem.
Continet porro eadem clausula aliam castitatis et
munditize przrogativam, eique peculiarem et valde
congruentem, nempe facultatem seu aptitudinem
Deum videndi atque contemplandi. Nam ut nihil
zeque obnubilat hebetatque mentis oculos atque tut-
pitudo et immunda carnis delectatio, sie eos e di-
verso castitas, przcipue virginea, quam maxime pu-
tificat aptosque reddit contemplationi : quo iugenere
visio Dei principem obtinet locum, ea. nimirum qua
Deus per essentiam videtur, quod Scriptura appellat
videre sicuti est, et videre facie ad faciem (1 Cor. xm).

b Pulchra allegoria histori:e Danielis (Dau. in), de
tribus pueris in fornacem ardentem conjectis : qui-
bus intactis et illeesis, ac veluti quodam rore coelesti
perfusis, Deumque laudantibus et benedicentibus,
Involvit flamma multos ministros regis Babylonii, qui
eam incendebant. Quam allegoriam etiam attigit divus
Hieronymus epist. 8, ita scribens : Adversum juvenes
et puellas etatis ardore hostis noster abutitur, et in-
flammat rotam nativ.Uitis nostre : et implet illud Ose, :
Qumes adulterantes, quasi clibanus corda eorum (Use.
vir), que Dei misericordia et jejuniorum frigore restin-
guuniur. Hac sunt ignita diaboli jacula, qug simul, et
vulnerant, e&. inflammant, et a rege. Babylonio tribus
pueris preparantur, qui succendit fornacem quadra-
ginta novem cubitorum, habens et ipse septem hebdoma -
das ad perditionem, quas Dominus observari jussit ad
saltem. Sed quomodoibi quartus speciem habens quasi
filii hominis, immensos mitigavit ardores, et inter ca-
mini &stuantia. incendium. docuit. flammas calorem

$tit, descendente in corda nostra rore sancti Spiri-
tus, exstinguatur.,
CAPUT XVIII.

Castitatem niti humilitate, et scientiam. castitate.

Ut enim hanc seniores aiunt aspprehendi non posse,
* nisi prius burmilitatis in corde fundamenta fuerint
collocata; ita nec ad footem quidem verz scientiae
perveniri posse definiunt, donec penetralibus anima
nastra radix vitii hujus insederit : et possibile qui;
dem esse integritatem, sine scientiz gratia reperiri,
? impossibile vero scientiam spiritalem sine integri-
tatis castimonia possideri. Quia et diversa sunt dona,
et non omnibus una gratiá Spiritus sancti tribuitur,

B sed * ad quam se unusquisque studio vel indu-tria

$ua digunm aptumque przbuerit. Deniqne cum in
omnibus apostolis sanctis virtus integritatis perlecta
fuisse credatur, abundantius tamen scienti: donum
exuberavit in Paulo, quia se ad hane aptum so'erti
studio atque industria przparavit.

COMMENTARIUS.

amittere, et aliud oculis comminari, aliud prebere ta-
ctii : aic in. animo virginali, rore celesti et jejuniorum
frigore calor pu: laris exstinguitur, et in humano cor-
pore angelorum impetratur. conversatio, H:ec. elegan-
ter et aptissime ad hunc locum divus llieronymus.

* Virtutum, inquit D. Bernardus (ib. v de Consi-
derat.), bonum ac stabile fundamentum est humilitas,
Et D. Augustinus (lib. 1 de Verb. Domini, serm. 10) :
Cogitas magnam fabricam constituere celsitudinis? de
fundamento prius cogita humilitatis. Peculiariter ta-
men et speciali ratione, eaque duplici, dici potest
fundamentum castitatis : primo quia vera buwihtas
facit ut ad Deum recurramus pro continenti: et ca-
Stitatis dono obtinendo et conservando, juxta i:lud
Sap. viri : Cognovi quod non possem esse continens, nisi
D-us det; adii Dominum, et deprecatus sum. Secundo
quia humilitas docet non esse de castitate ant virgi-
nitate gloriandum, nisi in Domino ; ne similes -imus
fatuis illis vicginibus (Matth. xxv) qua, ut ait divus
Gregorius (Homil. 12 in Evangel.), dum de virginitate
sua gloriam foris expetunt, oleum in vasis suis habere
neglexerunt, ideoque a nuptiis sponsi. celestis ex-
elüdi meruerunt. Unde merito dicit idem. Gregorius
(lib. vx Moral., cap. 23), nullam esse castitatem carnis
quam non commendat hwmilitus mentis. Nullam, id
est, nullius meriti et pretii apud Deum. Et divus Ber-
nardus : Laudabilis, inquit, virginitas; sed magis ne-
cessaria. humilitas. Illa consulitur, ista pracipitur :
sine humilitate, audeo dicere, nec virginitas Marie pla-
cuissei. Et infra (Serm. A super Mis-us est) : Etsi pla-
cuit ex virginitate, tamen ex humilitate concepit.

p 3Scientiam spiritalem vocat, rerum spiritnalium

et salutarium cognitionem cum pielate conjunctam,
ut alibi dictum est Qu: v, cap. 55), quie inter dona
Spiritus sancti ab Isaia et Apostolo numeratur (15a.
Wt, et T Cor. 19) : quam negat Sapiens, in animam ma-
levolam intrare, et habitare in corpore subdito peccatis
(Sapient. :). Scientiam enim humanam, et a rectitu-
dine et puritate mentis separatam in malis et pessi-
mis esse posse certum est: de qua Apostolus 1 Cor.
vint : Scientia inflat, charitas autem edificat,

* Locus utcumque difficilis, et ad Pelagianismum
proclivia, nisi sane intelligatur. ín quem proinde vi-
debis, lector, annotationes tam Cuichii quam Ciaco-
nii ad finem operis positas, quibus aliquid eddere
supervacaneum puto.

Digitized by Google
