<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    275 JOANNIS CASSIANI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,340">
    declaratur his qui eam meruerint possidere. Quo-A
    dammodo enim exire de carne est in corpore com-
    morantem; et ultra naturam est fragili carne circum-
    datum, carnis aculeos non sentire. Et idcirco im-
    possibile est hominem suis (ut ita dixerim) pennis
    ad tam præcelsum cœlesteque præmium subvolare,
    nisi eum gratia Domini de terræ cæno munere
    evexerit [eduxerit] castitatis. a Nulla enim virtute
    tam propriæ carnales homines spiritualibus angelis
    imitatione conversationis æquantur, quam merito et
    gratia castitatis, per quam adhuc in terra degentes
    b habent, secundum Apostolum (Philip. III), muni-
    cipatum in cælis; quod, deposita corruptela carnali,
    habituros sanctos promittitur in futurum, hic jam in
    carne fragili possidentes.

    CAPUT VII.
    Exemplum de agone mundiali, secundum sermonem
    Apostoli.

    Audi quid dicat Apostolus : c Omnis, qui in agone
    contendit, ab omnibus se abstinet. A quibus omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,340">
    bus dixerit inquiramus, ut possit nobis spiritualis
    agonis instructio comparatione carnalis acquiri. Illi
    etenim qui in hoc agone visibili student legitime
    decertare, utendi omnibus escis, quas desiderii
    libido suggesserit, non habent facultatem; sed illis
    tantum quæ eorumdem certaminum statuit disci-
    plina. Et d non solum interdictis escis, et ebrietate
    omnique crapula eos necesse est abstinere, verum
    etiam cuncta inertia, otio atque desidia; ut quoti-
    dianis exercitiis jugique meditatione virtus eorum
    possit accrescere. Et ita omni sollicitudine ac tristitia
    negotiisque sæcularibus, affectu etiam et opere
    conjugali efficiuntur alieni, ut præter exercitium
    disciplinæ, nihil aliud noverint, nec ulli mundiali
    curæ penitus implicentur : ab eo tantum, qui certa-
    B mini præsidet, sperantes quotidiani victus substan-
    tiam, et coronæ gloriam, condignaque præmia victo-
    riæ laude conquirere. At in tantum se mundos ab
    omni coitus pollutione custodiunt, ut cum se præpa-
    rant ad agonum certamina, ne qua forsitan per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,350,650,370">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,380,480,930">
    a Multa sunt hujusmodi SS. Patrum elogia, qui-
    bus virgines angelis coæquantur, qui etiam præfe-
    runtur. Cyprianus (De Habitu virgin.) virgines Deo
    sacratas sic alloquitur : Quod futuri sumus, vos jam
    esse cœpistis; vos resurrectionis gloriam in hoc sæculo
    jam tenetis; per sæculum sine sæculi cogitatione trans-
    itis; cum castæ perseveratis ac virgines, angelis Dei
    estis æquales. Chrysostomus homil. 18 in Genes. : Qua
    re, inquit, differebant ab angelis Elias, Eliseus,
    Joannes, veræ amatores integritatis? nulla nisi quod
    mortali natura constabant. Nam de cætero si quis
    diligenter inquirat, hi nihilo aliter affecti reperiuntur,
    quam beati illi spiritus; et idipsum, quo inferiore vi-
    dentur esse conditione, in magna est eis laude ponen-
    dum. Utenim terrarum incolæ, et ii qui essent mortali
    natura, possent ad illam virtutem vi et studio perve-
    nire, vide quanta eos fortitudine, quanta vitæ ratione
    præditos fuisse oporteat. Basilius lib. de sancta Virgi-
    nitate : Et hi profecto, qui continentiam servant, an-
    geli sunt, qui viventes in carne corruptibili, mortalitatem
    ritam illustrando tuentur. Sunt autem angeli non ex
    infimo quovis ordine, sed certe illustrissimi ac nobilis-
    simi. Illi enim carneis nexibus liberi integritatem suam
    in cælis servant, et loco et natura inviolabiles, et apud
    summum Regem omnium Deum constituuti. At vero isti
    in terra carnis illecebris et voluptatibus diu reluctan-
    tes, ac diaboli tentamenta perpetua exercitatione vin-
    centes, incorruptionem angelicæ puritati parem, virtuti
    præcipua ante Creatoris oculos custodiunt. Denique,
    ut alios omittam, D. Bernardus serm. 41 : Quis
    castitate, inquit, decorius, quæ mundum de immundo
    conceptum semine, de hoste domesticum, angelum de-
    nique de homine facit? differunt quidem inter se homo
    pudicus et angelus; sed felicitate, non virtute. Sed etsi
    illius castitas felicior, hujus tamen fortior esse cogno-
    scitur. Sola est castitas, quæ in hoc mortalitatis loco
    et tempore statum quemdam immortalis gloriæ repræ-
    sentat; sola inter nuptiarum solemnitatis solemnia mo-
    rem beatæ illius resurrectionis vindicat, in qua neque
    nubent, neque nubentur, præbens quodammodo in ter-
    ris cælestis illius conversationis experientiam. Similia
    habet D. Hieronymus, vel quisquis auctor sermonis
    de Assumptione B. Mariæ, et Augustinus lib. de
    sancta Virginit. cap. 13.

    b Respicit illud Apostoli ad Philippens. III : Ἡμῶν
    γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει. Pro quo Latina
    versio habet : Nostra autem conversatio in cælis est.
    Hieronymus vero subinde legit (In Zachar. cap. III) :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,380,920,930">
    Noster municipatus in cælis est. Et in epistola prima
    ad Heliodorum, eo alludens : Tunc, inquit, municipa-
    tum cum Paulo capies. Et Tertullianus lib III contra
    Marcionem, etiam Græcam vocem apposuit, dicens:
    Jerusalem, quam Apostolus matrem nostram sursum
    assignat, et πολίτευμα nostrum, id est, municipatum
    in cælis esse pronuntiat.

    c Rediit Auctor ad illam comparationem ex Apo-
    stolo petitam (I Cor. IX), nostri agonis et certami-
    nis spiritualis cum agone sæculari et mundano, et
    in utroque genere certantium agonistarum, quam
    superiore libro (Cap. 12) exposuit; quæ quidem ab
    Apostolo in duabus rebus constituitur : nempe in
    cursu et pugna, quibus vita nostra comparatur. Et
    cursus quidem respicit præmium, quod speramus,
    quod Apostolus vocat Bravium supernæ vocationis
    Dei in Christo Jesu (Philip. III) : pugna sive certamen
    præsentes respicit adversarios, a quibus impugna-
    mur, et a spirituali cursu retrahimur, mundum vide-
    licet, carnem, et dæmonem, cum quibus perpetua
    nobis in hoc sæculo est contentio, et colluctatio.
    Qua comparatione id potissimum spectat Auctor hoc
    loco, ut doceat milites Christi, seu athletas spiri-
    tuales, castos, et ab omni mentis et corporis cor-
    ruptela alienos, atque immunes esse oportere : quod
    sequenti capite clarius exponit.

    d His consonat Plato libro VIII de Legibus, ubi ait,
    hujusmodi pugiles, sive antagonistas abstinuisse non
    solum a congressu mulierum, sed ab omni indu-
    mento oneroso, cibo gravi, et actione corpus debili-
    tante ad cursum. Idem etiam indicat Horatius vul-
    gatis illis versibus (In Arte Poetica) :

    Qui cupit optatam cursu contingere metam,
    Multa tulit, fecitque puer; sudavit, et alsit;
    Abstinuit Venere et Baccho.

    Quin et Apostolus eodem alludere videtur ad He-
    bræos XII, ubi ait : Deponentes omne pondus, et cir-
    cumstans nos peccatum, curramus ad propositum nobis
    certamen, etc. In quibus verbis observet lector con-
    junctam utramque metaphoram, cursus et pugnæ,
    de qua hic agitur, sicut et II Timoth. IV : Bonum
    certamen certavi, cursum consummavi; et I Cor. IX :
    Nescitis quod hi, qui in stadio currunt; et, Omnis qui
    in agone contendit; et infra : Ego igitur sic curro,
    non quasi in incertum; sic pugno, non quasi aerem
    verberans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ex: Ἡμῶν γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, πολίτευμα).
    Layout em duas colunas tanto para o texto principal quanto para o comentário (Alardi Gazæi Commentarius).
    Marcas de notas marginais (a, b, c, d, A, B, C, D) presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>