pH

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. VI. — DE SPIRITU FORNICATIONIS.

?7à

cium Del ac speciale donum, et * Patrum sententia A et. experimento purgationis ipsius Jnanifeslissime

ALARDI GAZ £l

b. n a« Monach. c. 51). Seenpdo dona Dei, quoé ad
propositum attinet, in duplici esse genere. Quxdam
enim dantur homini sine ejus cooperatione : qualia
sunt robur, sanitas, pulchritudo , prophetiz, lingua-
tum el miraculorum gratia, et omues habitus quos
Deus infundit : cujusmodi dona, certum est non esse
in nostra potestate, nec pendere ab humana electio-
ne, ut possit ea habere quicumqune velit. Aliud genus
donorum consistit in suxilio divino, quo juvante
possumus et volumus bonum, quod sine ipso non
possumus. Sic eniu credere, sperare, diligere Deum,
perseverave, tentationes vincere dicuntur, et sunt
verissima Dei dona, quia nisi Deus gratia sua nos
przevesiret excitando, et adjuvsret dirigendo, pro-
tegendo et cooperando, nihil istorum przsiare pos-
semus : el tamen ista ipsa opera pendent ab electio-
ne bumana, et unt in potestate nostra; quia Deus
haee non operatur in nobis , nisi nobis consentienti-
bus et cooperantibus : et quamvis juvet, non lamen
Cogit aut necessital ; et ex parte sua semper est
paratus juvare. Ad hoc igitur genus donorum con-
ünentiam pertinere dicimus. Tertio notandum,
quod sieut circa fidem , poenitentiam, perseveran-
tiam, aliosque actus bonos, ita etiam circa continen-
tiam duplex gratia, sive auxilium distiugui debet :
unum sufficiens, quod omnibus datur, saliem pro
loco et tempore, et hoc dicitur donum continentia

jn acu primo; aliud autem est auxilium efficax, qua
* fit ut reipsa contineamus, et hoc est donum singu-
Jare, seu speciale, quod gon ompibus datur, et dici-
tur donum sive auxilium sufficiens in actu secundo.
Nam sicut soli illi donum fidei habent qui reipsa ere-
dunt; soli illi donum perseverantiz: habent qui
reipsa perseverant : ita etiam soli illi donum habent
continentiz, qui reipsa continent; quales certum
est non multos esse, nedum omnes : et de hoc dici-
tur : Non omges capiunt verbum hoc, sed quibus datum
est (Matt. xix). Et nihilominus verum est omnes posse
continere, quia suíficiens auxilium ad continendumn
et ad gratiam impetrandam nulli denegatur. Proinde
in potestate nostra est habere donum continentim
efíicax, si ex parte nostra collaborare et idoneo me-
dia, seuremedia, adhibere velimus, ui docet D. Hiero-
nymus in cap. xix Maule. His, inquit, datum est
qui petierunt, qui voluerunt, qui ut acciperent labora-
verunt. Porro remedia qux ex parte nostra adhibere
debemus, potissimum sunt tria, oratio, jejunium, et
mulierum fuga, seu devitatio. Cum enim ten'ationes
carnis oriantur, vel ex suggestione diaboli, vel ex
abundantia cibi et polus, vel ex feminarum aspectu
et consuetudine ; contra primum adhibenda est ora-
tio. Nam eum nemo continens esse possit, nisi Deus
det (Sa n) profecto rogandus est ut hoc det. Sic
Apostolus adversus stimulum carnis, et Dominum
rogavit, et responsum accepit : Sufficit tibi gratia mea
(Il Cor. xi); ut videlicet semper a Deo penderet, et
orationi semper iucumberet. Hinc Ecclesia peculiari.

COMMENTARIUS

magna valde misericordia tua, Da quod jubes, ei jube
quod vis. Imperas nobis continentiam. Ei cum scirem,
ait quidam, quia nemo potest esse continens, nisi Deus
det, et hoc ipsum erat sapientia, scire cujus esset hoe
donum (Sap. vii). Per continentiam quippe colligimur,
el redigimur in unum, a quo in mulia defluximus.
Minus enim. te amat, ),: tecum aliquid amat, quod
von propter te amat. O amor, qui semper ardes et
numquam ezrslingueris ! Charitas Deus meus accende.
Gontinentiam jubes. Da quod jubes, et jube quod vis.
]ta Augustinus. Porro sub oratione comprebenditur
eiiam Sacramentoruin, presertim sanctissimam Eu-
Christie, usus; hoc enim est Frumentum electorum,
el vinum germinans virgines. Zachar. ix. Hinc D. Cy-
rillus in Joannem (Lib. w c. 47) : Sedat, inquit, cem
in nobis manet Christus, sevientem membrorum nostro-
rum legem, pee €orroborat , perturbationes animi
exstingui. Et S. Bernardus in sermone de copa
Domini : Duo illud Sacramentum ( Eucharistiz) epe-
ratur in nobis, ut videlicel et sensum minuat in mini-
mis, et in gravioribus peccatis tollat omnino consensum,
Si quis vestrum non tam sepe modo, non tam acerbos
seniiat iracundie motus, invidie, luxurie, aut ceete-
rorum hujusmodi; gratias agat corpori et sanguini
Domini; quoniam virtus Sacramenti. operatur in eo.
Contra secundum castigatio corporis per jejunia,
vigilias, eilícia, flagellationes, aliaque id genus, sem -
per a sanetis et religiosis usurpata , exemplo Apostoli
dicentis : Castigo corpus meum, et in servitutem redigo
(1 Cor. 1x). Hoc antidotum, teste B. Gregorio Nazian-
zeno (De Laud. S. Cyprian.), usurpavit. etiam post
preces B. Justina, cum a Cypriano mago pelliceretur
ad libidinem : Jejunii, inquit, atque humi cubationis
pharmaco sese communiil, ut forma venustatem, tam-
quam insidiosam obscuraret, sicque flamma materiam
subiraheret, ac libidiuis facem absumeret; partim ut
humilitate sua propitium sibi Deum et exorabilem red-
deret. N ulla re perinde atque corporis animique
C a[flictione conciliatur Deus, lacrymisque misericordia
vtcissim rependi solet. D. Hieronymus epist. decima:
Ardentes diaboli sagittie, jejuniorum el vigiliarum ri-
gore restingwende sunt. Et post : Quid necesse est nos
jactare pudicitiam, qua sine comitibus et. appendiciis
suis, continentia et parcitate, fidem sui facere non po-
test? Apostolus macerat corpus suum, et anime subjicit
imperio, ne quod aliis precipit ipse non servet ; et ado-
lescentula fervente cibis corpore de castitate secura est?
Den:que contra. tertium vitandus aspectus et nimia
familiaritas feminarum, De qua D. Ambrosius, ita
scribens de fuga Joseph patriarche : Cum ab uxore
domini conveniretur , teneri veste potuit, animo capi non
po:uit ; ac ne ipsa quidem verba diu passus est. Conta-
gium enim judicavit, ne per manus adultera libidinis
incentiva transirent. Àlia remedia olibi indicavinius,
ubi de obscenis cogitationibus stalim supprimendis,
aut patri spirituali manifestandis egimus. His igitur
et hujusmodi remediis ex parte nostra adhibitis,

B

studio ac devotione docet nos orare in litaniis : A.spi- non deerit illud peculiare auxilium Dei, et conti-

fitu fornicationis libera nos, Domine. Monel suam
Sabinam D. Hieronymus his verbis : Crebra sint tibi
orationes, ut omnes cogitationum sagit, quibus ado-
lescentia percuti solet, hujusmodi clypeo repellaniur.
D. Augustinus in libris Confessionum, ubi variag
tentationes quibus aute conversionem suat agilaba-
tur, coram Deo exponens, inter alia scribit (Lib. vi
€. 11): Medicinam misericordie tug ad eamdem infir-
mitatem. (incontinenti:&) sanandam non cogitabam,
quia experius non eram, et propriarum virium crede-

m esse continentiam, quarum mihi non eram conscius,
cum tam stultus. essem, ut. nescirem, sicut. scriptum
€st, neminem posse esse continentem, nisi tu dederis ;
et utique dares, si gemitu interno pulsarem aures tuas,
€t fide solida in ie jactargm curam meam. Et atibi
(Lib. x Confess. cop. 19) : Tota spes mea non nii in

nentiz speciale donum, quo facile et jucunde conti -
hentiam servemus, ut ex dictis patet.

* Dionysii paraphrasis nonnihil lucis adfert, his
verbis : Sicut declaratur et. apertissime innotescit his
qui castitatem. possidere promeruerunt, eg sententia
Pa'rum et experimento sue purgationis, nempe ab
omni lobe et contagio libidinis : quam purgationem
quivis castitae praeditus suis se viribus assequi non
potuisse, nec posse, experius est, et in dies expe-
ritur. Cur autem major gratia ei specialius auxilium
requiratur ad evincendas carnis tentaiiones, et conii-
nentiam acquirendam, quam.ad alias virtutes (quod
hic per comparationem dicitur), ex allegatis supe-
rius SS. Patrum exemplis et tesiimoniis, et ex toto
huius libri decursu plane intelligitur.

Digitized by Google
