*

$55

JOANNIS CASSIANI

256

quasi aerem verberans, id est, in vanum ictus con- A scente virtute conscendere , eodem nos quoque or-

tinentize porrigens, per quos non aerem vaeuum, sed
illos spiritus qui in eo versantur, eastigatione sui
eorporis verberabat. Qui enim dicit , non quasi ae-
rem verberans, ostendit se , tametsi non aerem va-
cuum et inanem , aliquos tamen in aere verberare.
Et quia hzc certaminum genera superarat, et di-
tatus multarum coronarum siipendiis incedebat ,
non immerito robusüiorum incipit hostium subire
luetamina, ac prioribus zemulis trigmphaiis eum fi-
ducia proclamat , et dicit : Jam non nobis est collu-
etatio adversus carnem et sanguinem , sed adversus
principatus , adversus potestates , adversus mundi
rectores tenebrarum harum, contra spiritalia nequi-
tis in celestibus ( Ephes. vi).

CAPUT XIX.

Quod athlete Christi, donec in corpore commoratur,
pugna mon desit.

» Atblet:e Christi in corpore commoran!i. num-
quam deficit colluctationum palma : sed quanto ma3-
gis triumphorum successibus creverit, tanto ei etiam
colluctationum robustior ordo succedit, Subjugata
etenim- carne, atque devicta, quante adversariorum
eohortes, quanta hostium agmina adversum victorem
militem Christi triumphis ejus instigata consurgunt !
scilicet ne pacis otio miles Christi lentescens inci-
piat oblivisci colluetationum guarum gloriosa certa-
mina, 3€ securitatis inertia dissolutus , premiorum
stipendiis ac triumphorum meritis defraudetur. lta-

"

dine oportet przliorum inire certamina , et primum
cum Apostolo dicere : Sic pugno non quasi aerem
verberans , sed castigo corpus meum , et servituti
subjicio (1 Cor. 1x), ut hoc conflictu superato, rursus
€um eo dicere possimus : Non est nobis colluetatio
adversus carnem et sanguinem , sed adversus prin-
eipatus, adversus potestates, adversus muudi recto-
res tenebrarum larum, contra spiritalia nequitiz in
codlestibus ( Ephes. vi). Aliter enim congredi cum
ilis nullo modo poterimus , nec spiritales pugnas
merebimur experiri, carnali dejecti conílictu, et col-
lactatione ventris elisi : meritoque nobis ab Apostolo
eum exprebratione dicetur : Tentatio vos non ap-
prehendit, nisi humana ( Il Cor. x). '

"CAPUT XX.

Quod non debeat monachus sumendi eibi tempus exce-
dere, si vult ad puguas. interiorum. certaminum
per:enire.

Agitur monachus ad pugnas iuteriorum certami-
num cupiens pervenire, hane in primis cautionem
sibimet indicat, ut non potus quidquam, non esus
ulla oblectatione devictus , ^ ante stationem legiti-
mam communemque refectionis horam , extra men-
sam percipere sibimet prorsus indulgeat; sed ne re-
fectione quidem transacta , ex his przsumere sibi
quantulumeumque permittat : similiter quoque ca-
nonicum somni tempus mensuramque custodiat. Fo-
dem namque studio iste sunt mentis amputandz la-
seivice, quo meretricationis vitium desecandum. Qui

que si ad bos triumphorum gradus cupimus ere- C enim * gulze superfluos appetitus inhibere non po-
: kLARDI GAZ EA COMMENTARIUS.

2 pictum insigne et memorix inüzendum. Cui con-

sopat illa B. Job sententia : Militia est vita hominis
super lerram ( Job vi). Quod si cujusvis hominis ,
multo specialius Christiani; et multo specialissime
religiosi et monachi, quem idcirco athletam , sive
ascetun, hoc est, pugilem ac militem Christi pecu-
liariter appellari alias ostendimus (Lib. 1 c. 2). Mo-
nachorum porro certamen quomodo perpetuum sit,
et multiplex palma, sive premium , fuse disserit b.
f:hrysostomus homil. 54 (Ad pop. Antioch.), de vita
Monachorum, et S. Ephrem in quadam adhortatione
ad pietatem, ubi hzc verba : Bellum militum breve ;
sed monachi pugna, donec emigret ad Dominum, sem-
perdurat ( Vide ibi scholia G. Vossii).

b Hoc est, ante jejunii tempus legitime observa"
tum, vel, ut alibi loquitur (Cap. 24, infra), ante prat-
stitutam jejunii horam ; et Collat. 5c. 11: aute horum
canonicam abselutio jejunii nullatenus. presumenda
est. Nam statio apud Cassianum et alios scriptores

siones nostre sunt, ad optatum Paschatis festum
perveniamus, Sie Ambrosius. CiPlerum ex Tertul-
liano , stationis nomine non videtur quodvis jeju-
ninm, sed lege statum ac praseri tum significari.
Nam lib. de jejunio, stationes indictas a j'juniis
voluntatis distinguens , 3it : Arguunt nos quod jeju-
nia propria custodiamus , quod stationes plerumque in
vesperum. perducamus , eic. linc Rabonus lib. «t de
Insiit. Cleri. eap. 48 : Jejunium , inquit, et statio di-
citur. Discernunt autem quidam inter. jejunium et sta-
tionem. Nam jejunium indifferenter cujuslibet diei est
abstinentia , non. per legem, sed secundum propriam
voluntatem ; statio est obsereatio statutorum dierum ,
tel temporum: dierum, ul quarte et sexta ferite jeju—
nium ex vetere lege ( nempe apostolica ) precepum ;
leporum autem , ul jejunium quarti, quinti , septimi
ei decimi , et observatio Quadragesima , qu& in uni-
verso orbe institulione apostolica observatur. H:ec Ra-
banus de stationum et jejuniorum discrimine. Vernm

ecclesinstices pro jejunio frequenter usurpatur. Sic D Cassianus. iudifferenter pro quovis jejunio, etiam

l'ertullianus-lib. de Oratione (Cap.14) dicit, suppio
corpore Domini non solvi stalionem, hoc est , jeju-
nium , et «tationis nomen sumptum e-se a m itari
exemplo, hoc est, a stationibus militum. Quam ra-
tionem nominis D. Ambrosius serm. 25 clarius ex-
plicans : Castra , inquit, nobis sunt nostra jejunia ,
gu nos a diabolica impugnatione defendunt : denique
stationes vocantur, quod stantes et commorantes in eis
inimicos insidiantes. repellamus. Et serm. 2$ hanc
Quadragesimalis jejunii rationem reddit , quod sicut
populus Israel a captivitatis /Egyptiacze jugo libe-
ralus quadraginta stationibus scu mansionibus ad
terram. promissionis pervesit, eodem fere modo,
eodemque numero jejuniormn , que , inquit, man-

voluntario, stationem sumere videtur. Nam et capite
vigesimo quarto bujus libri stationem quotidianam ,
paulo post, jejunium quotidianum nuncupat, et golvi
solere dicit in adventu hospilis. Et collatione vige-
sima prima , capite vigesimo nono, utrumque con-
jungens, stationem jejunii appellat. De duplici ge-
(Cue 26) onam , sive jejuniorum , dicetur infra

ap. 24).

* ]d est, iuordinatos, quos D. Gregorius lib. xxxi
Moralium cap. 27 expressit bis verbis : Quinque mo-
dis nos gula vitium. tentat ; aliquando. namque. indi-
gentie lempora pravenit ; aliquando vero tenipus. non
pravenit, sed cibos lautiores quarit ; aliquando qua-
libet sumenda sint, praeparari accuratius. expetit ;

Digitized by Google
