<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    301 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. VII. — DE SPIRITU PHILARGYRIÆ. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,380">
    rat, quorum nexibus compeditus ad purgationem
    vitiorum suorum sine dubio pervenire non posset :
    truculento vultu eidem respondere non hesitavit :
    Si tu habes unde plurimos sustentes, me similiter
    habere prohibes ?
    CAPUT XIII.
    Quid conferant seniores junioribus in denudatione
    vitiorum.
    Hæc autem nemini videantur superflua vel mole-
    sta. a Nisi enim prius exposita fuerint genera vul-
    nerum, et origines causæque morborum fuerint in-
    dagatæ : nec infirmis poterit adhiberi congrua medi-
    cinæ curatio, nec validis conferri perfectæ custodia
    sanitatis. Nam et hæc et multo his plura ad instru-
    ctionem juniorum solent a senioribus, qui innume-
    ros diversorum casus ac ruinas experti sunt, in Col-
    latione proferri. Quorum multa sæpenumero cogno-
    scentes in nobis, ita senioribus exponentibus ac
    revelantibus, velut b qui eisdem ipsi quoque pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,380">
    sionibus pulsaremur [Al. pulsarentur], absque con-
    fusionis nostræ verecundia curabamur, cum et re-
    media pariter et causas infestantium nos vitiorum
    taciti disceremus, quæ nos c non fraternitatis veriti
    corpus vel obteximus vel præterivimus ; sed ne
    forte delapsus liber in manus eorum, qui in hoc
    proposito minus instituti videntur, patefaciat inex-
    pertis, quæ desudantibus solis ac festinantibus cul-
    men perfectionis attingere, debent esse comperta.
    CAPUT XIV.
    Philargyriæ morbus tripartitus.
    d Triplex itaque est hujus valetudinis morbus,
    qui ab universis Patribus æquali detestatione da-
    mnatur. Unus hic, cujus superius descripsimus la-
    bem, qui decipiens miserabiles quosque, ea quæ ne
    antea quidem, cum in sæculo degerent, possidebant,
    congregare persuadet. Alius qui hæc quæ e in pri-
    mordiis suæ renuntiationis abjecerat, postea resu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,390,800,420">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,430,480,940">
    D. Hieronymus in epistola ad Heliodorum his ver-
    bis : Alii nummum addant nummo, et in marsupium
    suffocantes matronarum opes venentur obsequiis : sint
    ditiores monachi, quam fuerant sæculares : possideant
    opes sub paupere Christo, quas sub locuplete diabolo
    non habuerant, et suspiret eos Ecclesia divites, quos
    temuit mundus ante mendicos. D. item Augustinus in
    Regula suos clericos regulares admonet, ne ea quæ-
    rant in monasterio, quæ nec foris habere potuerunt ;
    nec ideo se putent esse felices, quia invenerunt victum
    et tegumentum, quale foris invenire non poterant : nec
    erigant cervicem, quia sociantur eis, ad quos foris ac-
    cedere non audebant : sed sursum cor habeant ; nec
    terrena, ac vana quærant, ne incipient esse monasteria
    divitibus utilia, non pauperibus, si divites illic humi-
    lientur, et pauperes illic inflentur (Cap. 4 Regulæ).
    Similia habet D. Bernardus homilia 4 super Missus
    est.
    a Consentaneæ Germanus abbas Collat. decima no-
    na : Nulli namque dubium est illum posse rectissime de
    remediis malarum valetudinum disputare, qui earum
    prius causas atque origines ægrotantium, conscientia
    attestante, deprehenderit, etc. (Coll. 9, cap. 13). Idem
    docet S. Gregorius Nyssenus in epistola ad Lætoium,
    ubi ante medicamentorum applicationem morbi co-
    gnitionem prærequirit. Et S. Chrysostomus optimi
    medici esse pronuntiat (Homil. 5 de Pœnitent.), cau-
    sas morborum inquirere. Eamque ob causam Gale-
    nus librum scripsit et inscripsit : De cognoscendis et
    curandis animi morbis.
    b Ita emendatum, cum ex ms., tum ex Dionysio
    paraphraste, ut verbis sequentibus respondeat. De
    seipso enim sibique similibus loquitur Cassianus in
    verbis primæ personæ. Alioquin videretur seniores
    illos et antiquiores taxare, quod a modestia ipsius
    alienum et insolitum.
    c Dionysius paraphrastes clariore syntaxi ita ex-
    ponit : Quæ nos celavimus, ac præterivimus non de-
    scribendo, non ex timore communitatis fratrum, etc.
    Fraternitatis enim corpus vocat Cassianus ipsam
    communitatem fratrum, sive cœtum monachorum,
    lib. I cap. 3 et alibi sæpius, ut superius annotavimus.
    d Dionysius loco valetudinis habet avaritiæ para-
    phrastice. Unde suspicari quis posset legendum esse
    invaletudinis, id est ægritudinis, scilicet spiritualis,
    quam ille avaritiam interpretatur. At nihil tale su-
    spicandum, cum valetudo vocabulum sit anceps et
    medium, quo et sanitas et imbecillitas significatur,
    ut notat Gellius Noct. Attic. lib. XII cap. 9. Unde et
    passim apud Cassianum sumitur pro invaletudine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,430,950,940">
    sen morbo animi. Sed ad rem ut veniamus, triplex
    hic morbus philargyriæ seu avaritiæ describitur,
    quo tres monachorum proprietariorum seu proprie-
    tatis vitio laborantium species sive ordines desi-
    gnantur. Primi ordinis sunt, qui divitias, aliasque
    commoditates appetunt in claustro, quas nec ante
    habebant in sæculo ; hoc est, qui, cum inopes fue-
    rint ante monachatum, divites et pecuniosi esse cu-
    piunt in monasterio. De quibus D. Hieronymus in
    epist. ad Heliodorum : Ditiores sunt monachi, quam
    sæculares (Hier. ep. 1). Itemque in epist. ad Nepo-
    tianum in persona talium loquens dicit : Natus in
    paupere domo, et in tugurio rustico, qui vix milio
    et cibario pane ventrem rugientem satiare poteram,
    nunc similam et mel fastidio (Hier. ep. 2). Quibus
    similia sunt quæ superius ex D. Augustino citavimus
    (Cap. 12 hujus lib.). Tales porro monachos assimilât
    Cassianus Giezi famulo Elizei prophetæ, qui pro be-
    neficio curationis Naaman, propria auctoritate et
    cupiditate ausus est petere argentum et vestes, quæ
    suo statui et conditioni minime congruebant. In se-
    cundo ordine sunt, qui divitias, quas initio suæ con-
    versionis et renuntiationis abjecerunt, aut relique-
    runt, rursus in monasteriis repetere, sibique appro-
    priare, ac vindicare præsument : quos similes dicit
    Judæ proditori, qui cum cæteris apostolis, relictis
    omnibus, secutus Dominum, postea avaritiæ stimulis
    agitatus eo devenit, ut et Dominum Judæis venderet
    et proderet (Math. xxvi). Tertium locum illis tri-
    buit, qui nolunt se spoliare omnibus bonis et facul-
    tatibus, sed partem aliquam sibi volunt reservare,
    exemplo Ananiæ et Saphiræ, qui cum vitam com-
    munem profiteri velle viderentur, vendito agro
    quem possidebant, partem pretii sibi clam retinue-
    runt. Unde continuo ab apostolo Petro detecti et
    increpati, atque a Deo invisibiliter percussi interie-
    runt (Act. v). Primi itaque petunt quæ non habue-
    runt : secundi repetunt quæ habuerunt : tertii par-
    tem retinent eorum quæ habuerunt. Vide Collat. 5
    cap. 11. Ubi hæc tria philargyriæ genera itidem re-
    censentur. De quibus etiam D. Bernardus in tractatu
    de modo bene vivendi serm. 48.
    e Vocabulum renuntiationis sumptum, et ad pro-
    fessionem monasticam translatum, ex illis verbis
    Domini, Lucæ xiv : Omnis ex vobis, qui non renuntiat
    omnibus quæ possidet, non potest meus esse discipu-
    lus. Est autem renuntiare omnibus possessionibus
    proprie, eis sponte cedere, et veluti valdicto eas
    dimittere : de modo eis renuntiaverunt apostoli, in
    quorum persona postea dixit Petrus : Ecce nos reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Cassiano, De Institutis Coenobiorum).
    A página contém texto principal em duas colunas no topo, seguido de um comentário (Alardi Gazæi Commentarius) em duas colunas na parte inferior.
    Nota: No bloco superior esquerdo, "in Col- B latione" apresenta um 'B' destacado, possivelmente uma marca marginal ou de coluna inserida no fluxo.
    Nota: No início da coluna inferior direita, "sen morbo animi" parece ser continuação de "invale-tudine" da coluna anterior (provavelmente "seu morbo animi", mas transcrito visualmente como "sen").
    Marcas de notas (a, b, c, d, e) foram mantidas no texto.
  </notas>
</pagina>