EE

vietis nascitur consolatio. Sia vero et inimieus exi-
lis, et genus colluctationis infirmum : ultra deje-
ctioais dolorem confusio turpior, et ignominia de-
irimento gravior infertur.
* CAPUT. XXI.
Quemadmodam superanda sit philargyria.

De quo hzc erit summa victoria triumphusque
perpetuus : ut quemadmodum dieitur, nec minuto
quidem nummo conscientia monachi polluatur. m-
possibile namque est, eum, qui victus in exigua
stipe ,concupisceutiz semel in corde suo radicem
susceperit, non majoris desiderii protinus incendio
conflagrari. Tamdiu namque miles Christi victor ac
securus, ^ cunctaque cupiditatis impugnatione erit
externus , donec initia concupiscenti hujus bie ne-

quissimus spiritus in ejus corde non severit. Qua- B

proptereum in cunetisgeneribus vitiorum generaliter
serpentis caput oporteat * servari, In hoc praecipue
diligentius convenit przecaveri. Quod si fuerit intro-
missum , sua materia convalescens, ipsum sibimet
vehementiora suscitabit incendia. Ideoque non so-
lum pecuniarum est cavenda possessio, verum etiam
voluntas ipsa ab animo penitus extrudenda. Non
euim tam effectus philargyrie vitandus est, quam
affectus ipsius radicitus amputandus. Nihil enim
proderit pecunias non babere, si voluntas in nobis
fuerit possidendi.

CAPUT XXII.
(Quod possi quis, etiam non habens pecunias , philar-

gyrus judicari.

DE ZOENOBIORUM INSTIT. LIB. VII. — DE SPIRITU PHILARGYRLA.

211

. prodesse 4 benelicium nuditatis, quia cupiditatis

vitium resecare non valuit; paupertatis bono, uon
virtutis merito delectatus, et necessitatis onere nou
siBe cordis languore contentus. Queinadmodum
euim corpore non pollutos * Evangelicus sermo pro-
uuRtiat corde aeebatos ( Matth. pm); ita. peeunisme
quoque pondere minime sarcinatos, affectu ac menie
cum philargyris condemnari possibile est. Occasio
enim eis habendi defuit, non voluntas; qua semper
spud Deum solet magis quam necessitas coronari.
Itaque festinandum nobis est, ne in vanam laborudé
nostrorum emolumenta depereant. Miserabile nam-
«ue est paupertatis ac nuditatis exitus tolerasse;
fructus vero earum cassz voluntatis vitio perdidisse.

CAPUT XXHI.
Exemplum de Juda.

Vis nosse quam perniciose, quam noxie fomes is:e,
nii fuerit diligenter excisus, ad ejus interitum , qui
eum conceperit , (ructilicet , et omnigenis pullulet
ramuseulis vitiorum? Respice Judam apostolorum
iumnero deputatum, quia noluit serpentis hujus ca-
put ieibale conterere, qualiter eum Suo veneno per-
emerit et concupiscentiw laqueis irreiitum ad quam
abrupti przceipitii crimeu impegerit, ut redemyto-
rem mundi et humanz salutis auctorem triginta
argenteis persuaserit vendere. Qui nequaquam esset
ad tam scelestum proditionis facinus devolutus , si
non philargyrize morbo fuisset iufectus : nec Do-
minicz f negationis [Af, necationis] reus sacrilegos

Possibile namque etiam non habentem pecunias (; exstitisset , nisi prius solitus fuisset € creditos sibi

Dequaquam philurgyrie morbo carere, nihilque ei

loculos compilare.

ALARD! GAZJEI COMMENTARIUS.

*'fotum hoc caput. przclaris sententiis ei me-
moriz commendandis redundat : quas ad finem ope-
ris cum aliis selectioribus in erdinem redigemas.

b Phrasis Cassiano peculiaris. Pro quo Dionysius :
Ab omni impugnatione cupiditatis erit immunis.

* Id est observari, vel, ut infra dicit, precaveri, ubi
serpentem vocat diabolum, quemadmodum et supe-
riore libro: cujus serpentis eaput observatur, prz-
cavetur, et secundum vulgatam versionem conteri-
' tur, dum ejus suggestionibus forüter ac sine mora
resistitur.

4 |d est, professio paupertatis. Nolla siquidem
major esse nuditas potest, quam religiosi status,
que non solum paupertatem inducil; sed etiam
omnium rerum po-sessione , proprietate ac dominio
quemque monachum penitus exuit et spoliat : ut
non modo agrum aut domum, sed, et alibi dixit
Cassianus, non vestem, non graphium: non calamum
possit. aliquis. appellare suum (

Hujus autem nuditatis beneficium declarat D. Gre-
gorius his verbis, qux tametsi ad omnes Christia-
nos 8uo modo pertineant, proprie tamen et specia-
lius ad solos religiosos referuntur : (Quicumque, in-
quit, ad fidei agonem venimus , luctamen contra mali-
gnos spiritus sumimus : nihil autem maligni spiritus
fu hoc mundo propriton. possident, Nudi ergo cum
nudis luctari debemus. Nam si vestitus quisquis cum
srulo. [uciatur, citius ad terram. dejicitur, quia habet
tende teneatur. (Quid enim sunt terrena omnia, nisi

dam corporis indunienta? (ui ergo contra diabo-
dom ad certamen properat, vestimenta abjiciat, ne suc-
cumbat. Hxe Gregorius (Homil. 55 in Eveng.). Ce-
terum ad perfectam nuditatem non sufficit bona

Sup. lib. iv cap. 13). D

possessionesque r«linqwere, sut iis carere; sed
Oportet omnem earum sfficctum , et voluntateu

Ssidendi deposuisse , ut hic doeet Cassianu..

am philargyría non tam in possessione quam in
amore divitiarum aut. peeuniarum consistit, ut no-
men ipsum sonat. Unde passim in Scripturis, ubi
Greece ospyopo,, Latiae cupidi vel avari dicuntur,
quasi szris avidi, ut dictem est (Luce xvi, l Tim. m
et V Tim. m).

* Mathei v : Qui viderit mulierem ad. concupi-
scendam eam, jam mochatus est eam in. corde suo.
Quemadmodum ergo sola concupiscentia wxoris alie-
nz elfücitur quis reus moechiz et adulterii coram
Deo ; ita sola affectione et. cupiditate pecuniarum ,
vel, ut communiter loquimur, solo proprietatis a£
fectu. efficitur monacbus reus philargyriz et pro-
prietatis.

* Necationis potius, aut necis, ut in margine an-
notatur. Non enim legitur Judas Dominum negasse;
sed ad necem prodidisse : nisi negationem pro de-
sertione defectioneve accipias, juxta illud Apostoli :
ra se Dewmn nosse ; factis. autem. negant

it. t).

8 judes egre ferens damnum et jactorsm un-
guenti a Magdalena effusi, verba illa indignabundua
effudit : Quare hoc unguentum non seniit trecentis de-
nariis, ei! datum est egenis? Dixit autem hoc, ait Evon-
getista, non quia de egenis pertinebat ad eum (hoc
est, non quia pauperes curaret, aut de eis sollicitus
esset) ; sed quia fur erat, et locules habens, ea quo
mittebantur portabat (Joan. xin). Furem eum appel-
lat, quia loculos , ut hic dicitur, sibi a Domino con
ereditos, solitus erat compilare, hoc est, surripere,

Digitized by Google
