<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. VII. — DE SPIRITU PHILARGYRIÆ. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,65,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,515,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,680,515,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,950">
    fecimus mentionem, quia sibi quippiam de sua fa-
    cultate servaverant, morte mulctavit : ut interitum,
    quem ille ultro sibi pro reatu Dominicæ proditionis
    intulerat, hi pro mendacio cupiditatis exciperent
    (Actor. v). Quanta in hoc quoque facinoris ac sup-
    plicii similitudo concurrit! Ibi nanque philargyriam
    proditio, hic falsitas subsecuta est. Ibi veritas pro-
    ditur, hic mendacii crimen admittitur. Licet enim
    operis eorum dissimilis videatur effectus, unus ta-
    men finis in utroque concurrit. Ille namque refu-
    giens paupertatem, resumere, quæ abjecerat, con-
    cupivit; hi ne fierent pauperes, de substantia sua,
    quam aut apostolis offerre fideliter, aut totam di-
    spergere fratribus debuerant, quiddam retinere ten-
    taverunt. Et ideo utrobique sequitur mortis damna-
    tio, quia utrumque crimen de philargyriæ radicibus
    pullulavit. Itaque si in eos qui non alienas concu-
    pierunt substantias, sed propriis parcere tentave-
    runt, nec habuere desiderium acquirendi, sed reser-
    vandi tantummodo voluntatem, processit tam severa
    sententia : quid censendum de his qui numquam
    possessas pecunias cupiunt congregare, et nuditate
    morte punivit. Cæterum an ista mors corporis tan-
    tum fuerit et temporalis, an vero etiam animæ et
    æterna, non una itidem fuit veterum Patrum sen-
    tentia. Quod enim sempiterna morte mulctati sint,
    Cassianus præ se fert his verbis (Collat. 18 cap. 7) :
    Beatus apostolus prædictos novi facinoris principes,
    non pœnitentia, non ulla passus est satisfactione curari,
    sed perniciosissimum germen celeri morte succidit. Alibi
    tamen (Collat. 6 c. 11) aliter sentire et loqui videtur, ut
    postmodum referemus. D. Basilius et Beda in eamdem
    sententiam inclinant, ut putent eos in æternum periisse.
    Basilii verba sunt hæc : Quid vero Ananias? numquid ille
    aliud fecisse maleficium reperitur, præter id unum pro-
    pter quod acerbe adeo mulctatus est? Ubi igitur apparet
    gravem adeo pœnam fuisse illum commeritum? Præ-
    dium suum vendiderat, pretium attulerat, idque ante
    apostolorum pedes statuerat : attamen quod partem de
    eo clam malitiæ complisset, propterea eodem ipso
    tempore una cum uxore morte afficitur, non dignus
    habitus qui de agenda ob admissum peccatum pœniten-
    tia quidquam inaudiret, non qui spatii saltem tantum
    nancisceretur, per quod vel leviter animo indoleret et
    compungeretur, non qui moram denique ad se redeundi
    ullam impetraret. Hæc Basilius. Verum e diverso non
    desunt alii graves auctores, qui aliter sentiant, Ana-
    niam videlicet et Saphiram de peccato suo in ipso
    mortis articulo pœnitusse, ac proinde mortem dum-
    taxat subiisse temporalem, eaque expiatos mortem eva-
    sisse sempiternam. Sic Origenes de his agens (Tract.
    8 in Matth.) : Digni, inquit, erant in hoc sæculo reci-
    pere peccatum suum, ut mundiores exirent ad hac vita,
    mundati castigatione sibi illata per mortem communem.
    Idipsum etiam D. Augustinus sentire videtur (Contra
    Parmenianum lib. III cap. 1), dum agens de Co-
    rinthio, quem Paulus tradidit Satanæ in interitum
    carnis (I Cor. v), ita loquitur : Quid ergo agebat Apo-
    stolus, nisi ut per interitum carnis saluti spiritus con-
    suleret; ut sive aliqua pœna, vel morte corporali, sicut
    Ananias et uxor ejus ante pedes apostoli Petri cecide-
    runt; sive per pœnitentiam, quoniam Satanæ traditus
    erat, interimeret in se sceleratam carnis concupiscen-
    tiam, etc. Petrus etiam Damiani lib. de Contemptu
    sæculi ita scribit : Ananias et Saphira quia rudes et
    ad fidem de novo venientes, et in ipso fidei tirocinio
    quodammodo simpliciter peccaverunt, districto quidem,
    sed pio judicio, sola, ut credimus, sunt corporis morte
    mulctati. In eamdem sententiam Cassianus collationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,950,950">
    coram hominibus præferentes, affectu concupiscen-
    tiæ coram Deo divites comprobantur?
    CAPUT XXVI.
    Quod philargyria lepram animæ inferat spiritalem.
    Qui secundum similitudinem Giezi (IV Reg. v)
    spiritu ac mente leprosi esse noscuntur, qui mundi
    hujus caducas pecunias concupiscens immundæ le-
    præ contagione respersus est. Per quam nobis evi-
    dens reliquit exemplum, omnem animam cupiditatis
    labe pollutam spiritali vitiorum lepra respergi, im-
    mundamque apud Dominum perenni maledictione
    reputari.
    CAPUT XXVII.
    Testimonia de Scripturis, quibus perfectionem deside-
    rans edocetur non resumere quæ renuntians abdicavit.
    Igitur si perfectionis desiderio dimittens omnia,
    secutus es Christum dicentem tibi (Matth. xix) : Vade,
    vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et habe-
    bis thesaurum in cœlo, et veni, sequere me; quid
    missa super aratrum manu respicis retro, ut ejusdem
    Domini voce (Lucæ IX et XVII) pronuntieris non esse
    aptus regno cœlorum? b Super tectum Evangelici
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
    sextæ cap. 11, sub persona abbatis Theodori : Inve-
    nimus, inquit, etiam pro levioribus culpis nonnullos
    eamdem mortis ad præsens excepisse sententiam, qua
    sunt et illi puniti quos prædiximus exitiisse sacrilegæ
    prævaricationis auctores; ut factum est in illo qui sab-
    bato ligna collegerat; vel in Anania et Saphira, qui
    parum quid clam de substantia sua infidelitatis errore
    servaverant; non quod æqualia fuerint pondera pecca-
    torum, sed quia novæ transgressionis præsumptores re-
    perti, debuerunt præbere ceteris, quemadmodum peccati,
    ita etiam pœnæ ac terroris exemplum; ut quisquis ea
    deinceps affectare tentasset, nosset sibi secundum eam-
    dem formam, qua illi damnati sunt, etiamsi in præsenti
    supplicium differatur, in futuri judicii examinatione red-
    dendum. Hæc ibi. Atque hæc quidem sententia, ut
    pietati ac divinæ misericordiæ magis consentanea,
    Baronio aliisque scriptoribus ecclesiasticis magis pro-
    batur (Bar. tom. I. an. Christi 34).
    a De lepra spirituali juverit hic ex Petro Bercho-
    rio quædam notatu digna ascribere : Sicuti, inquit
    (In Diction. Moral. verb. Lepra), lepra corporalis ex
    diversis causis oritur; sic lepra spiritualis, scilicet pec-
    catum, rationibus variis generatur. Oritur lepra quan-
    doque ex corruptione sanguinis, phlegmatis, choleræ,
    melancholiæ. Et secundum istas quatuor causas possu-
    mus intelligere quatuor genera lepræ spiritualis, scili-
    cet simoniam, superbiam, avaritiam, immunditiam.
    Quia scilicet per lepram potest intelligi horror simoniæ,
    tumor superbiæ, ardor avaritiæ, fœtor immunditiæ.
    Deinde post multa, de lepra avaritiæ, de qua hic agi-
    tur, ita subdit : Tertio dico quod homo spiritualiter
    fit leprosus per avaritiæ gravitatem. Sicut enim lepro-
    sus est gravis et ponderosus, et in carne sentit pruri-
    tum et ardorem; sic avarus est gravis, et ad terrena et
    temporalia inclinatus, et ardore avaritiæ continue in-
    flammatus. Unde proprie avaritia est lepra quæ dicitur
    elephantina, quæ ex humore grosso terreo et melancho-
    lico generatur, et ideo elephanti animali, gravi, pon-
    deroso et melancholico, qui scilicet postquam ceciderit,
    non potest surgere, comparatur. Hæc ille et alia quæ
    sequuntur.
    b Moralis allusio ad illum locum Lucæ XVII cap. :
    In illa die, qui fuerit in tecto, et vasa ejus in domo, ne
    descendat tollere illa. Et qui in agro, similiter non
    redeat retro. Hoc est, inquit D. Ambrosius (Lib. 8 in
    Lucam), Si quis superiora domus suæ eminentiumque
    virtutum culmen ascendit, ad terrena mundi hujus opera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso (Patrologia Latina).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
    Texto em latim.
    Cabeçalhos de capítulo (CAPUT XXVI, XXVII) e de comentário (ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS) incluídos no bloco de texto da coluna direita.
    Marcadores de nota 'a' e 'b' no corpo do texto transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>