$?3

JOANNIS CASSIANI

*

$24

oculum mentis noxiis tenebris * obexcante, nec ju- A tionibus zstimemur, quia ira viri justitiam Dei non

dicium recte discretionis acquirere, nec honeste
contemplationis intuitum, nec maturiiatem consilii
possidere, nec vit:e participes, nec justitiz tenaces,
sed ne spiritalis quidem ac veri luminis capaces po-
terimus existere, quia turbatus est, inquit, prz ira
oculus meus (Psal. xx1). Nec sapientie parlieipes
effici, tametsi sapientes omnium pronuntiari opinio-
ne videamur, quia ira in sinu insipientium requiescit
(Eccles. vii). Sed ne. vitam quidem immortalitatis
consequi poterimus, quamvis prudentes videamur
definitione hominum judicari, quia ira perdit eiiam
prudentes (Proverb. xv, sec. LXX). Nec justitize mo-
deramina perspicaci discretione cordis valebimus
obtinere, licet perfecti sauctique cunctorum opina-

operatur (Jacob. 1). Ipsam quoque honestatis gra-
vitatem, quz etiam viris szeculi hujus solet familia-
ris existere, nullo modo possidere poterimus, licet
nobiles et honesti natalium proregativa putemur,
quia vir iracundus inhonestus est (Proverb. xi, sec.
LXX). Consilii etiam maturitatem nullatenus vale-
bimus obtinere, quamvis graves et summa scientia
prediü videamur, quia vir iracundus agit sine con-
silio (Proverb. xiv, sec. LXX). Sed nec quieti esse
a perturbatienibus noriis, nec poterimus carere
peccatis, tametsi nequaquam nobis inquietudines ab
alis inferautur, quia vir animosus parit rixas, vir
autem iracundus ^ effodit peccata (Prov. xv et xxix,
sec. LXX).

ALARDI GAZAE[ COMMENTALUUS.
explicandum primo quid sit ira, et qui ab iracundia p alias dietum est; et merito. quidem. Quamplarima

dilferat ; secundo an sit vitium capitale; tertio quse
ejus soboles et filie. Quoad primum, adverte iram
in homine esse duplicem, alteram in parte sensitiva,
a qua appetitus irascibilis denominatur. qug homini
cum brutis est communis ; alteram hiomini propriam,
qux in parte rationali, hoc est, in voluntate consi-
stit, quz nihil aliud est quam motus animi vindictam
appetentis : unde eam veteres deflnierunt libidinem
ulciscendi, vel appeiitionem vindictse Hepust. xiv
de Cant. c. 45; S. Thom. 2-2 q. 458, c. 1; Arist. Ll. 1
Rhetor. c. 2; Senec. Ll. de Ira c. 5. Vide Lact, bb.
de ]ra Dei c. A7). Quz quidem ira, ut plurimum,
conjuncta est. cum ira parüs sensitive et motione
corporis. Raro enim movetur pars superior, quin et
inferior et sensitiva moveatur. Ira autem, ut est vi-
tium seu peccatum , est immoderata seu. inordinata
vindictz cupiditas. Neque enim simpliciter omnis
cupiditas vindicue illicita est, sed immoderata tan-
tum, sive. in causa justa modum excedat, sive ex
causa injusta procedat. Causa injusta est injuriam
suam et propriam velle vindicare; himc enim, ut
propria, numquam est vindicanda. Sed justa est
vindict& causa, cum vel Dei honor asseritur, ot
Pbhinees et Moyses irati sunt, vel ipsis ita expedit
quibus irascimur. Efficitur ergo ira vitiosa et mala,
sj ordinem rationis excludat, ait S. Thomas (Art. 9,
wbi supra), hoc est, si modum a ratione praescriptam
non servet; quod duobus modis contingit : primum
ex parte objecti, cum appelitur vindicta injusta, ut
si quis velit punire, vel appetat puniri eum qui non
meruit, vel ultra quam meruit, vel non secundum
legitimum ordinem, vel non propter debitum flnem,
qui est conservatio justitie et correctio culpam ; et
hoc modo peccatuni est ex genere suo mortale, quia
contra proximi charitatem et justitiam: secundo ex
parte ipsius motus, cum quis immoderate efferxescit
sive interius, sive exteriore aliquo signo, etiamsi
alioqui appetat justam vindictam. His duobus modis

C

enim alia vitia et mala ex ira tamquam ex capite et
fonte oriri notissimum est : Qua ratione D. Grego-
rías soboles, sen filias Irz sex recenset (Lib. v c. 1).
De ira, inquil, riz, tumor mentie, contumelia, cla-
mor, indignatio, blasphemia proferuntur. |ra enim si
est interna, filias gignit tnwmorem mentis et indigia-
lionem ; si externa, vel est. in ore, et sie parit ela-
morem, contumeliam et hlasphemiam ; vel in opere
et (cto, et sic ex ira oriuntur rixze, et quie ex rixis
sequuntur nocumenta omnia qux proximis infe-
runtur. Sed hxc vide plenius explicata apud S. '1ho-
iam (Leonar.; Less. [í6. 1v c. À de jw
* Hunc locum plane imitatus videtur D. Gregorius
lib. v Moralium c. 51, ubi hzc eadem irz incom-
mnda recenset, el cx eisdem fere Scripturas jocis
(aliis subinde additis) confirmat. Per iram, inquit,
sapientia. perditur, ut quid, quove ordine agendum
sit, nesciatur, sicut. scriptum est : Ira in. sinu stulti
fequiescit (Eccles. vn); quia nimirum intelligenti [u-
cem subtrahit, cum. mentem. permovendo confundit.
Per iram vita amittitur, eisi sapientia teneri videuime,
sieut scriptum est : Ira perdit ettam prudentes, quia
acilicet confusus. animus nequoquam explel. etiam. si
uid intelligere prudenter valet. Per iram justitia re-
inquifur, aicut scriptum est: [ra viri justitiam Dei
non operatur (Jacob. 1); quia dum perturbata mena ju-
dicium sug rationis exasperot, omne quod furor sug-
gerit, rectum putat. Per. iram gratia vite «socialis
amittitur, sicut scriptum est : Noli esse assidwus cum
homine iracundo; ne discas semitas. ejus, et. sumas
scandalum anime ce, Et idem. Quis poterit habitare
eum homine cujus. spiritus facilis est ed irascendum
(Proverb. xxn) ? quia qui se ex. humana ratione non
temperat, necesse est ut bestialiter solus vivat. Per irum
concordia rumpitur, sicut scriptum est : Vir amimosns
parit rizas, et vir iracundus. effundit. peccata (Pro-
verb, xxix). Iracundus. quippe peccata. effundit, quia
etiam malos, quos. incaute ad discordiam provocar,

genericis transit ira jn vitium mansuetudinl contra- [) pejores facit. Per iram [uz veritatis amittitur, sicul

rium quod ab Aristotele dicitur ópyOérae, Latine
iracundia ; qua tamen frequentius pro habitu vitioso
irasceudi accipitur, distinguiturque ab ipso actu seu
motu ire, qui Greece ópy vocatur. Hinc Cicero in
Ww. Tusculan. : Iracundia, inquit, ab ira differt, wt
anzietas ab angore. Neque enim omnes sunt anxii qui
anguntur aliquando, neque anzii semper anguntur ; et
inter ebrietatem. et. ebriositatem. interest ; aliudque est
esse. amatorem, aliud. amantem. Et. Seneca (Lib. de
Ira cap. 4) pene iisdem verbis iram dicit eo di-tare
ab iracundia, quo ebrium ab ebrioso, et timeutem
a timido. Jratus enim potest non esse iracundus, ira-
cundus potest aliquando non iratus esse. Porro iram,
seu iracundiam in numero vitiorum capitalium, prte-
ter Cas-ianum, recenset etiam. D. Gregorius, ut

scriptum est ? Sol. non occidat. super iracundiam ve-
stram (Ephes. 18); quia cum menti iracundia confusio-
nis tenebras incutit, huic Deus radium sue cagnitiunis
abscondit, Wec D. Gregorius, qux» ad illustranda
quaedam Scripture loca. proderunt qua passim in
hoc libro citantur.

b Effodit. Wa etiam mavuscripti duo spud me, et
plerique excusi. Attamen ex divo Gregorio emnino
tesituendum videtuf, effundit, sicut et. Di-nyswus
reddidit, et Joannes Turrecrematus tractatu vigesitio
quinto in Regulam divi Benedicti, ubi hoc capnt ti-
tegrum citat in detestationem hujus viti. Et hzc
quidem ex verione Septuaginia, Nam vulgata ba-
bet : Vir iracundus provocat rixas, et qui ad indignav-
dum facilis est, crit ad peccandum. proclivior. Ubi

Digitized by Google
