eil

JOANNIS CASSIANI

$13

imagnus fructus ab Apostolo ducebatur ( Actor. xv), À eorum nostris temporibus successerunt, imitatores

8i saltem ab idolorum cultu et fornicatione et suffo-
catis et sanguine revocati, fidem Christi cum suis
facultatibus suscepissent : am ilii qui Evangelica
sslüisfacientes sententia , erucem Domini quotidie
portantes (Mauh. x) , nihil sibi de propriis faculta-
tibus superesse voluerunt *. Cumque ipse beatus
Apostolus vinculis et carceribus obligatus, seu voxa-
tione itiperis impeditus, et ob boe * consuetam
vietus substantiam parare , ut erat solius, suis Di3-
nibus non occurrens , a fratribus , qui de Macedonia
venerant , sapplementum su: necessitatis se asserit
accepisse : nam quod. mihi, inquiens, deerat, supple-
terunt fratres, qui venerunt a Macedonia (WM Cor. xn) ;
et ad Philippenses ipse referens : Scitis enim et vus,

existere ; non nostris definitionibus acquiescamus ,
de hoc tepido ac miserabili statu perfectionem nobis
Evangelicam pollicentes : sed illorum seetantes vesti-
gia cireumvenire nosmetipsos minime studeamus ;
ei ita monasterii disciplinam institutionemque pari-
ter expetamus, ut in veritate renuntiemus huic
mundo : nibil ex his quee contempsimus , infidelitate
nos retrahente, servantes : quotidianum victum non
recondita pecunia , sed opere proprio conquiramus.
CAPUT XIX.

Sententia sancii Basilii episcopi edversus. Sgacleticum
prolata.

Fertur sententia S. Basilii Cxesariensis episcopi
ad quemdam prolata 4 Syncleticum ; tali , quo dixi-

Philippenses, quia in principio Evangelii, quando pro- B mus, tepore torpentem , qui cum renuntiasse se

fectus sum a Macedonia, ^ nulla Ecclesia mihi commu-

nicavit ín ralione dati et accepti, niai vos soli, quia. et

Thessalonicam et sensel et bis. in. wsum mihi misistis

(Philip. 1v) : erunt. secundum | istorum sententiam

quam mente tepida conceperunt, et isti. beatiores

Apostolo, quia de suis inveniuntur ei substantiis

impertisse ? Quod amens quilibet dicere non au-

debit,
CAPUT XVII,

Qucd si apostolos imitari velimus, mon. debeamus no-
stris. definitionibus. vivere, sed. illorum. exempla
sectari.

Quamobrem si * Evangelico prscepto volumas
obedire , et Apostoli ac totius illius Ecclesiz primi-

diceret huic mundo, quedam sibi de propriis facul-
tatibus reservavit, nolens exercitio manuum suarum
sustentari, et humilitatem veram nuditate et operis
contritiene, monasteriique subjectione conquirere :
Et senatorem, inquit, perdidisti, et monachum noa
fecisi.
CAPUT XX.
Quam ignominiosum ail a philargyria superari.

ltaque si agonem spiritalein certare legitime cu»
pinus, hunc quoque perniciosum hostem a nostris
cordibus extrudamus. Quem quantum superare nou
m»gnz virtutis est, taptum ab eo vinci * ignomi-
niosum plenumque dedecoris. À potente enim elidi,
licet sit in dejectione dolor, et gemitus in amissione

Wve, seu Patrum qui virtutibus ac perfectioni C victoriz : tamen quodam modo de adversarii robora

ALARDI GAZ.E! COMMENTAAIUS.

quibus hic mentio habetur), hoc est, ut diebus domi-
nicis in conventu Christianorum pecuuie a ditiori-
bus coll'gerentur, pauperibus erogandze , idque pro
arbitrio et devotione conferentium, ut ex muitis
locis Apostoli in hoc cap. citatis colligitur.

* Phrasis obscura et parum usitata, pro, non
valens, aut.sufficiens parare victum consuetum : vel,
vt Dionysius reddit : Cum non potuisset sibi ipsi pro-
priis manibus acquirere victum quotidianum.

b ]d est, nulla Ecclesia communem habuit mecum
rationem dati et accepti : quia nulla Ecclesia pro
acceptis spiritialibus temporalia communicavit. Ra-
tio enim accepti est, quam vulgo receptam vocant :
ratio dati, quam expersas, sive sumptus, Rationem
ergo accepti fecerant, quia spiritualia ab ipso rece-
perant : rationem dati non fecerant, quia nihil ei
vicissim de bonis suis fueraut elargiti , proiude non
comnunica verant ei, í. e. non communem et :equam
fecerant rationem dati et accepti; quod Gallice dici-
mus , Tenir compte de la recette. et des mises. récipro-
quement,

* Praeceptum Evangelicum intelligit illud Matth.
Xx : Si vis perfectus esse, vade, vende omnia que
habes , etc. ; cujus meminit cap. xvi. Vel illam £vau-
gelicam sententiam de cruce Domini portanda, per
voluntariam scilicet paupertatem et obedientiam,
Prieceptum autem hic et alibi frequenter accipit pro
consilio Evangelico, more et usu primorum fide-
lium, qui non ita coriose distinguebant inter pre-
cepta et consilia Evaugelica ; sed fervore devotionis
accensi , quidquid erat Evangelice doctrine , velut
praiceptum amplezabantur, et servare studebant :
ut patet jn his qui post ascensionem Domini, primi
erediderunt Jerosolymis. Quamquam etiam Athana-

sius in Vita S. Antonii , et Basilius in oratione ad
divites, praeceptum Dominicum vocant illa verba ,
Vade, vende emnia que habes, et da pauperibus. Sed
intelligunt. preceptum. conditionatum , non absolu-
tum; quia non omnibus datam e«t, sed iis tantum
quí eupiunt esse perfecti, et sub hac conditione : Sí
vis perfectus esse , etc.

4 Grzcam hanc vocem ex Vaticano exemplari scite
aec merito restituit Ciaconius, cum hactenus vitiose
legeretur Syncletium, quemadmodum etiam Dionysius
expressit, errore, vel incuria; ut ezteri ; quasi no-
men esset propriura illius, cui hoc a divo Ba-ilio
diclum, Nam cvyxXntoxóc Graece, Latine senator,
Sicut et cwyxinróc senatus dicitur. Verba Grzca
etiam a Ciaconio relata, et (idem lectioni astruuni,
et parem cun Latiuis elegantiam babent ; ea aunt :
xai àv cvyntooy &mólaae, xal uova oy ovx éroincas.
Senatorem eniin ille perdiderat, quia seuatoriamn di-
gnitatem deposuerat, ut nienachus. fleret ; et tamen
verum monachum non fecerat, quia. poupertateus
monasticam subire nolebat. Porro in Vitis Patrum
eadem sententia ita refertur : Et senator esse desiisti,
et monachum non fecisti. Ex quibus (Lib. v, tibell. 6)
patet vocem iilam Syncleticum superflue additam ,
Proinde in hac. editone merito expunetam fuisse.

um enim Syneletieus idem sit quod senator , tau-
tologia esset : Et senatorem Syncleticum. perdidisti ,
et moncchum non fecisti.

* Avaritia turpe vitium et ignominiosum. Unde
merito &vwesvepia ab Aristotele dicta (viu Ethic.),
quia res ab homine libero maxime aliena. Et Cicero
quodam loco dixit , nihil esse tam angusti, tamquna
parvi animi, quam amare pecuniam (Lib. n Offi: ).

Digitized by Google
