$93
CAPUT XVII.

De renuntiatione apestolorum et. Ecclesie primitive.

Quasi vero et ille similiter non potuerit faculta-
tibus pristinis sustentari, qui se non ignobilem
etiam in hujus mundi ordine fuisse testatur, cum
*se asserit a naiüvitate, civis Romani dignitate
prelatum (Actor. xxi) ; 8i hoc esse ad perfeetionem
commodius judicavisset : et illi qui Jerosolymis cum
essent possessores agrorum, vel domorum, venden-
tes omnia , el nihil sibi penitus ex his reservantes ,
afferebant pretia eorum , et ponebant ante pedes
discipulorum (Actor. 1v) ; non potuerint necessitatem
corporis sui facultatibus propriis sustentare, si hoc
perfectius fuisset ab opostolis judicatum, vel ipsi
esse utilius probavissent ? sed universas simul abji-

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. VII. — DE SPIRITU PHILARGYRLE.
A przpsrarent. De collectis autem qu fiunt im sanctis ,

$10

sicmi. ordinavi Ecclesiis. Galat, ita et vos. facite.
Unusquisque vestrum. per unam. sabbati. thesauriset
apud semetipsum. recendens quod. ei bene placuerit ,
ut non cum venero, tunc. collecte fiant. Cum auiem
venero , quos probaveritis per epistolas , hos transmit-
tam porferregratiam vestram in Jerusalem (1Cor. xvi ).
Et ut eos ad largiorem collationem provocaret ,
infert : Quod si dignum fuerit, ut et ego eam , mecum
ibunt : id est , si talis fuerit oblatio vestra, quse mea
quoque mereatur prosecutione deferri. Ad Galatas
quoque cum praedieationis ministerium eum apo-
stolis partiretur , hoc idem. se depaetum cum Jaco.
bo , Petro et Josnne testatur : ui lieet przedicationem
susciperet gentium, pauperum tamen, qni erant

cientes substantias maluerunt labore proprio, vel p Jerosolymis, oequaquam sollicitudinem curamque

collatione gentium sustentari. De quorum sumptu
sanctus Apostolus ad Romanos scribens, suumque
eis in hoc ministerium praedicans , ac subtiliter eos
ad hane collitionem provocans, ait; Nunc autem
proficiscor Jerusalem ministrare sanctis. Complacuit
enim Macedonie ei Achaia collationem aliquam (acere
in pauperes sanctorum , qui sunt. Jerusalem : eompla-
cuit enim, e! debitores sun: eorum (Hom. xv). Quoniam
si spiritalium eorum participes faex» sunt gentes ,
debent et in carnalibos ministrare els. Ad Corin-
thios quoque herum sollicitudinem similiter gerens,
monet eos ut ante adventum $uum collationem ,
quam ad «sus eorum mittere dispouebat , sollicitius

ALARDI GAZ,EI

^ Paulus apostolus se civem Romanum esse,
cogente necessitate, aperuit, non ut mortem effu-
geret ; sed ut Evangelium latius prxdicaret, et Eccle-
Siam Rom. expleto suo ministerio , tàndem glorioso.
mar!yrio noblitaret. Cum enim Hierosolymis a tri-
buno vinctus et mox flagellis «zedendus esset, dixit
centurioni astanti : Si Áoninem omanwm et. inde-.
mnatum. licet vobis ftagellare? Quo audito centurio.
accessit ad tribunum , et nuntiavit dicens : Quid actu-
rus es? Hic enim. homo civis Romanus est. Accedens
autem tribunus dizit illi: Dic mihi si tu Romanus es?
at ille dixit, Etiam. Et respondit tribunus : Ego mulia
summa civilitatem hanc consecutus sum: Et. Paulus
eit : Ego autem et nalus sum (Act. xxi). Sed et alibi
(Act. x v1) idem Paulus cum Barnaba missus in car-
cerem, cum rogaretur, ut abiret; dixit: Casos nos
publice indemnatos, homines Romanos miserunt in car-
cerem ; et nunc occulte nos ejiciunt ? Wc et alis, qua
coram Felice et Festo sux defensionis caus: Paulus
egit, considerans D. Augustinus, hec ait: Neque
enim apostolus Paulus vite sue transitoria consulebat,
sed Ecclesie Dei, quando contra. illos , qui eum occi-
dere conspiraverant, consilium illorum tribuno ut pro-
deretur , effecit. Unde factum est, ut eum ad locum ,
quo fuerat producendus, deduceret. miles armatus, ne
illorum pateretur insidias. Ronanas enim leges implo-
rare non dubitavit, civem. Romanum se esse procla-
mans, ques tunc affligi verberibus non licebat. Mac
Augustinus ( Epist. L). Sed qua ratione, inquies ,
Paulus se natum dicit civem. Romanum? Noi alia
certe, nisi quod antea ad Judxos pro concione dixe-
rat se Tharso Cilicke ortum esse : Ego, inquiens,
sum vir Judeus, natus Tharso Cilicie. Ei paulo ante
municipem $e Thargensem professus erat. Tharsus
enim Cilicie metropolis jus municipale a. Romanis
fuerat consecuta : municipes autem non tantum ut
Cvuloni , dicebantur cives Roniani; sed etiam mune-

respueret, qui propter Christom universis rebus
suis renuntiantes , spontaneam subierant egestatem
(Galat. n). Et. eum vidissent, inquit, gratiam Dei,
que data est miki, Jacobus et Cephas ei Joannes , qui
videbantur columnc esse, dextras dederunt. smühi, et
Barnabas societatis, ut nos inter gentes predicaremus,
ipsi autem in circumcisione ; tantum ut. pauperum me-
mores essemus, Quam rem omni sollicitudine se te--
$tatur implesse, dicens: Quod etiam sollicitus. fui
hoc ipsum facere. Qui igitur sunt beatiores, utrum-
pam hi qui nuper de numero gentium congregati ,
nec privalentes evangelicam perfectione;n conscen-
dere, ^ adhuc suis substantiis inhzrebaut, in quibus

COMMENTARILUS.
C rum honorariorum participes esse poteran!, ut refer:

Gellius lib. xvi, capite 15: Municipes, inquit, sunt
cites Romani ex. municipiis, suo jure et legibus suis
utentes; muneris tanium. cum. populo Rom. honorarii
participes ; a quo munere capessendo appellati videntur;
nuilis aliis necessitatibus , nec ulla populi Rom. lege
astricti. Euit itaque B. Paulus ha-reditario jure civis
Romanus, et hoc modo natus. Nam et Cicero civium
Romanorum duo genera distinguit, ut quidam nati,
alii sint civitate doati ( wu in Catil. ).

b Id est, suas facultates et possessiones retinebant,
non in commune copferebant, nec pauperibus simul
et semcl erogabant. Licuisse enim etiam primis
Chrisüanis bona sua temporalia retinere, eisque
Írui , nisi se spontaneo voto, et privata devotione.
ad paupertatem servaudam , ei communem vitam
ducendam oastrinxissent , manifeste colligitur ex ver-
bis illis Petri apostoli ad Ananiam: Nonne manens,
tibi manebat , et. venundatus. in. tua. erat. potestate
(Act. v) ? Quibus spere significavit, liberum fuisse
Auaniz , quamvis Cliristiano, agrum suum non ven-
dere, ei pretium agri, licel venundati, apostolis
non offerre, neque in coumune conferre, nisi id
sponte et libere professus fuisset. Unde intelligimus
id qued narratur Act. 1v de primis Christianis, qui
in Hierusalem habitabant, quod nemo suum | aliquid
diceret , sed omnia essent illis. communia ; non pra-
cepti, sed consilii fuisse, neque ab omnibus Chri-
stianis alibi observatum, Fuere enim in ipsis etiam
Ecclesie primordiis duo hominum Christianorum
genera, uL hic innuit Cassianus, Nam alii vitam
commune: spontanee et. libere profltebantur , otn-
Demque rerum proprietatem a se abdicabant : de
quibus Act. tv. Alij vero suis facultatibus insistebant,
de quibus Apostolus I ad Timoth. v1: Divitibus hujus
seculi precipe non superbe sapere; (acile tribuere.
Hinc semper in Ecclesia fuit usus Collectarum ( de

Digitized by Google
