*

*
e

297

' DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. Yl. — DE SPIRITU PHILARGYRLEE.

* L

-»

e

timentunr now sufficere quod prsebetur, nisi procura* A nop iracgnglice noxio furore suppleri. Si quoqu:m.a '

verit unde -ibi aligd valeat exhiberi, Postremo nec
diu posse in eodem loco vel monasterio commorari :

et nisi paraverit sibi viatici sugptus. evectionisque "
Vwansmarine mercedem , non posse cum volueri] ,

transmigrare, et necessitate inoplze eoarcetatum, labo-

"riosam ac miserabilem absque ullo profedtu vitam

jugiter toleraturum : inopem se quoque semper ac
nudum non sine improperio aliena substantia susten-
tandum. Ithque cum bojuscemodi cogitationibus la-
queaverit mentem , qualiter unum saitem denarium
sequirere possit excogitat. Tunc peculiare opus quod
exerceat, abbate ipécio, sollicita mente perquirit.
Quod vendens clam et optato tandem potitus nummo,
qusliier eum duplicet acrius , vehementiusque tor-
quetur; ubl reponat , cuive illum credat, ainbiguus.
Deinde quid ex eo coemere , qualique eum eommer-
cio valeat duplicare, cura gravioro distenditur (Vide
Joan. Climac., gra. 1). Cumque illi et boc ex voto
cesserit , avidior fames accrescit auri, tantoque vo-
bementius suscitatur, quanto eti&m suuma lucri
major apponitur. * Cum pecuniz etenim incremento
rabies cupiditatis augetur. Tum deinde vita longeva
promiititur, senectus incurva , inürmitates diverse
atque prolix:, qux nisi major summa in juventute
fuerit przparata, tolerari in senecta non possint.
Agitur itaque infelix anima serpentinis nexibus obli-
gat» , dum materiam male concretam nequiore eura
concupiscit augere, pestem sibi qua dirius inflamme-
tur, ipsa parturiens , totaque lucri cogitatione pos-

spe quastus deciderit; nom. honestatis , non humili-

.Aatis modum transcendere pertimesciL, fitque ei per

ombia , ut alils venter, ita huic aurum et spes Incri
pro-Deo. Unde beatus Apostolus hujus merbi noxia
venena prospiciens, non solum eam radicem esse
omnium malot'um, verum etiam idolorum servitutem
pronuntiavit, dicens : Et * avaritia ( quod in Grzco
dicitar gdapyopia), que est simulacrorum servitus (Co-
loss. m). Cernis igitur ad quantam labem rabies hsec
per gradus si»gulos crescat, u& etiam idolorum vel
simulacrorum servitus Apostoli voce pronuntietur,
eo quod figura Dei et imagine prztermissa ( quam
devote serviens Deo immaculatam im semetipso de-
buit custodire) hominum figuras impressas auro dili-

B gere pro Deo maluit , et tueri.

CAPUT VIII.
Quod philargyria omnes virtutes impediat,

4 Talibas igitur decessionum profectibus in dete-
rius crescens, nullam deinceps bumilitatis , nullam
charitatis, nullam obedientie, non dicam virtutem,
sed ue umbram quidem virtutis retinere contentus ,
indignatur ad omnia , et ad singula opera murmürat
atque suspirat. Nullaque jam reverentia reservata,
velut equus durissimus ad precipitium fertur infre-
nis : nec victu quotidiano, nec solito igdumento
contentus , non se diutius hzc toleraturuum esse te-
statur. Deum quoque non ibi solummodo esse pro-
clamat , pec salutem suam in illo tantum loco esse

ses83, nibil aliud respicit cordis intuitu, quam unde (7 conclusam. Ünde si quoquam se non celerius aspor.

pecuniam parare valeat , per quam possit de mona-
sterii disciplina quantocius evelare, nullam exliibens
fidem, ubi potmerit nummi spes aliqua refulgere.
b Pro hac non mendacii , nou perjurii, non furti fa-
€inus admittere perhorrescit , non fidem frangere ,

taverit, se periturum protinus graviter ingemiscit.

CAPUT IX.

Quod monachus habens. pecunias , ín comobio perma-
nere non possit,

Itaque * instabilitatis su:e viaticum habens num-

ALARDI GAZAEL COMMENTARIUS.

* T»óp», quam aliis verbis extulit poeta (Juvenalis
Satyr. "ri ) 1 tot
Crescit amor nummi quantum ips: pecunia crescit.

Cui consonat illud Eccles. Avarus non implebitur pe-
cunia (Eccles. v).

b Habes hic plerasque avaritiz , seu philargyrize
filias, et soboles, a D. Gregorio superius recensitas.

* Avaritia , inquit D. Thomas", comparatur idolo-
latriz, per quamdam similitudinem, quia sicut ido-
lotatria subjicit se creaturz; sic et avarus : non ta-
men eodem nodo ( 2-2, q. 118, a. S ad 4, et in e. v
4d Eph. lect. 5). Nam idololatria subjicít se creatu-
r£ , ut exbibest ei cultum divinum : avarus autem
Ssabjicit se ereaturze immoderate eam eoncupiscendo
ad usum (Philip. wt, S. Hieron. epist. 2). Est igitur
avarus idulolatra, noi fide et coltu , sed affecta, quia
magis addietus auro , quam Deo, sicut gnlosus ven-
tri. Unde et de gulosis dieitur : Quorum Deus venter
esi. Hine apud ethnicos Pluto et Baechus in numero
deorum habiti sunt, quoniam ille avarorum, hic vo-
luptuosorum Deus est. Eam-lem porro Apostoli sen-
teniiam illustrat, et explanat etiam Innocentius in

libello de miseria conditionis humana in bunc mo-

dur : Avaritia , secundum. Apostolem, est idolorum

servitus , quia. sicut idololatra servit simulaero , sic .

avarus servit thesquro. Nam ille cultum idololatrie dili-
fue ampliat :isteacervum pecunie diligenter cumulat.

lle cum omni. diligentia colit simulacrum ; iste cum
onmi cura custodit thesaurum. Ille pem ponit in ido-

Parnor. XLIX.

bj

lolatria ; iste spem suam constituit in pecunia. Ile ti-
met mutilare simulacrum ; et iste timel minuere thesau-
rum. Hzc Innocentius. Aliam ratiónem accipe a D.
Ambrosio : Sicut ídololatria uni Deo nititur auferre
gloriam, ne quod ei proprium est, solus habeat nomen
divinitatis : sic avaritia in Dei se res ita extendit, ut,
si feri poetel , unus et. solus. creaturam. sibi usurpet ,
quam Deus omnibus communem fecit (In comment. ad
Coloss. 11). Et alibi iterum : Avaritia idcirco. idolo-

: latrie comparata est, quia ea, que Dei suni, sibi usur-

pet et recondit ; ut quat usibus omnium concessit. Deus
communiter, evaritia denegat, quando idcirco retinet

D sua apnd se, ne alii tantur. Alm item à D. Augu.

stino : Avari frui volunt nwmmo, uti autem Deo : quo-
niam non nummum propter Deum impendant , sed
Deum prop:er nummum colunt ( De Civis, |. x1 c. 25).
Vide plura ad Collat. 12 eap. 2.

43 Dionysius dilueidius : Talibus. eversionum et ei-
tiorum incrementis. Übi opportune succurrit ilta sen-
tentia D. Augustini huic loco perquam aceobimoda!a,
qua ait : Simpliciter [eteor charitati vestra? coram Do-

: mino Deo nostro , qui testis est. super animam meam :

Ez quo Deo servire cepi , quo mede difficile sum ex-
perius. meliores quam. qui in monasteriis pro[ecerunt ,
ila non sum experius pejores quam qui in monasteriis
ceciderunt. : itg ut hinc. arbitrer in Apocalyysi. scri-
ptum ? Justus justior fiat ; et qui in serdibus , sorde-
cat adhnc (Apoc. xxii). Heec Augustinus (Epist. 437).

* Viaticum sumitur pro. cibo , pecuniave , quai

; 10 e
Digitized by Google .
