305

PE COENOBIORUM INSTIT. LIB. VH. — DE SPIRITU PHILARGYRLE.

306

* Si quis est homo [ormidolosus et corde pavido , non À est. enim non vovere, quam vovere, e. non reddere

egrediatur ad bellum : vadat et revertatur in domum
suam, ne pavere faciat corda fratrum suorum, sicut et
ipse timore perterritus est (Deut. xx). Hoc testimonio
quid evidentius, qu:&so? Nonne manifeste mavult eos
Seripiura professionis hujus nec initium sibimet
usurpare, nec nomen, quam exhortatione exemplo-
que corrupto etiam alios ab Evangelica perfectione
revocare, et infideli infirmare terrore? Jubetur ita-
que eis ut discedentes e pugna revertantur in do-
mum suam , quia non potest quisquam duplici corde
bella Domini przliari. Vir enim duplex animo, incon-
stans est in omnibus viis suis (Jacob. 1). Et cogitantes
secundum illam Evangelii parabulam , eum qui cum
decem millibus progreditur, contra regem cum vi-
ginti millibus venientem , non posse confligere ,
adhue eo longe posito postulent pacem (Luc. xiv);
id est, ut ne initium quidem renuntiationis arri-
pisnt potius, quam tepide eam post exsequentes
majori discrimine semetipsos involvant. Meliws

*

tem ostendente corpus suum. laceratum , dizit sanctus
Antonius : (Qui renuntiant satcnlo, et volunt habere
cunias, ecce iia impugnati a demonibus discerpuntur.

Textus vulg. : Quisest homo formidolosus, et corde
pavido? vadat, et revertatur in domum suam , ete. Cui
Similis sententia lib. Judicum cap. vn : Qui formido-
losus , ei timidus est, revertatur.

b Matth:ri sexto habetur : Non potestis Deo servire
et mammoncg. Ést autein. mammona vox. Syriaca,
qm: apud eos divitias significat, sieut apud Graxcos
soUtoc. Servire autem mammon:, non est babere
divitias : nam patriarchz divitias Inbnerunt; non

(Eccles. v). Pulehre autem. hié. enm. deeem. milli-
bus, et ille cum viginti venire describitur. Amplior
enim vitiorum nos impugnantium numerus est, quam
virtatum pro nobis dimicantium. ^ Nemo antem yo-
test Deo servire, ££ mammone (Matth. vi). * Nec po-
mens quisquam manum. suam super aratrum, et respi-
ciens retro, aptus est regno Dei (Luc. 13).

CAPUT XVI.

Cujus testimonii se colore tueantur, qui exui faculta-
tibus suis noluut.

Hi ergo occasionem avaritiz pristinz sibimet in-
tromittere quadam Seripturz sancte auctoritate co-
nantur : quam vitiosiore intellectu interpretantes,.
Apostoli, imino Domini sententiam corrumpere, at-

B que ad seum desiderium gestiunt depravare; non

suam vitam, vel intellecium Scripturarum sensui
€oaptantes, sed. vim Seripturis pro desiderio sus
libidinis inferentes : consentire eas suis opinionibus
volunt, aiuntque seriptum esse :€ Beatius magis dare,

ALARDI GAZJE| COMMENTARIUS.

dum ad veterem vitam, qua per gratiam regenerati
exuimur, si ultimum judicium evadere cogitamus ? Se-
dulius item poeta eleganter cecinit (Lib. 1, 121 seq.) :

Loth Sodomg fugiente cbaos, dum respicit uxor

In statuam inutata salis, stupefacta remapsit,

Ad poenam conversa suam : quia nemo retrorsum,
Noxia contempti vitans discrimina mundi,
Respiciets salvandus erit : nec debet arator?
Dignum opus exercens, vultum in sos terga referre.

Hujas itidem exempli Dominüs nos admonuit, Luc:
xvn, dicens : 1n illa hora qui (uerit in tecto, et vasa

eis servierunt : servit vero qui eis cor spponit , qui C ejus in domo, ne descendat tollere illa : et qui in agro,

per fas et nefas congregat, qui contra Dei legem vel
€ontra votum suum usurpat, qui felieitatem suam in
eis collocat: quod est mammona pro Deo habere :
' quo modo Apostolus avaritiam vocat idolorum sec-
vitutem, ut infra dicetur.

* Textus. Evangelicus : Nemo mitfens manum ad
erairum, el respiciens retro, aptus. est regno Dei. Est
autem iietapbora ab agricolis, seu aratoribus sum-

t2, qui, manu stivam tenentes, oculos semper habent
» sulcum intentos , ut sit rectus. Non enim potest
bonus arator esse, qui respicit in tergum. Quemad-
modum ergo ineptus est ad arandum, qui missa manu
ad aratrum respicit retro; eo quod araturus ut
oportet, semper debeat in anteriora respicere. lia
quisquis melioris et religios:e vitze statui süscipit,
et respicit retro, hoc est, ad rerum mundanarum cu:
ram animum deflectit, aptus non est ad reguum Dei
consequendum. Manum ergo ad aratrum mittit, qui
monastica vite institutum auiplectitur : retro autem
respicit, qui ad priores sxculi curas et mundana
negotia animum convertit , desiderans ad ea redire,
aut eis se imuiscere. Üude Apostolus alia, sed si-
mili utens metaphora : Nemo, inquit, militans Deo,
implicat se negotiis secularibus (M Timoth. 1v). Et qui
in stadio currunt, ab omnibus se abstinent (1 Cor. ix).
Et atibi de se ipso loquens : Que quidem retro suut,
Obliviseens, ad ea vero , qu& sunt priora, extendens
meipsum, ad destinatum persequor, ad bravium superna:
vocationis in Christo Jesu (Philipp. m). Hue pertinet
quod in Genesi dixit angelus ad Loth : Salva animam
tum : noli respicere post. tergum : ne. et tu pereas
(Gen. x1x). Et terribile exemplum uxoris ejusdem,
P respiciens post se versa est in statuam salis.
Je quo D. Augustinus x«i de Civit. Dei ita scribit :
Nat quo pertinet quod prohibiti sunt, qui. liberaban-
tur, retro respicere ; nii quia non est. animo redeun-

fimiliter non redeat retro. Memores. esiete. uxoris
Loth; Denique apud Ezechielem, sancia animalia non
revertebantur cum. incederent, sed unumquodque ante
[aciem suam. gradiebatur ( Egech. 1). Utá. D. Grego-
rius : Anie faciem, inquit, suam gradiuntur sancta
unimalia, quia et ea.que reliquerunt, nullo jam appe-
titu respiciunt , ein cternis , qua appetunt, sub con-
templationis sud oculos boni operis pedem ponunt, etc.
Vide D. Dasiliem Constitut. monast, cap. 21, et Pro-
sperum de Promiss. part. t, cop. 16.

4 Adverbium magis Latine reduudst : sed cum
Graece habeatur gax&piv. uaXOov, magis beatum ; vi-
detur interpres legisse uaxaptórtpov, beatius. Porro
hoc a Domino, et Salvatore nostro dietum quaivig
Evahtgeliste non meminerint, asserit D. Paulus, Act.
xx : Oportet , inqui: meminisse verbi Domini Jesu,
quoniam dixit ; Beattus est. magis dare , quom. acci-
pere. Quod tamen cum a nullo Evangelistarum repe-
tintur expressum ; ex iis ceuseri debet, de quibus
Dominus Joan. xvt ait : Multa habeo vobis dicere, sed
non potestis portare modo. Et ipse Joannes eap. ult :
Sunt autem et alia mulia qua fecit Jesus, qua si scri-
baniur. per singala , nec ipsum. arbiror mundum ca-
pere pouse eos qui scribendi sunt. libros. Ex. quibus
verbis colligitur mulia Dominum fecisse et dixisse,
qt& non sunt scripta ab Evangelistis. Unde lunoceu-
tus Hi pontifex in quadam Decretali ex boc ipso loco
traditiones apostolicas confirmat his verbis : Sane
multa tam de verbis quam de factis dominicis invenimus
ab Evangelistis omissa, qu& Apostoli, vel supplevisse
verbo, vel facto expressisse leguntur. Paulus enim in
Actibus Apostolorum sic ait : Meminisse vos. oportet
verbi. Domini Jesu, qui dizit : Beatius est dare, quam
accipere. Hec nullus quatuor Evangelistaruu descri-
psit. Wa pontifex. Sed unde, inquies, Paulus hoc
verbum Domini accepit? Glossa , quam vocant Ur-

Digitized by Google
