$07

JOANNIS CASSIANI

$06

guam accipere (Act. xx). Cujus interpretatiane pra- A pro Christo gloriosam cum Apostolo suscipere nudi-

vissima, enervatoem Domini putant illam esse sen-
tenijam, qua dicitur : * Si vis perfectus esse, vade,
vende omnia qox: habes, et da pauperibus , et ha-
bebis thesaurum in ccelo, et veni, sequere me. Et
arbitrantur hoc colore divitias suas se abjicere non
debere : beatiores scilicet semetipsos pronuntiantes,
si pristinis suffnlti substautiis, aliis quoque de earum
superabundantia largiagntur : dumque erubescunt

tatem , nec opere manuum, nec monasterii parci-
monia volunt esse contenti. Quibus superest , ut aut
semetipsos circumvenire noverint, et nequaquam re-
nuntiasse huic mundo, divitiis pristinis incubantes : aut
$i professionem monachi re atque opere cupiant ex-
periri, dispersis atque abjectis omuibus, nihilque ex
bis quibus renuntiaverunt reservantes, cum Apo-
$tolo glorientur in fame et siti, in frigore et nuditate,

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

dinariam, respondet , Paulum vel ab aliis apostolis -
id accepisse, vel per Spiritus sancti revelationem,
vv] ratiocinando collegisse ex aliis Scripture sen-
teutíis idipsum significautibus, cujusmodi sunt itl :
Omni petenti. retribue ; et, Date mutuum, nihil. inde
sperantes ( Luce vi). lta Sixtus Seneusis lib, n Bi-
bfiotb. Verum Apostolus stis indicat hanc esse B
Chrísti sententiam ab ipsoinet. prolatam, non sibi
uni revelatam , neque collectam ez aliis sententiis ,
in quibus uuila fit eomparatio inter dantem et ac-
cipientem : sed primum a Christo acceptam ac deinde
Christianorum ore tritam et vulgatam. Que quidein
sententia, etsi hominibus avari$ et tenacibus vi-
deatur paradoxa, ut qui manis babeant ad aceipien-
dum, quam ad dandum promptiores : revera tamen,
etiam secundum hunianam philosophiam et com-
munem intellectum est. certissima. Nam absolute
loquendo, et cateris paribus, beatius est dare quam
accipere; et beatior qui dat quam qui recipit. Dare
enim potantiam quamdam denotat et copiam ; reci-
pere vero, iuopiam et defectum ; et, ut ait D. Tho-
mas, Dare et recipere habent se sicut agere et pati
(2-2, q. 147, n. 4, ad 5). Agere autem nobilius esse
quam pati nemo ambigit. Ünde etiam avari feliciores
se putant, quod habeant unde possint dare quam
quod possint recipere; imma id unum spectant, ut C
nullius egeant , quod aliunde debeant. recipere. be-
bet tamen ieri comparatio inter personas et res
ejusdem generis , ut vera sit hac sententia. later
personas quidem, hoc est, inter hoinines : uam 5i ho
mines cum Deo conferas, majus est diligi a Deo
quam Deum diligere: el donum accipere ab eo quam
illud in alios transfundere : nam, ut ait D. Diony-
sius Areopagita, suscipiendo a. Deo magis perficitur
creatura, quam dando (Lib. w de Div. Nom.). Wer
res vero, quia debent temporalia cum temporalibus,
et spiritualia cum spiritualibus conferri. Nam si spi-
ritualia cum temporalibus conferas, beatius est reci-
pere spiritualia quam donare temporalia. Sed bea-
tius est dare hominibus spiritualia quam illa reci-
pere, et temporalia largiri (de quibus Paulus agebat)
quam eadem accipere. Porro bac sententia abuten-
tes nonnulli, quos hic Cassianus redarguit, inepte
inde colligebani contra religiosam paupertatem ine-
lius esse suas facultates retiuere, quam erogare aut
dimittere. Sic enim ratiocinabantur: Bealius estdare, D
quam accipere : ergo telius est iua retinere, ut ha-
beas quod des : quam ea diniltere, ita ut cogaris
aliunde accipere aut mendicare, Cui argumeato
non aliter respondet. Cassianus , quam objectis in
contrarium diversis Scriptura itesumnouiis et aucto
ritatibus. Verum lioc non est argumentum solvere,
Scd eludere, aut prieterire. Àt D. Hieronymus con-
tra Vigilantium iia seutientem et ratiocinantein
scribeus, lioc modo argumentum istud explodit et
refutat : Quod autem. asseris eos. meiius. facere, qui
utantur rebus suis, et paulatim fruclus. possessionum
suarum pauperibus dividunt ; quam illos qui, posses-
sionibus venumdatis, semel oninia largiuntur : non a
me eis, sed a Domino respondebitur : Si vis esse per-
(ectus, vade el vende omnia que habes, ei da paupe-

ribus, el veni, sequere me, Ad eum loquitur qui vult
esse perfectus à qui cum apostolis patrem , naviculam,
et rete dimittit. Iste quem tu laudas , secundus et ter-
tius gradus est, quem et nos recipimus ; dummodo
sciamus prima secundis, et tertiis praeferenda, llye S.
Hieronymus (Contra Vigil. cap. 5). Sed brevius et ad
formam argumenti aptius responderi potest, illam
Visilantii et. czeterorum negando illationem. Nam
cxteris paribus, ut dictum est, beatius est dare am-
Bia sua simul proprer Christum, ut faciunt religiosi,
et recipere postea aliquid modicum ad victum et
amictum ; quam parum dare , et nihil aecij ere. Bo-
num est , inquit Augustinus , cum dispensatione bona
pauperibus erogare : sed melius est. in. intentione se-
quendi Christum, totum simul donare, et absolutum a
sollicitudine in Christo agere. Proinde vere beats ilie, :
qui per professionem tnonastica:u simul et semel
Omnia dat pro Christo : qui plus dat, quam ditissi-
mus, et liberalissimus quisque dare potest in hoc
&eculo : quandoquidem spoliet se omni dominio,
omnique jure ac facultate cunctarum rerum , quas
habet , aut babere potest. Atqui. plus donat , qui ar-
bore simul cum [ruciibus quam qui solos [e do-
Nat, ait S. Anselunus (Lib. de Stmilit. c. 8).

* S, Bernardus in declamatione super hunc lo-
cum : Hac sunt, inquit , verba, qug contemptum mun-
di in universo mundo , et voluntariam persuasere puu-
periatem ; hac sunt. que monachis. claustra replent ;
deserta anachoretis. EA de S. Antonio scribit Atbanas
sius, eum , cum audisset in. Ecclesia legi hoc Évanges
lium, veluti propter se luec esset. Scriptura recitaia ,
slatim. possessiones, quas habebat , vendidisse ac pau
peribus erogasse. ldem de S. Francisco refert D. Bo-
naventura. Porro notandum, in his verbis Domini
duo consilia Evangelica Conlineri : pauperlatis, sci-
licet, et obedientie, Nam paupertatem. mauifeste
Suadent et consulunt illa verba : Vade, vende oinnia
qua habes, et da pauperibus. Eawque perfectaw ct
absoluta requirunt. Nam qui omnia dicit, nibil om-
nino reservat. Cum vero vendere suadet, eam abdi-
cationem significat , que. perpetu* sit, et irrevoca-
bilis , ut lit per votum. Obedientiam vero posirema
illa iusinuant : Et veni , sequere me. Qui enim sit se-
qui Christum, ipseuet declaravit Mattb. xxvi dicens ;
(ui vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat
crucem suam, et sequatur me. Quasi diceret ; llle post
me venit, et me sequitur, qui se ipsum abnegat, hoc
est, sue voluntati, et affectibus renuntiat, seque
totum subjicit alterius judicio et voluntati propter
Deum. Perfecta enim Chrisu sequela iu abuegatGione
Sti ipsu, id est, in perfecta obedientia consistit: quie
necessario eliam includit votum, quo quis ita seipsum
abneget, ui. non. possit retrocedere. Non enim est
perfecta abnegatio sui , obedire alteri &d tempus, et
posunodum non obedire : quocirca Dominus ibidem
addidit ; Et tollat crucem. suam. Nam, ut eleganter
monet Cassianus lib. iw c. 55, Verus uc perfectus
monachus similis crucifixo esse debet: qui auteia
crucifixus est, non solum nou ambulat quo vuit,
nec facit quod vult; sed nee potest ambulare au
operari , pisi ab alio moveatur.

Digitized by Google
