295
CAPUT V.

De vitiis qua extra. naturalem. motum. nostro. vitio
contrahuntur.

Dicimus tamen * qucedam vitia sine ulla prece-
dente naturali occasione concrescere, sed solius
corrupte ac mala voluntatis arbitrio, ut est invi-
di, ipsiusque etiam philargyrie : qux cum nulla
habeant in nobis dc naturali instinctu principia, ex
trinsecus contrahuntur. Qux tamen quantum facilia
sunt ad cavendum , et opportuna ad declinandum,
tantum occupatam mentem atque possessam mise-
ram faciunt, vixque ad sanitatis concedunt remedia
pervenire : sive quod non merentur curari celeri
medicina , qui ab his sauciati sunt , qua , vel igno-
rare, vel vitare, vel facillime vincere potuerant ;

JOANNIS CASSIANI

$96

À quemquam possederit , ad sanitatis remedia vx

pervenire concedit. Receptaculum namque est vi-
tiorum , malorumque omnium radix, et inextrica-
bilis nequitiz fomes efücitur, dicente Apostolo,
b Radiz omnium malorum est philargyria (I Tim. v1),
id est , amor pecuunizse.
CAPUT VII.
Quibus vitiis philargyria generetur ; vel quantorum
malorum si& eadem procreatriz. ]

Hac igitur cum remissam, tepidamque possederit
monachi mentem , primitus eum in exigua summa
sollicitans , justos quosdam et * velut rationabiles ei
colores , ob quos vel reservare sibi aliquid pecunie
debeot, vel parare, describit. Nom et ea quz pre-
bentur ih monasterio, queritur non esse sufficientia ,

vel certe quod male fundati , virtutum struciaram B et sano robustoque corpore vi: posse tolerari. Quid

et perfectionis suscipere culmen indigni sunt.

CAPUT VI.

Receptus semel philargyrie morbus quam
difficile pellater.

Quarnobrem nulli vilis despectusque videatur hic
morbus : qui sicut potest perfacile declinari , ita si

faciendum si valetudo mala carnis eíherserit , et re-
conditum non fuerit aliquid peculiare , quo susten-
tetur infirmitas? 4 Prxstationer monasterii esse per-
tenuem , et negligentiam erga vgrotantes maximam.
Si proprium aliquid non fuerit quo cura corpori valeat
adhiberl , misere esse moriendum. 1psuin etiam ves-

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS

* Dionysius : Dicimus tamen. quedam vitia. cres-
eere , seu oriri in nobis , sine wlla naturali precedenti
occasione , seu cauga, ex solo corrupte, ac prave vo-
Iuntalis arbitrio , ut sunt avaritia , atque invidia , qug
extrinsecus contrahüntur, cum nulla habeant in nobis
principia ez naturali instinctu , ete. Sic abbds Sera-
pion Collat. 5, eap. 3: Horum . inquit , vitiorum
genera sunt. duo : aut enim naturalia sunt , ut gastri-
margia : aut extra naturam , ut philargyria. Et cap. 8:
Quod extra naturam sit philargyria , hinc liquido per-
videlur , quia nec originale probatur in nobis habere
principium, nec de materia concipitur, que pertíngat
ad anime , vel carnis participationem , vitaque sub-
stantiam.

* Grxcam vocem retinuit auctór, pro qua Latinus
interpres posuit eupiditatem , D. Ambrosius avari-
tiam. Non est autem hoc loco cXuovt&ia, sicut alibi :
qua vox latius patet, quam amor pecunia ; sed oc-

pix , qui nihil alind sonat, quam amorein pe-
cum ; quod annotandum est, ne quis de glorie,
de imperii , vel de alterius generis cupiditate Apo-
stolum loqui existimet. Porro malorum nomiue voluit

Apostolus tam pone, quam culpe mala compre-

hendi. Nam quod ad mala culpsx attinet, dicitur
avaritia, seu cupiditas divitiarum, radix omnium
tnalorum hujusmodi, id est, peccatorum, duplici
ratione. Primo quia divite pr&bent facultatem , et
subsidium , ac velut alimentum , et pabulum omnibus
vi iis, et pravis desideriis exsequendis, ad similitudinem
radicis arboris, qua praebet alimentum toti arbori , ait
S. Thomas (1-2, q. 84 ,. art. 1). Videmus enim, iuquit,
quod per .
trandi quodcumque peccatum, ej wendi desiderium
cujuscumque peccati ; eo quod ad habenda quecumque
temporalia bona potest homo per pecuniam jutari, se-
cundum quod dicitur Eccles. x : Pecunim obediunt
omnia. Unde et divitie mammona iniquitatis nuncu-
pantur, quia materiam pra&bent multarum iniquitatum,
1no incitamenta sunt ad omnes iniquitates, ut S. Am-
brosius exposuit ia cap. Luc: xvi. Secundo quia ex
bac cupiditate, tanquam ex radicé, omne genus
peccati solet germinare, dum pecuniz causa nihil
non audent bomines commiitere, velut perjuria,
rapinas, homicidia , sacrilegia , et quid non ? Nul-
lum est peccatum ad quod cupiditas divitiarum ali-

quando non impellat:

Quid non mortalia pectora cogis,
Àuri sacra fames!

canit poeta (Virg. nt /Eneidos). Hinc etiam Ecele-
siasticus, ubi supra : Avaro, inquit , nihil est scetes-
lius. Et iterum, Nihil est iniquius, quam amare pecu-
niam : hic enim el animam suam venalem habet : dum
scilicet propter divitias homo Dei przcepta contem -
nit, paratus, ut eas assequatur, quidvis agere aut
pati. Cujus rei exemplum haberhus manífesiissimum
in Juda Christi discipulo, qui pecunism cupiditate
Dominum suum vendidit, et tradidit occidendum
( S. Leo. serm. de Passione Domini). Quare merito
avaritia inter peccata capitalia censetur, qu:e sunt
veluti fontes et. radices multorum aliorum. Hinc D.
Gregorius filias avaritia enumerat in hunc modum
(Lib. xxx1 Mora. c. 24) : De avaritia proditio, (raus ,
fallacia, perjuría, inquietudo, violentice, et contra mi-
sericordiam obdurationes cordis oriuntur. Porro quoad
mala pone, dicitur etiam avaritia radix omnium

* malorum, quia scilicet ia omne genus calamitatis

et miseriarum, cultores suos praecipitat, nou solum
in futuro sxculo, $ed etiam, in presenti: hanc. enim
rationem insinuat Apostolus, dum inter plurima
mala, qua ex avaritiz radice procedunt, recen:et
tentationem , laqueum diaboli, desideria multa inu-
lilia et nociva, dolores multos, denique interitum ,
et perditionem (yide S. Thom. 2-2, q. 449 , art. 9 ).
De quibus vide D. Gregorium lib. xv Moral. c. t1.
Nee prztereundum quod de avaritia cecinit Pru-

ivitias homo acquirit facultatem perpe- T) dentius in sua P«ychomachia (Cap. 5), id est, anima

pugna adversus hujusmodi vitia :

Omne hominum rapit ita genus; mortalia cuncta. *
Occupat interitu : neque enim est violentius uflu.i
Terrarum vitium, quod tantis cladibus evum
Muudani involvat populi, damnetqbe geheonse.

* Colores vocat przetexius, seu exeusationes, quas
proprietarii et avari monachi sux cupiditati et. ava-
riti: przetendere solent. Vide D. Basilium in Constit.
monast. cap. S5et Climachum gradu 16.

4 [d est, portionem, prabendam , pensionem, vel
quidquid a monasterio ad victum et amictum quique
monacho praestatur,

Digitized by Google
