255

JOANNIS CASSIANI

550

bis adversus fratrem irrepserit, eommovemur, et A capitis ejos explere; beatus David adversus diram

jrati lethales instigstiones ejus extrudimus, nec in
abditis pectoris nostri noxias eam latebras habere
permittimus. Taliter nos irasci etiam ille propheta
docet, qui in tantum hanc e suis abegerat sensibus,
ut ne inimicis quidem propriis, et quidem a Deo sibi
traditis, maluerit reddere talionem : * Irascimini,
inquiens, et nolite peccare (Psalm. xiv). llle enim
cum aquam de cisterna Bethleemitica concupisset ,
eamque a viris fortibus per medias hostium catervas
suscepisset, allatam protinus effudit ia terram; et
jta voluptuosam 5 concupiscenti:e passionem iratus
xstinguens libavit eam Domino, et cupiditatis suse
desiderium non explevit, dicens : Propitius sit mihi
Dominus ne faciam hoc; num sanguinem hominam

suggestionem ejus indignatione pia commotus , bu-
militatis modum et patientiz: rigorem inconcussa le-
nitate servavit, dicens ; Quid mihi et vobis, filii Sar-
via? Dimite eum, ut rualedicat. « Dominus enim
precepit ei ut malediceret David. Et quis est, qui
audeat dicere , quare sic fecerit? Ecce filius meus,
qui egressus est de utero meo, quaerit animam meam,
quanto magis bic filius Jemini! Dimitte eum, ut ma-
ledicat juxta preceptum Domini, si forte respiciat
Dominus afflictionem meam, et reddat mihi bonum
pro maledietione hac hodierna (li Reg. xix).

CAPUT YHI.
De ira adversus mosmetipsos suscipienda.

istorum, qui profecti sont, et animarum periculum B — 4 Jubemur itsque irasci salubriter, sed nobismet.

bibam (Il Heg. xxi)? Vel cum Semei in regem Da-
vid, audiente eo, lapides et maledicta eorsm omni-
bus irrogaret, velletque Abisai fllius Sarvize prin-
ceps militum, convicil regalis ultionem truncatione

ipsis, ac suggestionibus accedentibus pravis; et
non peccare, ad effectum scilicet eas noxium per-
ducentes. Denique hunc eumdem sensum evidentius
erplanat versiculus sequens : * Quse dicitis in cor-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS

dine ila comparatum est, ul viz quisquam inveniri
possit, cui non interdum iracundia affectus oboriatur;
hec sola justa existimanda est, qua non adversus eos
qui nobis injuriam aliquam intulerunt, ed. adversus
iram ipsam concipitur.

* Bloc duobus modis intelligi posse docet Augus-
tinus : Aut, etiamsi, inquit, irascimini, nolite peccare
(Psal. 1v); etiamsi surgat motus. animi, qui jam pro-
pter penam peccati non est im. potestate, saltem ei mon
€onsentiat tatio el mens, que intus regeneraia est se-
cundum Deum ; aut, agite. pornitentiam, id est, irasci-
mini vobismetipsis de preteritis peccatis, et ulterius

tanto exercitus numero, cum utique mullo minus regi
deesse potuerit ex ceteris fontibus aqua, irrationabilem

uamdam concupiscentiun passus, desideravit eam qua

ostium erat circumfusione vallata, unde sine maximo
periculo non potuisset deferri. Itaque ait : Quis dabit
mihi potum de lacu qui est. in. Beihleem ud portam?
Et cum essent reperti tres viri qui hostium castra pre-
ciderent, et deferrent aquam, quam summo. desiderio
desiderasse , cognoscens q«od periculo olieno aqua sibi
eadem constitiasel, profudit illam Domino, ne sangui-
nem illorum qui eam detulerant bibere videretur. Qua
res indicio est, quod concupiscentia quidem ralionem

peccare desinite, Atqui hic posterior sensus, qui et C praveniat, sed ratio eupiditati resistat, Hzc. Ambro-

Cassisno placuit. lsidorus Pelusiotes in quadam
epistola quatuor affert expositiones ejusdem senien-
tig (Epist. 259, (ib. n, ex vers. Billi) : Locus hic,
inquit, Jrascimini, et nolite peccare; multiplicem mihi
sensum habere videtur. 4o. Potest enim et absolute ac
definite intelligi, et per consilii modum; verbi gratia :
Jrascimini ; el quam ob causam irascimini ? Quapropter
ne irascimini, ut ne peccetis. 29 Potest item et iliud si-
gnificare : Quoniam acris affectus iracundia est, qua-
que animam mire surripere queat. ( persape enim ra-
tioni procurrit ac prater voluntatem pene procreatur),
idcirco ratione aul. insequenti consideratione hanc se-
date, non in ultionem prorumpentes, sed in lenitatem
aique clementiam desinentes. 5^ Hiud quoque desiqnare
polest : Irescamini huic affeciui, qui vobis molestws
atque infestus est, ac presertim voluptati, el non pec-
cabitis. Nam si vos (ractos ac dissolutos inveniat, nullo
negotio vos superabit; sk autem vigilantes ac sobrios,
ipsique irascenies, quam. primum discedet. À*. Poteit
eiiam imperandi modo exponi. Quoniam enim cum in-
jurias nostras ulciscimur, modum ue in ulciscende
excedimus ; cum autem vel de divina gloria, vel de vin-
dicandis eorum qui leduntur injuriis agitur, um vero
metum et quietem fingimus, mulique ac terpidi sumus,
ul nihil inter nos et saza intersit : propterea, inquil,
juste. quidom irascimini, at nolite peccare ; irum
vel aliena peccata, quorum conscii eatis, occultantes,
vel. ad privatas. injurias vindicandas hoc adjumento
abwtentes, Hsc ille paucis intermissis. —— .

b Hoc insigne mortificationis exemplum in Davide
commendans D. Ambres. lib. de saneto Jacob (Cap.
4) : Quem, inquit, de hominibus meliorem et fortiorem
assumemus, quam sanctum David, qui cupiditatem qua
concupierat aquam de lacu Bethleem hostili interclu-
sam exercitu, sibi auferre non poluit, potuit mitigare.
Nam cum aliis utique defuisse non inveniamus, id est,

sius huie loco consentanea.

* Quomodo dizerit Dominus Semei maledicere Da-
vid (M Heg. in. quis sapiens, et intelliget? non enim
jubendo dixit, ubi obedientia laudareiur ; sed quod cjus
voluntatem proprio suo vitio malam, in hoc peccatum
judicio suo. justo e& occulte. inclinaverit, ideo dixit ei
Dominus. Nam si jubenti obtemperasset, laudandus
potius quam puniendus esset, sieut ex hoc postea pu-
nitam esse novimus. Hxc Augustinus (Lib. de Grot. e$
lib. Arbitr. cap. 20). Dicitur autein Deus ineliusese
voluntatem Semei ad maledicendum David, non eum
incitando, aut compellendo ; sed permittendo, cum
facile posset impedire : nec hoe tantum, sed qnia
perversum ejus voluntatem, et ad multa scelera in-
clinatam, boc tautum sgere et exsequi permisit ex
uultis ad qux parata erat; idque ad puuiendum Da-
videm : sicuti diabolo petenti facultatem vexandi
Job, concessit non omnem quam optabat, sed re-
strietam illis verbis (Job. 1) : Ecce universa qua ha-
bet in. manu, tua. sunt ; tantum. in eum. manum non
extendas (y iae Betlarm. lib. n de Amiss. grat. c. 15).

4 Sic D. Augustinus in psal. xxv seribeus : Si
propterea irasceris servo (wo, quia peccavit; ne et tu
fpse pecces, irascere tibi (Vide S. Thom. 2-2, d. 46,
4. 7). Et alibi (In psal. 1v) : Volo vos irasci, sed non
ul peccetis; ut autem. non peccetis, quibus. habetis
írasei, nisi vobis? quid enim est homo pemnitens, nisi
homo iratus sibi? Üi accipiat veniam, de seipso erigit

m.

* Basilius in bunc loeum : (Que per diem prava
cogitatis consilia, ea it cubilibus vestris tempore quie-
tis castigate, inque vos. ipeos inquisitionem institwite.
Et quare non de verbis ei operibus locutus est, sed de
pravis cojitationibus? ez abundanti hoc dizit : si
nemque sunt castigamda prava. consilia , multo magis
propter opera et verba. compungenda. est anima. Hiec

Digitized by Google
