339

JOANNIS CASSIANI

540

Si noxium est super iraeunaiam nostram occidere A modum de ira senüurent, licet longiore sermone,

solem justitize, et irati confestim locum diabolo da-
mus in corde nostro; quomodo superius precipit
vt jrascamur, dicens : Irascimini et nolite peccare?
Nonne evidenter hoc dicit : [rascimini vitiis et fu-
roti vestro, ne conniventibus vobis sol justitiz
Cbristus incipiat. propter iracundiam vestram nien-
tibus obscuratis occidere, et discedente illo locum
diabolo in vestris cordibus praheatis

CAPUT iX.

D'e quo sole dicatur, ut non occidat super vracundiam
vestram.

De quo sole per prophetam Deus evidenter comn-

memorat, ita dieens: Timeniibus autem nomen

meum orietur sol justitiz, e* sanitas in pennis ejus

( Malach. 1v ). Qui rursus peccatoribus et. psendo- B

prephetis, illisque qui iraseuntur, occidere dicitur
in medio die, dicente propheta : Occidit eis sol in
meridie ( Amos vii ). Vel certe secundum tropicum
sensum ^ mens, id est, vooc sive ratio, qux pro eo
quod onines eordig cogitationes discretionesque per-
lustret, sol merito nuncupatur, irze vitio non exstin-
guatur; ne eadem occidente, perturbationum te-
nebre cum auetore suo diabolo universum nostri
cordis oceupent sensum, et tenebris irx possessi ,
velut in nocte ceca, quid nos oporteat agere, igno-
remus. Tali sensu hunc Apostoli locum institutis
seniorum traditum nebis, quia necesse fuit quemad-

protulimus, qui eam nec ad momentum quidem cor
nostrum penetrare permittunt, illud Evangelii om-
nimodis observantes : Qui irascitur fratri suo , reus
erit judicio ( Matth. v ). Ceterum si usque ad oc-
casum solie licitum sit irasci, ante perturbationes
noxie poterunt furoris satietatem et ultricis ire
commotionem explere, quam istesol ad locum svi

vergat occasus.
CAPUT X

De his quorum iracundia ne occasus quidem solis istius
modum ponit.

Qvid vero dicam de his (quod quidem dicere sine
mea confusione non possum) quorum implacabilitati
nec hic quidem sol occidens terminum ponit ; sed
per dies eam plurimos protelantes, atque adversus
eos in quos commoti fuerint ^ rancorem animi re-
servantes, negaut quidem se verbis irasci, sed rei-
psa et opere indignari gravissime comprobantur ?
Nam neque eos congruo sermone compellant , nec
affabilitate eis solita colloquuntur ; et in eo se mi-
nime delinquere putant, quod vindictam sux» com-
motionis non expetant ; quam tamen quia proferre
palam et exercere, aut. non audent, aut certe non
possunt, in suam perniciem virus iracundis retor-
quentes, concoquunt eaniin corde taciti, ac silentes in
semetipsis consumunt, amaritudinem tristitiz non vir-
tute auimi protinus expellentes, sed digerenteg pre-
cessu dierum, et uteumque pro tempore mitigantes.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.
Nolite locum dare diabolo, qui exiguos affectus ma- Q, contingit fratrem fratri irasci, ei quodam [uroris. im-

gnos occulte reddit, ea que [acile curari possunt, viz
aut etiam nullo modo curabilia efficit. Hiec ille. Po-
siremo circa hunc locum libet alia duo saluiaria do-
cumenta anaotare, quorum primum est S... Antonii,
qui ut refert D. Athanasius in ejus Vita, suadebat
jugi. meditatione retinendum. Apostoli sermonem, quo
ait, Sol non occidat super iracundiam vestram ; non
lantum autem super. iracundiam, solem | occidere non
flebere interpretabatur, sed el. super omnia delicta ho-
vninum, ne peccatorum umquam nostrorum , aut nocte
luna , aut tn die sol testes abscederent. Alwrum D.
Benedicti ( Cap. 15 Regul. ), qui, ut Turreerematus
et Smaragdus annotaverunt, sanctissime instituit, tt
in. ultima. parte. Matutinorum ( id est, Laudum et
Vesperarum ), dicatur a priore , seu abeoqui sa-
cerdotis hebdomadarii fungitur officio, Oratio Domi-
sica alta voce ; et. hoc, inquit, propter scandalorum
spinas, id est, dissensiones ac lites, aut injurias, seu
contentiones quae sunt seandalorum causa : el tam-
quam spinz; mentem per irata et odium pungentes
ei lacerautes, ut conventi, id est, admoniti, vel per-
suasi, e£ compulsi per ipsius orationis dominice spon-
sienem ac conditionem , qua dieunt : Dimitte nobis de-
Bita nostra, sicul el nos dimittimus debitoribus ndatris ;
purgent se ab hoc vitio odii, vel ire, seu cujuscumque
alterius passionis, et dimitiat wnusquisque fratri decor-
de suo; ut sic purgatus, id est,a vitiis emendatus, aut
ad opus mane accedat obedientie peragendum, aut ves-
pere ad nociurnas excubias celebrondas. Cur autem in
aliis boris tota Oratio Dominica non sic alta voce
pronuntietur, rationem reddit Turrecrematus, quia
vespera est finis diei et principium nóctis ; matutinum
vero e contra principium diei el finis noctis : ideo to-
luit precipue istis duabus horis dici alta voce oratio-
xem dominicam, ut illa frater commonitus, non trans-
eat. diem ac noctem sine reconcilia:one jratris sui. In
eliis autem loris non. sic dici pracipuur, quia sepe

petu. commoveri ; qui licet statim. animum non cohi-
beat, exspectandus tamen ad veniam : ideo sufficere visum
est sancto Patri, si sol. non. occidat. super. iracundia
ejus. tlaec ille.

* Nouc apud Grecos varie accipitur. Pro anime,
seu facultate rationali, id est, mente, ratiene, intel-
ligentia. I Corinth. xiv : YoYà cà mvtopati , ai
xal và vol. Psallam spiritu, psallam et mente, Aristo-
teles in Ethieis ( Lib. v1, verb. Nooc ) epa, vx,
woe, Corpus, anima, mens, partes hominis. Apud Sui-
dam Pythagoras hominis animum in tres partes dividi
dixit, voov, gpévog, xal Üvpóy ; Gc vou» quidem et Guuóv
esse in ceteris animalibus, opévac vero tantum iu. ho-
mine. Ubi vovv pro phantasia seu imaginatione acce-
pisse videtur Lactnius ( Lib. vi c. 12) : Non. est,
Inquit, idem mens et ania ; aliud est enim quo vivi-
mus, aliud quo cogitamus ; nam dormientium. mens ,
non anima, sopilur ; et in [uriosis meus. exstiuguitus,
auima manet ; e&. ideo non. ezanimes, sed. dementes
vocantur. Mens ergo, id est, intelligentia, vel. augetur

D vel minuitur pro etate. S. Basilius (In constit. monast.

€. 5) : Quemadmodum per oculum. corpus videt, sic
animus videt per mentem (voov) ipsi cognatam. S. Am-
brosius ( Epist. 28 ) : Nooc animer vigor, principatum
anime et corporis sibi, quasi rector, vindicans. Divus
Hieronymus in Nahum cap. n1: sensum, inquit, hic
non accipias pro animo et mente, que grece vouc
dicitur, sed pro ele0óc«.

* Bauncor proprie dicitur putor quidam, stque odoris
gravitas, qua ex vetustateet putredine nascitur. Unde

. gaucidum idein qued puiridum vel putidum, quod scie

licet Gimia vetustate corruptum fetorem coutraxit et
iugratum saporets. Meiaphoriee vero transfertur ad
animum, cum pro ira inveterata, odio, simultate ac-
cipitur. Hine D. Hieronymus epistola 26 : Ut vetere,
inauit, rancore deposito, mundum pectoris Deo. pa-
remus habitaculum. .

Digitized by Google
