LX

JOANNIS CASSIANI

$53

emnis ira tollatur a vobis, nullam penitus velut ne- A cessariam et utilem nobis excepit. * Delioquentem-
ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

linquentibus volunt. Si enim proximos, ui nos, amare
procipimur ; restat ut sic eorum errantibus, sicul nostris
vitiis, irascamur, Hzc et alia D. Gregorius in eam-
dem sententiam. Ubi primum observet lector postre-
mis verbis recitatis tacite reprebendi nostrum Cas-
sianum, aut qui Cassianum nou recte intelligentes
putant tantummodo nobis, set nostris erratibus, non
etlam proximis errantibus et delinquentibus licere
irasci; cum sit utrobique eadem ratio. Nam si nobis
irascimur propter offensam Dei, cur non eadem ra-
tione proximis Deum offendentibus irascamur? Se-
cundo ex verbis antecedentibus discimus iram esse
duplicem, alteram bonam et rationi consentaneam,
alteram malam et vitiosam. Est enim ira bona
et laudabilis, primo cum diabolo, ejusque sug-
gestionibus fortiter resisiimus, et caput serpentis in
inso exortu, ut alias dicium est, conterimus : sic
hristus tentatorem iratus vepulit, dicens ( Matth. i):
Vade, Satana, scriptum est enim, etc. ; secundo cum
nobis ipsis, hoc est, nostris pravis affectibus, cupi-
ditatibus et vitiis succensemus, et ut Cassianus ait
(Infra c. "1 et 8), contra lascivientes animi nostri
motus indignantes fremimus, et dignos posnitentize
fructus faciaius; tertio cum erga fratres seu proximos
delinquentes et Deum offendentes zelo justitix vel
charitatis commovemur, eosque vel fraterne corripi
mus, vel subditos ex officio punimus. Hujusmodi
iram sotet Scriptura zelum Dei appellare : ob quem
non solum Moyses, Phinees, Samuel, David, Flias,
et alii viri sancti inagnopere commendantur; sed et
Christus Dominus eumdem in seipso szpius exhibuit,
eum Judieos cum ira. circumspiciens, contristatus est
super duritia et caecitate cordis eorum ( Marc. m);
cum vendentes et ementes ejecite tempio (Matth. xx1
et Joan. 1) ; cum in Phariseos et Seribas tam acer-
be, et toties repetita illa increpatione et imprecatione
inveetus est : Ve vobis ! Scribe et Pharisei (Matth.
xxin et Luc xi) : eum Petrum apostolum a passione
ipsam deterrentem tam aspere increpavit : Abi post
me, Satana ; scandalo mihi es ( Matth. xvi). Omitto
estera sanctorum exempla, quos sancte et salubriter
iratos fuisse Scriptura commemorat. Est igitur ira
quxdam bona, utilis et necessaria, quam secundum
rationem vel assumimus, vel admiutimus; ac proinde
virtus dicenda, non vitium, quam nec Apostolus,
nec Cassianus excludit, aut. damnat ; sed vitiosam
damnat et inordinatam, qui scilicet rationis judi-
cium opprimit, aut oi non obtemperat : quod multis
modis contingit tam ex parte objecti quam ex parte
motus, seuimpetus irze, ut dictum est, Ex parie objecti
mala est, et peccatum, 1^ si quis appetat aut suniat
vindictam injustam, obcausam scilicet non legitimam,
aut abeoqui non meruit ; 2? si appetat quidein justam,
hoc est, justa ex causa, sed graviorem quan culpa me-
retur, que dicitur crudelitas, seu atrocitas animi in
exigendis penis; de qua Seneca lib. r de Clementia :
Jilos, inquit, crudeles vocabo, qui puniendi causam
habent, modum non habent; sicut in. Phalari, quem
aiunt non quidem in homines innocentes, sed supra
humanum ac probabilem modum sevisse. Tuc spectat
quod D. Benedictus (ex quo libenter accipio quid-
quid ad rem facit) pueris, sive, ut vocat, infantibus
usque ad quintum decimum annum ertatis, statuit disci-
pline diligentiam adhiberi et custodiri ; sed hoc, inquit,
cum omni mensura et ratione. Nam in fortiori erate
(scilicet existentem nempe ultra annum 15) qui pra-
sumpserit aliquatenus (aliquem czedere) sine precepto
abbatis, vel in ipsis infantibus sine discretione exarserit
(id est, modum excesserit), discipline regulari sub-
jaceat, quia scriptum est : Quod tibi non vis fieri, aliis
ne feceris. 59 Si privata auctoritate, aut non legitima
potestate, et secundum legitimum ordinem poenam
exigat. Nam vindicta ad judicem, ut Dei mivisirum,
spectat, et ideo privatis hominibus prohibetur. Rom.
xu : Non vosmetipsos defendentes (Grace ixbmxouytig,

id est, ulciscentes), Charissimi ; sed date locum rra
Scriptum est enim : Mihi vindictam, et ego retribuam.
49 Si non recta intentione, nempe ut proximus
emendetur, justitia et disciplina servetur, et tam
qui I:zsit quam alii in posterum ab injuria coercean-
tur; sed ex odio et malevolentia, hoc est, ea inten-
tione, ut ei male sit, sic enim est actus odii, et con-
tra charitatem proximi; quo modo de ira solemus
loqui, cum dicimus illicitum esse irasci, unde et
vulgaris ira dicitur motus scilicet animi male volen-
tis alteri ob injuriam acceptam, et doloris ultionem
expetentis. Sed et ex parte ipsius motus seu itppetus
irze, variis itidem modis peccatur, dum vel itcimode-
ratius eifervescit, vel diutius quam par est perdurat,
Qua consideratione D. Gregorius (Lib. v Moral. c. 52)
quatuor irz species sen gradus distinguit et depingit
his verbis : Sciendum, inquit, quod nonnullos ira
citius accendit. facilius deserit, nonnullos vero tarde
B quidem commovet, sed diutius tenet. Alii namque ac-
censis calamis similes, dum vocibus perstrepunt, quasi
quosdam accensionis su sonitus reddunt, et citius qui-
dem flammam [acitnt, sed protinus in. favilla friges-
cunt. Alii [ignis gravioribus durioribusque non dispares,
accensionem tarde suscipiunt, sed tamen accensi semel
difficilius exstinguuntur ; et quia se tardius in asperita-
tem concitant, [uroris sui diutius ignem servant. Alii,
quod nequius est, et citius iracundiee flammas accipiunt,
et tardius deponunt. Nonnulli vero has et tarde susci-
piunt, et citius amittunt. In quibus nimirum quatuor
(odis liquido lector agnoscit. quia et ad tranquillitatis
bonum ultimus plusquam primus oppropinquat, et in
malo secundum tertius superat. H:ec Gregorius (Vide
Damosc. lib. n de Fid. c. 46; et S. Thom. 4-2, q. 46,
art. 8, et 2-2, q. 158, a. 5). Porro Cassianus collat.
5 (Cap. 11) tria irarum genera alia ratione distin-
guit, uL ibi videre est. Ex dictis facile est intelligere
qua ratione voluerit Apostolus oranem iram à nobis
excludi et auferri, cum tot ac tam variz sint ir»rum
species, et multiplicia peccata : quo itidem sensu
Cassianus dixerit nullam penitus iram velut necessa-
rim et utilem nobis excipi; non enin aliud inten-
dit quam Apostolus, alioquin sibi ipse suisque scrip-
tis contradiceret, cum plures ipsemet exceptiones
faciat. Sed cum in his libris hoc agat et spectet, ut
verum ac perfectutn monsehum vivis coloribus de-
pingat, atque adeo monachos omnes ad perfectionis
studium, in quo religiosi status summa consistit,
próvocet et inflammet; modis omnibus studuit ea
proponere atque inculcare quz ad illam perfectio-
nem evangelicam pertinent, queque monachum
maxime condeceut et ornant; atque illud in primis,
ut pravos animi motus, preser!im irze et iracundi;e,
quantum in se est, coercere, domare et mortificare
studeat; mansuetudinem, modestiam, patientiam in
omnibus exbibeat, anitnum semper pacatum et trau-
quillum retineat. Quod suo exemplo docuit abbas
ille Joannes, verus et perfectus monachus et ana-
D cboreta, cui cum alter senior dixisset : Numquam me
sol reficientem vidit; respondens ipse : Neo me, ait,
vidit iratum, ut referl Cassianus lib. v c. 27. In eam-
dem sententiam D. Augustinus epist. 149 hoc salu-
bre tradit documentum : Multo melius nec juste cui-
quam irascimur, quam velut juste irascendo in alicujus
odium ire occulia. facilitate delabimur. In recipiendis
enim hospitibus ignotis ista solemus dicere, mullo esse
melius malum hominem perpeti quam forsitan per igno-
rantiam. excludi bonum, dum cavemus ne recipiatur
malus. Sed in affectibus animi contra est ; nam incom-
parabiliter salubrius est. etiam ira juste pulsanti non
aperire penetrale cordis, quam admittere non [acile re-
cessuram et perventuram de surculo ad trabem : audet
quippe impudenter etiam crescere citius quam putatur.
]ta Augustinus,
* D. Gregorius ad illud Job xxxvi ; Non te superet
ira, ut. aliquem opprimas : Omnis, inquit, per quem

Digitized by Google
