<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    390 JOANNIS CASSIANI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,460">
    mos, in quorum præsidio alarum sibi instar aptavit, jamque ad transmigrandum paratus insolenter ad omnia præcepta respondet; et tamquam peregrinum extraneumque se gerens, quæcumque indigentia correptione perspexerit, negligit atque contemnit. Cumque furtim possideat reconditam pecuniam, nec calceamenta quidem ac vestimenta se habere conqueritur, darique sibi tardius indignatur. Ac si forte dispensatione renioris ei prius, qui nihil penitus habere cognoscitur, aliquid horum fuerit impartitum, majoribus iræ stimulis inardescit, æque despicit velut extraneum putat, nec ad ullum opus manus suas accommodare contentus, reprehendit omnia, quæ necessario fieri monasterii compellit utilitas (Vide Turrecr. tract. 93 in Reg. D. Bened.). Deinde occasiones quibus offendi vel irasci debeat, studiose perquirit, ne leviter motus de cœnobii disciplina videatur exire. Nec solus tamen transmigrare contentus, ne tamquam suo vitio deseruisse credatur, quantus potuerit susurrationibus clandestinis depravare non desinit. Quod si etiam temporis asperitas, itineris, seu navigationis ejus intercluserit commeatum, per omne illud tempus suspenso, anxioque residens corde, tristitias serere vel excitare non cessat; discessus solatium et excusationem levitatis non se aliter, quam nota vel macula monasterii reperiturum.

    CAPUT X.
    Quem philargyriæ laborem subeat desertor monasterii, qui ante pro levissimis operibus murmurabat.
    Agitur itaque facibus pecuniarum suarum magis ac magis accensus, quæ possideat, numquam monachum C vel in monasterio residere, vel vivere sub regulæ institutione permittunt. a Cumque exinde eum velut feralis quædam bestia de cœtu gregis segregans, b pecus opportunum prædæ, destitutione sodalium fecerit, et devorationi facilem contubernii privatione reddiderit, eum, qui prius opera monasterii levia exercere despexerat, die ac nocte spe quæstus infatigabiliter laborare compellit : non orationum sole-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,460">
    mnia, non jejuniorum modum, non vigiliarum regulam custodire permittit, non c honestarum intercessionum explere officia sinit, dummodo vel avaritiæ rablem satiaret, vel quotidianis usibus possit occurrere : cupiditatis ignem dum acquirendo extinguendum credit, accendens.

    CAPUT XI.
    Quod occasione custodiendæ pecuniæ, feminarum contubernia requirantur.
    Hinc jam nonnulli per abruptum præcipitium lapsi irrevocabili ruina feruntur ad mortem, et non contenti soli possidere, quas vel numquam habuerant, vel initio malo reservaverant pecunias, inquirunt contubernia feminarum, quæ debeant ea, quæ male congesta vel retenta sunt, custodire. Tantæque se occupationibus noviiis ac perniciosiis involvunt, ut usque ad profundum inferi devoluti, dum acquiescere illi Apostolicæ sententiæ renuunt, ut habentes victum et vestimentum his contenti sint (I Tim. vi), quæ monasterii frugalitas exhibebat, d sed volentes divites fieri, incidant in tentationem et laqueum diaboli, et desideria multa, et inutilia, et nociva, quæ mergunt hominem in interitum et perditionem (Ibid.). Radix enim omnium malorum est pecuniarum cupiditas, id est, philargyria : quam quidam appetentes erraverunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis.

    CAPUT XII.
    Exemplum cujusdam tepidi monachi, philargyriæ laqueis obligati.
    Non ignoro quemdam, qui semetipsum autumat monachum, sibique, quod est deterius, de perfectione blanditur, qui receptus in cœnobio, cum a suo moneretur abbate, ne revolveretur ad illa, quæ renuntians abdicarat, seque de malorum omnium radice philargyria, terrenisque laqueis expediret; ac si mallet pristinis passionibus emundari, quibus eum gravissime singulis momentis videbat urgeri, e cessaret affectare ea, quæ ne antea quidem posside-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,470,950,490">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,490,480,940">
    Hæc agenes circumferimus, seu pro apparatu ad iter capessendum : hinc Cicero ad Atticum : Velim videas et quid viatici, et quid instrumenti satis sit. Viaticum itaque instabilitatis vocat auctor nummos repositos ad evagandum, aut recedendum e monasterio, cum libuerit. Porro ex hoc capite et sequentibus discimus philargyriæ, seu proprietatis vitium in monacho initium esse apostasiæ et defectionis a suo statu.
    a Addit Dionysius substantivum, de quo hic agitur, et subauditur : Cumque proprietas tamquam bestia ferox eum de cœtu separaverit fratrum, et destitutione sodalium fecerit errabundum, etc. Ubi proprietatem posuit pro philargyria, quod hæc propria sit monachorum philargyria, ut dictum est. Et videtur hic Auctor spectasse illa verba patriarchæ Jacob filium suum lugentis : Fera pessima devoravit filium meum Joseph (Genes. xxxvii). Hanc enim feram pessimam nonnulli moraliter nec inepte interpretantur proprietatem et avaritiam, quæ devorat ac perdit filios Jacob, id est monachos, diaboli supplantatores et spirituales Israelitas.
    b Væ soli, ait Ecclesiastes, quia cum ceciderit, non habet sublevantem et protegentem se (Eccl. iv) : dum interim adversarius noster, tamquam leo rugiens
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,490,950,940">
    circuit quærens quem devoret (I Pet. ni). Cujus rei duo exempla habes apud D. Gregorium (Lib. ii Dialog. cap. 25) : alterum de monacho qui, e monasterio discedens, draconem in itinere invenit qui eum devorare volebat, nisi fratres succurrissent; alterum, de altero item monacho cui (Regist. l. ix ep. 58), similiter de monasterio fugere cogitanti, canis niger cum voraturus apparuit; sed fratrum precibus liberatus est, et ad saniorem mentem reductus.
    c Id est honestas occupationes et regularis exercitia, puta privatas orationes, lectiones, meditationes, disputationes, mutua obsequia, aliaque exercitia, quibus per vices et interstitia temporum monachi occupantur.
    d Annotat Chrysostomus non dixisse Apostolum : qui divites sunt, sed Qui volunt divites fieri, ut intelligas non divitias, sed harum cupiditatem ab Apostolo damnari. Vide S. Thomam in commentario, ubi inter alia dicit : Divitiæ tentationes sunt, et laquei; qui primo tentant, in quantum alliciunt, et inducunt ad multa peccata, et post in peccatis detinent, et quasi laqueo involvunt. Itaque divitiæ sunt non habentibus ad tentationem, habentibus in laqueum.
    e Tales etiam monachos suggillat et perstringit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannes Cassianus).
    A página contém texto principal em duas colunas e um comentário de Alardus Gazæus na parte inferior, também em duas colunas.
    O texto principal flui da coluna esquerda para a direita (ex: "sole-" -> "mnia").
    O comentário inferior contém notas marcadas com letras (a, b, c, d, e) e uma nota não marcada com letra minúscula (provavelmente correspondente ao 'C' maiúsculo no texto principal).
    A nota 'b' no comentário flui da coluna esquerda para a direita ("tamquam leo rugiens" -> "circuit quærens").
    Números de página no topo: 390 (esq) e 300 (dir).
  </notas>
</pagina>