$39
CAPUT XIX.
Sententia. sancti Basilii episcopi de. qualitate virgini-
latis suc.

Fertur sancti Basilii Ciesariensis episcopi districta
sententia : * Et mulierem, inquit, ignoro, et virgo
non $um. lu tantum intellexit incorruptionem carnis
non tam in mulieris esee abstinentia, quam in inte-
gritate cordis, qu: vere incorruptam perpetuo sanc-
timoniam corporis, vel timore Doi, vel amore eastita-
lis custodit.

CAPUT XX.
Unde perfecta. integritas animi dignoscatur.

Itaque bic estintegritatis finis ac perfecta probatio,
^si quiescentibus nobis titillaGo voluptatis nulla

subrepseril, ac pro necessitate naturz nobis incon- ,

sciis concretiones egerantur obscena. Quas sicut
abscindere per omnia et in perpetuum amputare
Super naturam est: ita revocare ad inevit;bilem

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. VI. — DE SPIRITU FORNICATIONIS.

23)

A rarissimamque naturse necessitatem summze virttiria

est, qua pulsare monachum duobus interposiiis
mensibus solet. Quod tamen diclum sit secundum
nostram experientiam, non secundum sententiam
seniorum, a quibus etiam hx: memorati temporis
inducie admodum judicabantur angust;e, ne si hoe
modo quo ab ipsis percepimns voluerimus exponere,
his forte, qui pro negligentia sua, vel remissiore
studio puritatem hanc minus experti eunt, incredi-
bilia vel impossibilia descripsisse credamur.

CAPUT XXI.

Quemadntotium perfecte puritatis &tatum retinere
possimus.

Quem siatum ita tenere perpetue peterimus, ac
numquam naturalem moduin, * nec tempus excedere
superius comprehensum, si ? Deum non solum se-
erelorum aectüum nostrorim, verum etiam cogita-
tionum cunctarum diurnum pariter nocturnuinque

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIDS.

* Hane sententiam D. Basilii unde acceperit Au-
etor, nondum potoi invenire. Habetur tamen aliquid
simile iu Commentario ejusdem de Vera Virginitate
ad Lxtoium Melitinensemepiscopum. Qua vero occa-
sione quove sensu eam proferre potuerit vir illesan-
etissimus et casiissimus, colligi posse videtür ex
ejusdem epistola ad Clilonem discipulum, in qua fa-
tetur quidem se corporis integritatera ab omni libi-
dine servasse immaculatam, at non ita mentis puri-
tatem in juventute illibatam tenuisse : qua de re sic
adversus seipsum conqueri videtur, cum alt : Quin
et mulieres se meis hisce. oculis visendas offerebant,

quarum precellenti elegantia et decore mea tentaretur (]

integritas pudicitie. Et quidem flagitium vitavi forni-
cationis, at munditig virginalis florem arcana cordis
cogitatione (edavi. Maec ipse de se: quibus verbis ve-
ram virginitatem ex perfecta mentis et eorporis iu-
tegritate et. incorruptione districie quidem, ut bic
babetur, sed iamen vere circumscrigsit, atque hoc
argumento przclarum illum de Virginitate scripsit
commentarium. Citerum D. Gregorius Nazianzenus
in oratione funebri in laudem ejusdem Basilii, ipsum

rfectissimum virginilatis cultorem fuisse declarat

is verbis : Quis igitur virginitatem magis honoravit
quam Basilius, aut carnis puritatem quasi lege sancivit,
non solum proprio exemplo, sed eorum. quibus stude-
bat ? etc.

b Magne perf.-ctioni tribuere videtur auctor, si
pollutio sine ulla carnis titillatione, sed nsturz tan-
tum necessitate vel infirmitate in somnis contingat.
Qua de re vide plura Collatione 42, quz est de ca-
stitate; et collatione 92, qux de nocturnis illusio-
nibus. Quibus addere libet hoec przeclarum Joan.
Climachi de perfecta castitate et. puritate elogium
huic loco consentaneum : Castitas es! incorporea na-
turae familiaritas. Castitas est Christi jucundum diver-
sorium, terrestrisque clypeus cordis. Castitas excessiva
nalurc abnegatio, corporisque mortalis atque. corru.
ptibilis ad incorpoream spiritualemque substantiam
contentio. Castus t(le est, qui amore amorem exclusit,
ignemque igni spiritus exstinzit, Pudicus est. ille, qui
ne in somnis quidem ullum motum, ullamque satus sui
mutationem sentit. Pudicus est ille, qui et. in somnis
quidem perfectam semper. in corporum specie el varie-
tate insensibilitatem possedit. Hac regula hujusmodi

Nis esl perfect consummalaque. castitatis, ut ita ani-
mala sicut inanimata intueamur ; atque ita rationa-
libus ut brutis corporibus afficiamur, Et infra : Istud
tere castitatis certum argumentum est, immobilem in
eis phantasmatibus, qu per somnum videmus, persi-
stere, Hac ille (Gradu 15).

« Duorum scilicet mensium superiori capite mc-
moratum, ne poflutio $2epius, quam semel dumtaxat
in duobus mensibus, et absque illusione, et turji
somuio, ac titillatione carnis dormientibus contin-
gat: quem dixit esse perfecte puritatis statum et
probationem, sive indicium.

4 Sie D. Benedicius cap. 7 Regulze in primo grad
lunmilitaus ait : Astimet se homo de celisa Deo sem-
per respici, et (acta sua in omni loco ab aspectu disi-
nitatis videri, et ab angelis Deo omni hora renuntiari.
Demonstrat. nobis hoc. propheta, cum in. cogitationi-
bus nostris ita Deum semper praesentem ostendit, dicens :
Serutaus corda et renes Deus (Psalm. vu). Et iterum ;
Dominus novit cogitationes hominum, quoniam vane
sunt (Psalm. cxxxvui).. [temque ait : [ntelleaisti co-
gitationes meas de longe, et quia cogitatio liominis con-
fitebitur. tibi (Psalm. txxv). His suscribunt et alii
Patres. S. Ignatius ad Geronem diaconum: Memento
Dei et non peccabis (Epist. 9). Clemens Alexand.
lib. nt Pzedagogii: Hac solum. ratione fit, ut quis
numquam labatur, si Deum sibi ipsi semper. adesse
ezisttmat (Cap. 5). S. Hieronymus in Ezechielem :
Memoria Dei excludit. omma flagitia ( Lib. vu,
c. 92). 8. Ephrem. lih. de Virtute : Niki rd,
graviweque est, quam. Doi. oblivionem capere. Con-
tinua enim Dei recordatione türpes anime passiones
recedunt ,. instar. maleficorum, Pretore. accedente;
unde et mundum Spiritus sancti habitaculum efficitur.
Ubi vero memoria Dei abest, ibi. tenebre cum  fetora
dominantur, omnisque res improba exercetr (Tom. Wi,
de Virt. cap. 10). S. Basihius in Regulis fus. disput. :
Ut faber ferrarius, verbi gratia, quandocumque dola-
bramaliquam, vel asciam cudit, si assidue illius memor
sit, unde instrumenti illud faciendum ex pacto uece-
perit, et priescriptam sibi ab illo formam, et. magni-
tüdinem animo versat, et ad ejus voluntatem, qui con-
dizit, opus dirigit, quod facit : sic Christianus quoqne,
si actiones suas omnes, sive majores, sive minores, ad
Dei voluntatem direxerit, i$ sine controversia et eqregie
opus illud perficit, et simul assiduam illius in animo
sibi memoriam conservat, a quo id jussus esi. facere,
vereque illud dicere poterit: Providebam Dominum in
conspectu meo semper : quoniam a. dextris est *nihi ne
commovear. Item. Pauli pracepto illi satisfacit : Sive
manducatis, sive bibitis, sive quid aliud facitis, omnia ad
gloriam Dei facite. (1 Cor. x). Omnia que fucimus (ait
D. Basilius de vitiis carnis tractans) veluti in tabula
picta per partes. expressa cernentur.. Neque ea solum
qua in opus proruperunt ; sed etiam qua aj»e effec
operis in anim3. (ahula inscriptee [nerunt cogtanores
lab. de vera Virgibu.

Digitized by Google
