<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    535 DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. VIII. -- DE SPIRITU IRAE. - 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1040">
    que fratrem, si necesse est, ita curare festinet, ut sinit intueri. Nihil interest, utrum aurea lamina,
    dum medelam leviori forsitan febricula laboranti
    procurat inferre, non semetipsum iratus deteriori
    morbo czecitatis involvat. Oportet namque illum, qui
    alterius vulneri mederi cupit, omni languoris morbo
    alienum sanumque subsistere, ne illud evangelicum
    dicatur ei: Medice, prius cura teipsum; ac videns
    festucam in oculo fratris sui, trabem in oculo suo
    non videt; vel quomodo videbit ejicere festucam
    de oculo fratris sui, qui trabem furoris gestat in
    oculo suo (Luc. iv; Matth. vii)?
    
    CAPUT VI.
    
    De injusta iracundiae commotione, vel justa.
    
    Qualibet ex causa iracundiae motus effervescens
    excecat oculos cordis, et acumini visus exitialem
    validioris morbi ingerens trabem, solem justitiae non
    necesse est. llabemus sane iræ ministerium
    satis commode nobis insertum, ad quod solum eam
    recipere utile nobis est ac salubre, d cum contra
    lascivientes cordis nostri motus indignantes infremimus, et ea quae agere confundimur coram hominibus, vel proloqui, in latebras ascendisse nostri
    pectoris indignamur; angelorum scilicet ac Dei ipsius presentiam ubique et omnia penetrantis, oculamque ejus tota formidine tremiscentes, quem nequaquam possunt conscientiae nostrae latere secreta.
    
    CAPUT VII.
    
    In quo tantummodo nobis ira sit necessaria, vel quibus
    beati David exemplis ira salubriter assumatur.
    
    Qualibet ex causa iracundiae motus effervescens
    excecat oculos cordis, et acumini visus exitialem
    validioris morbi ingerens trabem, solem justitiae non B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,520,195">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,1040">
    ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.
    
    necesse est aliena vitia corripi, semetipsum prius debet
    solerter intueri, ne dum aliorum culpas ulciscitur, ipse
    ulciscendi furore superetur. Plerumque enim mentem
    sub obientu justitiae, iræ immanitas vastat, et dum
    quasi servit zelo rectitudinis, rabiem explet furoris,
    inceletque facere existimat quidquid ira nequiter dicat.
    Unde et modum ulciscendi transgreditur, quia
    mensura justitiæ non praeuaret. Dignum quippe est ut
    cum aliena corrigimus, prius nostra remittamus; ut prius
    mens a sua accensione deserueret, prius inter semetipsum
    et sui impetum tranquilla æquitate componat; ne si
    ad animadvertenda vitia abrupte furore trahimur, peccatum corrigendo peccemus; et qui culpam dijudicando
    insequimur, immoderate feriendo saevimus. In correptione quippe vitiorum subesse menti debet iracundia,
    non præesse; ut exsecutionem justitiæ non dominando
    præveniat, sed famulando subsequatur; et notum judicium possessa impleat, non possidens præcarret. Bene
    itaque dicitur: Non te superet ira, si aliquis opprimas;
    quia videlicet si is qui corrigere nititur, ira superatur,
    opprimit antequam corrigat. Nam dum poenas debet accendendi, sub juste ultionis obtenu, ad immanitatem
    crudelitatis effrenatur. Hæc Gregorius. Et his similia habet Isidorus lib. III de summo bono cap. 40
    (Vide S. Thom. 2-2, q. 33, a. 5).
    
    Paroemia aliis verbis vulgo trita: Medice, tibi
    ipsi medicus esto, in eos torqueri solita qui aliena
    castigant, incessuntur vitiis, intercutibus vitiis
    ipsi madentes, ait Erasmus (Chil. 2, cent. 5). Eodem
    sensu, et quasi iisdem verbis Judæi Christo crucifixo illudentes dicebant: Alios salvos fecit, seipsum salvum faciat (Matth. xxvii, Luc. xxiii). Simile est
    Proverbium, quod a Plutarcho citatur ex quadam tragoedia (Suida tribuit Euripidi):
    
    Aliis medens, at ipsius ulceribus scatens.
    
    Quod proverbium spectans D. Gregorius Nazianzen.
    ad. 1 apologet. de fuga sua: Cavendum, inquit, ne
    a parœmia non longe recedamus, aliis mederi tentantes,
    cum ipsi ulceribus scateamus. Simili quoque adagio
    usus Apostolus ad Rom. II, Judæum, et quemlibet
    doctorem contraria sua doctrina facientem ita pungere
    et vellicat: Tu qui alios doces, teipsum non doces?
    Qui predicas non furandum, furaris? Qui dicis non
    mechaudam, mechaudis? qui abominaris idola, sacrilegium facis? qui in lege gloriaris, per prevaricationem legis, Deum inhonoras? Et initio ejusdem
    cap.: Propter quod inexcusabilis es, o homo omnis
    qui judicas. In quo enim judicas aliorum, teipsum
    condemnas, eadem enim agis qua judicas. Vide S.
    Thom. 2-2, q. 55, ubi de correctione fraterna.
    
    CAPUT VII.
    
    In quo tantummodo nobis ira sit necessaria, vel quibus
    beati David exemplis ira salubriter assumatur.
    
    Vel certe cum e contra hanc ipsam iram, cur non
    coegerit, primum cogitemus utrum tale sit vitium quod
    nunquam habuimus, vel qua jam caremus. Et si numquam habuimus, cogitemus et nos homines esse, et labere potuisse. Si vero habuimus, et non habemus, tantum memoriam communis fragilitatis, ut illam reprehensionem aut objurgationem, non odium; sed misericordia precedat; ut sive ad correctionem ejus, propter quem id facimus, sive ad perversionem valuerit (nam incertus est exitus), nos tamen de simpliciitate oculi nostri securi simus. Ita Augustinus. Idem ethici scriptores innuuerant: ut Horatius lib. primo Sermonum (Satir. 13):
    
    Cum tua pervides oculis mala lippus inunctis,
    Cur in amicorum vitiis tam cernis acutum,
    Quam aut Aquila, aut serpens Epidaurius?
    
    Et Marcus Tullius: Carere debet omni vitio, qui in alterum paratus est dicere. Eodem spectat illa D. Hieronymi sententia: Illa est vera inter amicos reprehensio, si nostram peram non videntes, aliorum, justa Persium, manticam consideremus. Ubi aliud Hieronymus (Epist. 91) ad illud Persii:
    
    Ut merus in sese tentat descendere nemo:
    Sed precedenti spectatur manticæ tergo.
    
    Intellige prout D. Gregorius exponit (Lib. v Moral. c. 33), in hunc modum: Ira per vitium oculum mentis excecat, ira autem per zelum turbat. Ipsa namque zelus rectitudinis, quia inquietudine mentem agitat, ejus mot aciem obscurat, ut altiora in commotione non videat, quae bene prius tranquilla cernibat. Et infra: Sed cum per zelum animus moveatur, crudelitas summeore est, ne hæc eadem quae instrumentum virtutis assumitur, menti ira dominetur; nec quasi domina precari, sed velut ancilla ad obsequium parata, ars nonis ergo numquam recedat (Vide S. Thom. 2-2, q. 158, art. 4, ad 2).
    
    Sic S. Hilarionem adhuc tenera ætate in eremo agentem lascivientes carnis motus sancta et austera indignatione represserse scribit D. Hieronymus: Titlialis diabolus sensus ejus, et pubescenti corpori solitia voluptatum incendia suggeribat. Cogebatur tirannulus Christi cogitare quod necessebat, et ejus rei animo pompam volvere, cuius experimenta non noverat. Iratus itaque sibi, et pectus pugnis verberans, quasi cogitationes cedem manus posset excludere: Ego, inquit, aselle, faciam ut non calcitres; nec te hordeolam, sed palleos; fame te conficiam, et siti; gravi onerabo pondere, ut cibum potius quam lasciviam cogites (Hilar. Vita).
    
    Exstat carmen iambicum satis prolixum adversus iram apud Gregorium Nazianzenum, quo docet irascendum ipsi iræ, dum in nobis contra aut praeter rationem excitatur. Sic enim incipit:
    
    Irascor iræ, demoni intus condito:
    Nam justas sola hæc bilis est ex omnibus
    (Si quid necesse est perpeti quod mens ferat).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,230,520,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1040,970,1160">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita priorizando a imagem. As letras marginais impressas (A, B) foram retiradas do fluxo coluna principal e colocadas em blocos nota_marginal próprios junto ao entrecolúnio, conforme instruções. Onde a leitura foi incerta, reproduzi as formas tal como aparecem na página (ex.: czecitatis, semetipsum). Não foi feita normalização ou tradução. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>