3H

CAPUT XI.
Qui iram suam dissimulant , aut. tegunt, non. secus
peccant. quain si. eam. proderent.

Quasi vero non bic finis unicuique vindicet: sil,
et abunde quis furori proprio vel iristitig satisfe-
cerit, si id quod przvalet, ira. instigante , comple-
verit : quod hi quoque facere noscuntur qui motus
suos, non appetitu placiditatis, sed inopia cohibent
vliopis : nihil enim inferre amplius his quibus irati
sunt, possunt, nisi cum eis * affabilitate solila. mi-
nime colloquantur; aut quasi in. effectu. operis so-
lummodo sit iracundia moderanda, et non potius ab
arcanis nostri pectoris eruenda , ne tenebris illius

obscurati, nec consilii salubris, nec scientie lumen :

admittere, sed netemplum Spiritus sanct, habitante

DE COENODBIORUM INSTIT. LIB. Vlil. — DE SPIRITU IRAE.
A 3»lium contra. nos aliquid rancoris habere cognosei-

$12

mus; dicens : ^ Si ergo offers munus tuum ad altare,
et ibi recordatus (ueris, quod frater tuus. habet aliquid
adversum te , relinque ibi munus. tuum ad altare , et
vade prius reconciliari (ratri tuo ;. et sic veniens offer
munus iuum (Math, v). Quomodo ergo, non di-
eam usque in dies plures, sed vel usque ad occa-
sum solis istius, permittimur eontra fratrem retinere
tristitiam ; qui ue illo [A£. ullo] quidem aliquid ba-
bente adversum nos , orationes nostras Deo offerre
concedimur? quibus przcipitur ab Apostolo : Síne
intermissione orate (| Thess. v); et, In omni loco le-
vantes puras manus sine ira et disceptatione (V Tim. u).
Superest igitur, ut aut numquam oremus, hujusce-
modi virus retinentes in cordibus nostris , et aposte-

in nobis spiritu iracundim, nequaquam valeamus B lico buic priecepto, sive evangelico, quo indesinenter

existere: cohibitus enim in corde furor astantes

quidem homines non offendit, sed sque Spiritus san-

eti splendidissimum jubar, ac si prolatus, exeludit.

CAPUT XII

Quod ne momentaneam quidem iram liceat. retinere,
Aut quemadmodum vel ad momentum vult eam

Dominus retentari, qui nec sacrificia quidem spiri-

lalia orationum nostrarum permittit offerri : si. vel

et ubique jubemur orare, simus obnoxii ; aut si nos-
metipsos circumvenientes precem fundere contra ejus
interdictum przsumimus , non orationem Domino ,
sed rebellionis spiritu contumaciam nos eidem nove-
rimus offerre.
CAPUT XIII.
De reconciliatione fraterna.
Et quia plerumque seu l:esos fratres et eontristatos

ALARDI GAZ.BI COMMENTARIUS.

* D. Gregorius loco illo spe citato : Aliquando,
inquit, ira perturbato animo, quasi ex. judicio, silen-
tium inducit, el quo se foras per linguam non. expri-
mit , intus deterius ignoscit ; ut iratus quisque collocu-
tionem suan proximo subtrahat, et nihil dicendo, quam
sit aversus, dicat. Et nonnumquam hac. silentii severi-
ias per discipling dispensationem geritur, s. tamen
sollicite in intimis. discretionis forma teneatur. Non-
numquam vere dum accensus. animus a. consueta. [o-
cutione resiringitur, per accessum temporis penitus a
proximi dilectione separatur, et. acriores. Mimuli ad
mentem veniunt , caustque qua gravius exasperant ,
oriuntur, atque in irati oculo festuca in trabem ver-
üitur, dum ira in odium permulatur.

b Multa iu hanc sententiam evangelicam afferri

Ssent, qua «on minus pie, quam docte a diversis
nterpretibus tradita «unt: sed pauca dumtaxat, quie
huic loco sufliciant , hic suljiciam. Primum efficax
admodum: est hzc sententia ad suadendum studium
reconciliationis, dum docet fraternam ebaritatem et
concordiam Deo magis placere, quam sacrificia, et
vblationes ; immo non esse Deo accepta sacrificia, ac
proinde nec quxvis alia opera nostra , si desit cüa-
ritàs mutua, ideoque anie omnia siudendum recon-
ciliatiuni, si Iz3a sit charitas; atque adeo postponen-
dum, ac differendum esse sacrificium , ut fratri of-
fenso reconciliemur. Hinc D. Gregorius: Ecce, iu-
quit, a discordantibus accipere non vult sacrificium :
holocaustum suscipere recusat. Hinc ergo perpendite
quantum sit malum discordie , propter quod et. illud
ebjicitur, per quod culpa relaxatur (Greg. homil. 8 su-
per Esech.). Neque ad hc tanium valet bzee senten-
tía, ut qui laesit, quam citissime reconciliationem
querat; sed eiiam ut qui lesus est, id est, injuria
3ffeetus, fratri reconciliationem querenti facile igno-
scat, ne Dei bonorem, et sacrificia illi offerenda re-
moretur et impediat. Secundo dicitur frater babere
Aliquid adversum nos, cum justam habet conira nos
Vuerelam, quod a nobis injuriam aliquam acceperit.

Ide non dicit : 8i tu habes aliquid adversus fratrem
luum ; sed, si frater tuus habet aliquid adversum te ;
Tunc enim, inquit Augustinus, ipse habet adversus noa,
34 nO eum inaliquo lersimus. Nos autem adversus illam

habemus, ai ille nos leserit ; ubi non est opus pergere
ad reconciliationem : non enim veniam postulabis ab eo,
qui tibi fecit injuriam ; sed. tantum dimittas, sicut tibi
a Domino dimitti cupis, quod ipse commiseris (Aug.
lib. 1 de Serm. Dom. c. 20). Ytaque non pracipitur ei,
qui ab alio lzesus est, ut ante oblationem reconcilie-
tur fratri; quamvis magn: sit perfectionis, si quis
kesus fratrem inducat ad reconciliationem seeum
ineundam. Verum etsi non sit hecesse, ut qui laesus
est, reconciliationem quzrat : necesse est tamen ut
ante oblationem injuriam diinittat. Aliud est enim
reconciliari fratri, sive proximo, aliud dimittere
(ratri : Nam reconciliatio ex parte ejus qui lzesit, re-
quirit satisfactionem injuri» ; ex parte lzxsi condo-
nationem, et remissionem. Tertio non sie accipienda
est ista sententia, |usi semper ad fratrem ire de-
beamus. Sanctum id quidem consilium ; et cum cha-
fitas efflagitat, et locus ac tempus permittit, prae-
ceptum etiain necessarium : plerumque tamen , af-
fectibus potius , aut effectibus, quam pedibus ire

' debemus, affectu injuriam potius, si quam ab illo
accepimus, condonantes, odiumque remittentes :
effectu, iujuriz, si quam ille à nobis accepit, satisfa-
cientes. Hoc justitie , illud charitatis praeceptum.
Postremo quod hic de veteribus Judworum sacriflciis

p dicitur (qua tunc adbuc vigebant, cur Christus hiec
loqueretur) id multo magis de s»crificio Eucharistize
intelligendum ;-proinde si ante oblationem legalium
sacrificiorum , quzrenda erat reconciliatio: multo
magis ante oblationem sacri&ücii nostri Eucharistici;
preserüm cum idem unionis, et concordiz sacra-
mentum sit, ac symbolum (Vide D. Bernar. de Pre-
cepto et Dispens. c. 26). Unde et communio et syuaxis
appellatur. Ünum enim corpus multi sumus, qui de
uno pane pariicipamus (I Cor. 1). Atqui etiam lau-
des, gratisrum actiones, orationes, et eleemosynz et
omnino omnia opera bona, qu» Deo offerimus, et in
Dei honorem relerimus , sacrificia quaedam sunt.
Ataque hac sententia. ducemur, sacrificium laudis ,
orationis , aliorumque operum, Deo placere non
posse, nisi reconciliati , et cuin feotribus concordes
haec Deo offeramus.

Digitized by Google
