3h

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. Vlil. — DE SPIRITU IRJE.

222

memonter retinentes, horrescamus aliquld ex nis A minica dirigi: * Stulte, hae nocte animam tuoi

reservare qua renun'iantes penitus abdicare devo-
vimus. Giezi quoque (1V Reg. v) pertimescamus
exemplum, qui ob philargyriz culpam zetern:e [:eter-
no] supplicio lepr:e mulctatur; ex his quae nec ante
possedimus, caveamus acquirere. Necnon etiam Ju-
dz, vel meritum, vel exitum formidantes, quidquam
pecunis resumere (quam semel a nobis abjecimus)
tota virtute vitemus. Super hzc omnia considerantes
conditionem fragilis incertzeque nature nostra, ca-
veamus ne dies Domini sicut for in nocte superve-
niens, maculatam, vel uno obolo, nostram conscien-
-lam deprehendat (I Thess. v); qui omnes fructus no-
strse renuntiationis evacuans, illud quod in Evange-
lio diviti dictum est, ad nos quoque faciat voce Do-

repetunt a te; qux autem praparasti, cujus erunt
(Luce xn)? Nihilque de crastino cogitantes, nuin.
quam nos de conobii disciplina patiamur avelli.

CAPUT XXXI.

Quod won possi quis yphilargyriam vincere, nisi in
canobio perseverans ; et. quemadmodum possit ibi-
dem permanere. "

Quod sine dubio nequaquam permittimur implere,
sed ne sub institulionis quidem regula permanere,
nisi prius patientia virtus, que non. aliunde quam
de humilitatis fonte procedit, in nobis fuerit firma
soliditate fundata. llla namque nulli commotiones
novit iuferre, hxc vero sibi illatas magnanimiter
tolerare.

ALARDI GAZJEEI COMMENTARIUS.

SS. Patrum elogia et exempla , quibus illud vitium
proprietatis et philargyria in monachis summopere
deiestati comprobantur. Scribit D. Hierohymus in
epist. ad Eustochium ( Epist. 22 cap. 14), Ali-
quando in quodam. monasterio Nitrie repertum fuisse
wonachum qui centum solidos, quos lina texendo
acquisierat, moriens dereliquit : quocirca inito. inter
monachos consilio (nam in eudem loco circiter quinque
millia divisis cellulis habitabant) quid facto opus esset,
aliá pauperibus distribuendos esse dicebant, alix dandos
Ecclesie, uonnulli parentibus. remittendos ; Macarius
. vero, et Pambo, et [sidorus, et ceteri. Patres, sancto
in cis. loquente. Spiritu, decreverunt ut. cum. morluo
pecunie iufoderentur, clamantibus omuibus ; Pecunia
(ua tecum sit in perditionem (Vide sem. b, Augustino
asgcriptumm , ad fratres in. eremo ; et Casarium lib. ax
Mirac. cap. 65). Atque hoc idetn postea in simili
casu fecisse B. Gregorium scribit Jeaunes Diaeonus
lib. 1 €. 45 Vita ejus; et ipse etiam Gregorius lib. 1v
Dialogorum cap. 55. Unde et lunocentius 1Il, iu
celebri illo decreto : Cum ad. monasterium, de statu
monachorum ita statuit: Quod si proprietas apud
quemquam. inventa fuerit in morte, ipsa cum eo in si-
gnum perditionis extra monasterium in sterquilinio sub-
terretur; secundum quod beatus Gregorius. diulogo se
[ecisse narrat. Haec ibi (Lib. qu Decretal., eic., Super
uodam, eodem (il.). Aliud insigne exemplum relert
idem D. Hieroiyunus in Vita Hifarionis : Detestabatur,
inquit, S. Hilarion precipue monachos qui infidelitate
quudum in [uwrum reservarent sua, et diligentiam
haberent vel sumptuum, vel vestitus, aut alicujus. ea-
rum rerum qua cum saculo transeunt. Denique unum
de fratribus, in quinto fere a se milliario manentem,
quia comperiebat horiuli sui nimis cautum limidwm-
que custodem, et. pauzillum habere nummorum, ab
oculis. abegerat ; qui volens. sibi reconciliari. senem,
hrequenter veniebat ad. [raires, et. maxime ad. Hesy-
chium quo ille vehementissime delectabatur. Quadam

B igitur die ciceris fascem virentis, sicut in herbis erat,

detulit ; quem cum. Hesychius posuisset in mensa. ad
vesperam, exclamavii senex se pulorem ejus ferre non
posse, simulque unde. exsel, rogavit : respondente au-
tem Hesgchio quod [rater quidam primitias: agelli sui
fratribus deiulisset, Non sentia, inquit, putorem teter-
rimum, et in cicere [etere avaritiam? Mitte bobus, mitte
brutis animolibus, et vide an comedant. (juod cum
ille, juxta praceptum, in. presepe posuisset, exterriti
boves, ei plus solito mugientes, ruptis vinculis in di-
versa. (agerunt. Mactenus D. Hieronymus. Vide D-
Augustinum serm. 4 de communi vita clericorum.
ubi agit de quodam presbytero suo, qui coutra pro,
fessienem aliquid sibi retinuerat, et inde testamen-
tum, eum moreretur, fecerat.

* Vocatur avarus stulius, ut in veteri Testamento
fNabal iile qui egeuti Davidi de superfluis suis dare
noluit. Nabal euim stultum significat; ei revera
magna avari stultitia est, quod improbo labore con-
gerat ea quibus forte numquam est. fruiturus, Et
propterea quasi perpetuam etceriam lianc poenam
avaris infligeudam notat Spiritus S., ut exspectatio-
ne sua fru-trentur, ut bic dicitur : Qua parusii, cu-
jus erunt? Sic David : Relinquet alienis divitias suas
(Psalm. xyvin). Et rursum : Thesauriaat, et. iguorat
cui congregabit ea. ( Psalm. xxxvin ). Sic Salomon:
Vidi stultitiam multam, et gravem, divitias conservatas
in malum. Domini sui (Eccles. v). Quod ei Job nola-
vit : Cum. habuerit quecumque. concupierit, possidere
xon poterit (Job. xx). Uinc D. Aimbrosius ad illum
locum Lue : Frustra, inquit, congregat opes, qui
se his nescit usurum. Sicut ille qui cum repleta horrea
novis segsibus rumpereniur, exuberantium sibi [ru-
ctuumreceptacula preparabat, cui congregaret ignarus.
Neque enim nosira sunt. que non possumus. auferre
nobiscum. Sola virtus comes est defunctorum ; sola
nos sequitur misericordia, que tabernacula de[unctis
acquirit eterna, llaec D. Ambrosius.

LIBER OCTAVUS.

DE SPIRITU IRAE.

CAPUT PRIMUM.
Quarto * quoque certamine est irs mortiferum

virus de recessibus anim:e nostrz fenditus eruen-
dum. ilae enim in cordibus nostris insidente, et

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.
* Nostri mss. : Quarto loco certamini adest ire mor- ]) loco in ordine capitalium vitiorum, et post philar-

tiferum virus, etc. Basileensis: Quartum quoquecerta-
men est ir, quod mortiferum virus, etc. Dionysius Hn

raphrastes : (Juarto certamine debemus de interiori
animi nostre funditus e1adicare mortiferum virus,
€:c. Porro rationem hujus ordinis, cur ira quarto

gyriam proxime, substitustur, alibi ex ipso Auctore
retulimus (Lib. v c. 4); de qua tamen non imagno-
re laborandum, cum nec D. Gregorius, nec. S.

homas, nec alii honc ordinem observent, quin
potius invertant, aliis ducti rationibus. Sed hoc loco

Digitized by Google
