325

*

CAPUT Il.

D his qui dicunt iram non esse. noxiam, si delinquen-
tibus irascamur, quia et ipse Deus irasci dicatur.
Nonnullos audivimus hunc anim: perniciosum

morbum ita excusare tentantes, ut eum * detestabi-

liore interpretatione Scripturarum extenusre gesli-
rent, dicentes nom esse noxium, si delinquentibus
fratribus irascamur4 siquidem, inquiunt, ipse Deus
contra eos qui eum, vel scire nolunt, vel scientes
contemnunt, furere atque irssei dicatur, ut ibi : Et
iratus est furore Dominus in populum suum ( Psalm.
cv); vel eum orst Propheta, dicens : Domine, ne
in furore uio arguas me, neque in ira tua corripias
me ( Psalm. vi et xxxvii); non. intelligentes quod

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. Vill. — DE SPIRITU Itt,
A

$35
CAPUT 1f.
De his que in Deo ex nostra nalura consuetudine no-
minantur.

Si enim hzc cum dicuntur de Deo, carnali et pin-
gui secundum litteram significatione percipienda
sunt; 5 ergo et dormit, eum dicitur, Exsurge, quare
obdormis, Domine (Psal. x1tn)? De quo alibi dicitur,
Ecce non. dormitabit neque dormiet, qui custodit
Israel ( Psal. cu); * et stat, d ac sedet, cum dicit,
Coelum mibi est sedes, terra autem scabellum pedum
meorum (Jsai. 1xvi), qui * metitur ccelum palmo,
et terram pugillo concludit ( [sai. x1.); * et crapula-
tur a vino, cum dicitur, Et exsurrexit sieut dormiens
Dominus potens erapulatus a vino (Psal. rxxvit),
qni solus habet immortalitatem, et lucem habitat

dum hominibus occasionem pestlferi vitii. volunt p inaccessibilem ( ITím. v1); ut preetermittam € igno-

concedere, immensitati divioz ac. fonti totius puri-
tatis injuriam carnalis passionis admisceant.

rationem, et 5 oblivionem, que de ipso legimus in
Seripturis sanctis frequenter inserta, deinde ! linea-
menta membrorum, qux tamquam de homine figu-

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

mulla apparet difficultas, Putat tamen Ciaconius
Cassiapum ex duobus Proverbiorum locis unum hoc
testimonium conflasse, et priorem partem ex cap.
X*, posteriorem ex cap. Xxix sumpsisse. Videndus
ipse in suis notis.

* Perversa et detestabilis esset interpretatio Scri-
pturarum qua Deo iram, indignationem, furorem et
zelum tribuunt, si quis eo modo Deum irasci quo
homines intelligeret, et hos animi motus quos Graeci
vàÓq, Latini perturbationes, alii affectiones, vel af-
fectus, alii ex Graco expressius, passiones vocant,
iu Deum cadere existimaret, ac per hoc contenderet
iram non esse vitiosam et culpandam. Ira enim et
scelus Dei, ait D. Augustinus(In psalm. Lxxvin et lib.
xv de Civit. Dei c. 25), non sunt. perturbationes Dei,
sicyt quidam ex. Scripturis, quas non. intelligunt, ar-
guunt ; sed nomine ira intelligitur vindicia iniquitatis,
nomine zeli exactio castitatis ; ne anima legem Domini
sui contemnat, el a Deo suo (ornicando dispereat. Hec
ergo ipso affectu in humana afflictione turbulenta sunt,
in. Dei autem dispositione tranquilla sunt ; cui dictum
eu :Tu autem, Dominovirtutum, cum tranquillitate ju-
dicas, Hxc Augustinus, Atque hac ratione refutat
Cassianus argumentum illud quod in defensionem
vel excusationem ira objici posset, et à quibusdam
dicit objectum : Deus in Scripturis írequenter dici-
tur irasci, ergo licet irasci saliem peccanübus. Nam
manifestam hic amphiboliam in irà nemo non videt,
eum ira Dei sit alterius rationis ac generis ac ira
bominum. Verum quidquid sit de vi istius argamenti,
certum esi non omnem iram esse vitiosam et illici-
iam, cum non solum alii viri sancti, verum eiiam
D. Paulus Act. xxii, et D. Petrus Act. vin, et Chri-
sius ipse Matth. xxi et xxm, ei Marci n, irati fuisse
perbibeantur. Vide Lactautium in libro de 1ra Dei,
Wbi quaestionem illam proponit : Si Deus irascitur,
cur hominem irasci prohibuit ? et ita respondet ( Cap.
25 ), ut sentire videatur Deum non metaphorice, sed

" cedit ira, sed tarditatem suppaeti magnitudine compen-

sat ( Val. Maz. lib. 1).

* [ Reg. ut: Venit Dominus et stetit. Et Amos ix :
Vidi Dominum stantem super altare. Stare Dei esi in-
commalabili cogitatione cuncta. mulabilia disponere ,
ait D. Gregorius ( Lib. xix Moral. c. 5).

4 Sedere Deus dicitur in ccelo, et caelum Dei «e-
des es-e, quod instar regis in ccelo, tamquam in «o-
lio resideus, suamque m»jessatem et gloriam mani-
festans, regnum suum, id est, mundum universum
gubernat, Attingeus a fine usque ad. finem fortiter, et
disponens omnia suaviter (Sap. vn).

* ]saim c. xL : (uis mensus. est pugillo aquas, et
eclos palmo ponderavit? Ubi D. Hieronymus : Quod
pugillum, inquit, vocat, et palmum, humane consue-
tudinis verbis utitur, ut Dei potentiam per nostra verba
discamus, Cum vero. palus extentam. manum aigni-
ficet, pugillus contractam, apte hic dicitur Deus colos
exitentos palmo metiri, et tersie. simul et aqua globu-
lum pugillo concludere; quamquam si consideretur
eclum ut globus et orbis, recte etiam dicatur palmo
ponderari : unde diversitas versionum; de qua ipse
D. Hieronymus ibidem. .

f Dura metaphora, et rudis admodum similitudo
ad exprimendam terribilem ultionem Dei irati, iustac
bominis ebrii et vino madidi, qui omnia clamoribus
et plagis miscet.

€ lsake Lvin : Quare jejunavimus, et non aspexisti?
humiliavimusanimas nostras, et nescisti? Mauhai xxv:
Nescio vos. | Cor. xw : Ignorans ignorabüur. Scire
autem Dei, approbare est; nescire reprobare, ait D.
Gregorius ( Lib. xxvni Moral. c. 7). Winc scientia
approbationis apud theologos, qua Deus scire vel
agnoscere dicitur quod probat, nescire quod nun
probat.

à Psalm. xi : Usquequo, Domine, oblivisceris me
in finem? Psal. xpit : Quare oblitus eg mei? Psal. xin:
Quare oblivisceris inopie nostre et tribulationis no-

proprie irasci, ut homines : quod est falsum. At de D) stre ? llanc vero Dei oblivionem, sicut et somnum

his infra plenius.

5 Multis argumentis ab absurdo deductis ostendit
Deum non proprie et bumano more irasci ; sed me-
tapherice, quemadmodum etiam dicitur dormire ,
sedere, stare, oblivisci, nescire, penitere, el alia
que de eo improprie et secundum similitudinem

quamdam ip Scripturis enuntiantur. Dormire enim '

dicitur dum peccata dissimulat et non punit, aut
afflictis nop slatim succurrit; excitari vero, dum
post longam patientiam ulciscitur, sicut quidam di-
tit : Lento quidem yradu ad vindictam sui divina pro-

et dormitationem, Damascenus ( Lib. 1 Orthod. Fid.
c. 14 ) interpretatur dilationem ultionis erga inimi-
Cos, el consueti erga amicos auxilii tarditatem. Di-
citur enim Deus tum nostri oblivisci, cum ita nobis-
cum agit, quasi nostri oblitus esset; quo modo dici-
tur recordari, cum ita erga nos se gerit, quasi nosiri
prius oblitus fuisset, posunodum recordatus, id es!,
cum nos orantes exaudit, et ostendit se bene nobis
velle.

iSicut actiones et affectiones humans Deo secun-
dum divinam nisturam improprie et metapherice

Digitized by Google
