$19

JOANMS CASSIANI

$29

euiminis stabilitus, quid descendis tollere aliquid de» A parvissimze cujuslibet stipis in corde nostro residere

domo tuo, ex bis videlicet qua antea contempsisti ?
Constitutus in agro atque operatione virtutum, sub-
stantia mundi, qua te renunjians spoliasti, quid re-
currens niteris revestiri? Si vero paupertate prz ven-
tus nibil quod dimitteres habuisti, multo minus acqui-
rere debes quod antea non pos:edisti, Ob id enim ita
Domini beneticio praeparatus es, ut expeditior ad
eum nullis pecuniarum laqueis impeditus accurreres.
Verumtamen nullus in hoc egens (rangatur ; * nemo
est enim, qui non habeat quod dimittat. Universis
renuntiavit facultatibus mundi, quisquis affectuin
possidendi eas radicitus amputavit.

V CAPUT XXVIII.

Quod adversus philargyriam victoria non aliter
possit nisi nuditate conquiri.

Hzc est igitur de plilargyria perfecta victoria, ul

non ainamus igniculum, certi quod restinguendi
eum non babebimus ulterius facultatem , si quantu-
lamcumque scintilla hujus in nobis materiam fove-
rimus.

CAPUT XXIX.

In quo monastica nuditas consistat.

Quam virtutem non alias retinere valehimus illi-
batam, nisi in monasterio corsistentes; secundum
Apostolum, * habentes victum et vestitum, lrs con-
tenti fuerimus (1 Tím. vi).

CAPUT XXX.
Remedia contra morbum philargyrie.

3 Damnationem ergo Ananiz et Saphirz ' Actor. vl

ALARDI GAZJ£i COMMENTARIUS.

non accedat. Et Augustinus lib. n Quxst.. Evanget.
(e. 44) : In tecto est, iuquit , qui excedens. carnalia,
tamquam in aure libera apirilaliter vivit; vasa in domo,
Sunt sensus carnales, quibus ad investigandam veritatem,
Qs intellectu capitur, multi utentes penitus erraverunt.

dveat ergo spiritalis homo, ne in die tribulationis,
rursus vita carnali, quae per sensus pascitur, delectatus,
ad vasa hujus mundi descendat.

^ Seite id explicat D. Augustinus in psalmum cin,
docetque neminem esse adeo pauperem et inopem,
qui nou multa pro Christo dimittat, si paupertatem
evavgelicain ampleetatur. Sic enim ilimu psalmi ver-
siculum ; Jic passeres nidificabunt, inerpreiaur, tw
ejusmodi passeres, utpote minute avicul, sint paupe-
res et parvi , qui audientes in Evangelio (Math. xix) :
Vade , vende omnia que habes , ei da pauperibus ,
et veni , sequere me, toto id amimo amplexi, decreve-
runt non jungi wzoribus, non macerari. cura filorum,
nion habere proprias sedes, quibus deligarenitur ; sed ire
ín vitam quamdam communem, Sed quid, inquit, di-
tniserunt isti passeres? Minuti enim seculi hujus. pas-
seres videntur. Quid dimiserunt ? Quid magnum dimi-
serunt ?. Alius se convertit. : dimisit. cellam patris. sui
inopem, viz unum. lectum. el unam arcam. Non illi
insultemus ; non dicamus illi: Nihil dimisisti. Non su-
perbiai, qui multa dimisit. Petrus ut sequeretur Domi-
num, novimus quod piscator erat ; quid potuit dimit-
tere ? vel frater ejus Andreas, vel filii Zebedei Joan-
nes et Jacobus, eliam ipsi piscatores ; et iamen. quid
dizerunt ? Ecce nos dimisimus omaia, et secuti. sumus
te. Non. ei dizit Dominus: Oblitus es. paupertatem
tuam ?. quid dimisisti, ut totum. mundum acciperes ?
mititum dimisit, fratres mei, multum dimisit, non solum
dimisit quidquid habebat , sed etiam quidquid habere
cupiebat. ()uis enim pauper non tumescit. in spe scculi
hujus ? Quis non quotidie cupit augere quod habet?
Js a cupiditas. pracisa est. 1bat in immensum, accepit
modum, et nihil. dimissum est? Prorsus totum mun-
dum dintisit Petrus, et totum mundum Peirus accepit.
Qaasi nihil habentes, et orania possidentes (1l Cor. ix).
]ta beatus Augustinus. Similia D. Bernardus in De-
clamat, super illud : Ecce nos reliquimus omnia.

b floc caput cum tribus sequentibus, quod brevia
sint, simul et sno conteziu jungit Diongsius. De bac
porro nuditate, seu religiosa pauperiate, przeter alia
&uperius allata videre licebit Isidorum Pela.iotem
lib. 1t epist. 461.

* Hauc seutentiam alibi expendimus ( Lib, 1 c. 5).
Annotavit przeterea D. Thomas duplicem rationem
2b Apostolo allatum in Comment. cur bis duobus,
nempe victu et vestitu, contenti esse debeamus: al-
teram a principio vite et conditionis nostra, alteram a
fine: quantum ad principium, inquit, quia nihil intw-

limus in hunc mundum ; Job. 1: Nudus egressus sum do
utero matris mee ; quantum ad (inem, quia nec auferre
quid possumus. Psalmo Lzxv: Dormierunt somnum
suum, et nihil invenerunt omnes viri divitiarum in ma-
fiibus suis. Job. xxvu : Dives cum dormierit, nihil ee-
cum auferet; aperiet oculos suos, et nihil inveniet.

4 Damnationem sive :ternanm, sive temporaueam;
de qua supra (Cap. 25). Solent SS. Patres, proposito
Ananiz et Sapbirz exemplo et horrendo exitio, mo«
naches a proprietatis et peculatus vitio deterrere.
Sic D. Basilius serm. 1 de Institut. monachorum ;
Si, inquit, per vitiorum evacuationem, ad Dei simili-
tudinem anima nostre characterem. componere nobis
ín animo est, e£ hac ralione sempiternam nobis vitam
acquirere, daudu omnino nobis sedulo opera esl , ne
quid professione nostra. indignum faciamus, neve si-
mili aique Ananias judicio efficiamur obnoxii. Licebat
enim initio Ánanie possessiunculam suam Deo non
polliceri ac vovere ; sed posiquam humane glorie cu-
piditate inductus, quidquid in bonis habebat, per pro-
fessionem Deo consecravit, quo videlicet egregio istius-
thodi facto hominum de se admirationem excitaret, de
prelio autem callide postea nescio quod. interveriit,
ejusmodi adversum se indignationem Dei provocavit,
cujus. Petrus. minister. fui, eic. Sic D. Ambrosiug
serm. 59 : Exemplum, ait, avaris omnibus in. Anania
propositum est, ut qui ejusdem criminis reus fuerit,
eiusdem supplicii in judicii die sententia. feriutur.

;Tande igitur malum est avaritia, immo malorum om-
nium origo, sicut ait Apostolus : Radiz autem omnium
malorum est cupiditas. | Tim. vi. Sic et D. Benedictus
cap. 57 Regulz, de artificibus monasterii ageus ;
Si quid, ait, ex operibus artificum venumdandum eit,
videant ipsi per quorum manus transigenda. sunt, ne
aliquam fraudem pr&sumant inferre; memorenturque
semper Áuanie et Saphire, ne forie mortem quam illi
in corpore pertulerunt, hanc isti, vel omnes qui. ali-
quam fraudem de rebus monasterii [ecerint, in anima

D patiantur. 1n quem locum. comientans. Turrecre-

twaus : Hac, inquit, plana sunt, et advertenda plu-
rimum ab his qui res monasteriorum pertractant, ut

cognoscant quantum periculum sit infideliter fraudulen-

tergue res monasterii tractare ; in[eliz plane, qui tanti
ulguris tonitruum aure surda praterit. £x Simaragdus
Ibidem : Pejor enim, inquit, et durior est mors quam
fraudem (aciendo monachi patiuntur. in anima, quam
mors corporis quam passi sunt Ananias et Saphira. Mors
enim corporalis omnium est communis el temporalis,
mors :ero anima impiorum est eb eterna ; hec animam
disjungit a corpore, illa vero separat a Creatore; hac
corpus in sepulcrum, illa vero mittit animam in infer-
num. Ita ille. Porro ad ampliorem hujus loci illu-
stationem opportune hic subjicientur nonnulla

Digitized by Google
