$51
dibus vestris, in cubilibus vestris cempusgimini ; id
est, quacumque in cordibus vestris, ingruentihus
repentinis ac lubricis instigauonibus, eogüalis, con-
silii moderatiene omnem strepitum et periurbalio-
nem furoris amoxentes, volut in eubili quietis positi,

D£ COENOBIORUM INSTIT. LIB. VHII. — DE SPIRITU IRUE,

E.

AÀ eompanciione salpberrima emendate, atque corri-
eiie. Denique bestus Apostolus usus bujus versiculi
testunonio, cus dixisset : Irascimini et nolite pec
care; subjunxit : * Sol non oceida£ super iraeun-
Jiagn veatyam, neque detis locum diabolo (Ephes. 1v).

ALARDI GAZ.EI COMMENTARIUR.

Basilius, quze et. Cassiano suffragantur. Atqoe ita
solitum fuisse Davidem necu in cubili peccata sna
recogitare et deffere, propter opportunitatem secre-
ti et silentii nocturni, manifeste colligitur ex illis
verbis, psalm. v1: Lavabo per singulas noctes lectum
meum ; lacrymis meis stratum meum rigabo (Vide D.
Hieronym., infra, Eph. av ).

* Triplex hujus sententiis expesitio à Cassiano
sffertur, quarum primam et secundam admittit, ter-
tiam improbat et refellit. Prima allegorica, qua per
solem intelligitur Christus Dominus, verus justitire
sol oriens ex alte, de quo Sap. v, Malach. w, Amos
vin, qui et. illuminat omnem. hominem venientem in
hunc mundum ( Joan. 1 ) : et dicitur occidere super
iracundiam nostram , quando propter irz excessum
a nobis recedit, et radios sus grati; subtrabit. Se-
cunda tropologica, qua $lis nomine significatur mens
nostra, seu lumen rationis, quz in nobis est instar
sdlis et lucis, secundum illud Lucz ix : Vide ergo
ne [umen quod in te est, tenebre sint: et metaphorioe
dicitnt oecidereet ebtenebrescere, dum ira judicium
rationis occupat et obczcat, et hominem quodam-
modo extra se constituit, ut velutin tenebris et ceca
hoete ambulans, nesciat quid agat, sut quo vadat,
juxta illud Poete :

Impedit ira amimum, ne possit cessere verum.

Quam expositionem confirmat etiam 'D. Gregorius
( Lib. us Moral, c..21 ) his verbis : Per iram lux ve-
fitatis amittitur, sicul scriptum est : Sol non occidat
super iracundiam vestram ; quia cum menti. iracundia
confusionis tenebras incutit , huic Deus radium. sue
cognitionis abscondit. "Tertia litteralis de hoc sole
corporeo et visibili, luminsri magno, cujus ortu et
occasu dies et noctes distinguuotur. Verum hanc ex-
positionem, ut dixi, excludit Cassianus sub finem
capitis sequentis, cui et D. Hieronymus suffragari
videtur. Sic enim scribit in unc. locom: Si simpli-
citer hunc solem intelligimus, qui oculis catnis. aspici-
iur, peccamus quando troscimur, et occidente sole ira-
cundia perseverat : non peccamus atem, quando (verbi
gratia) & prima hera usque ad. sndecimam | irascentes
facimus quod indignatio, furor, ira suggesserint. (uo
sensu. nihil mihi videlur absurdius, quasi non. queat
quispiam ab oriu solia wague nd occasum in tanta sce-
lera debacchari, quanta. tota vita aua non possit lacry-
mis expiare; ext non magis ira locum in die habeat ,
*um tlique nox requies sit furoris, et, succedente som-
Jtó, efiamsi irascimir, in diem iracundiam differamus.
"Quia igitur verne sol, sicut occidit. super malos. pro-
phetas, juxia illud quod scriptum est : Occidit sol su-
per prophetas vestros meridie( Amos vun), ita etiam su-

per omnes oceidit peccatores, nequaquam eis ortus sui -

Iumen indulgens ; precipit nunc Apostolis ne talia fa-
eiamue fnrore superati, , qua nobis &0l. occidat, »
principale cordis tenebris. involvatur. Hactenus D.
Hierougmnus. Sed pace tanti viri et nosti etiam Cas-
sisni, verus.el preprius hujws loei sensus esse vi-
4letur, quem verba Proprie accepta exprimunt, nem-
pe de sole hoc corporeo et aspectabili , qui proprie
dieitur occidere super iracandiam nostram, quando
iram adversus proximam etiam post solis occasum
retinemus; et viadicta opportunitatem exspectamus.
Est enim hzc loeutio figurata et, ut. apparet, pro-
verbislis, et vulgo trita sententi», qua monere nos
voluit Apostolus, ut.si forte per diem in aliquem
commoti aut irati. fuerimus, demus operam ut sal-
tem ante vesperam et solis ocessum ei reconcilie-
Iur, et deposita oni ira et malevolentia , in mu-

iQiusm comeordiam et smicitiam redeamus. Neque
inde sequitur licitmn esse aut peccatum non esse
irasci, aut iram perficere, id est, vindicare ante solis
occasum, vel etiam noctu ; sed potius contrarium
insinuatur, nimirum statim et absque mora deponen-
dam esse iram, et redeundum in gratiam : velut si
quis homini saucio aut sgro dicat, eadem phrasi
utens : Vide ne sol occidat euper vulnus tuum, aut
super morbum tuuw, absque medici cura, non si-
gnificat exspectandum ei usque ad vesperam, ut ad
medicum accedat, aut eum accersat ; sed conira po-
tius, ut quam primum potest ; sed si citius non nm
sit, 8altem ante solis occasuim Id preset, ne vulnus
aut morbus ingravescat. Neque banc expositionem
omnino rejicit D. Hieronymus. Nam post premissa
subdit : Quidam putant sic accipiendum hoc ease sim-
pliciter, quomodo et illud quartipsalmi, unde idipsum
sumptum videtur : Qua dicitis in cordibus testris, et
in cubilibus vestris compungimini, id. est, quecumque
án die, vel opere, eel. sermone, vel cogüatione pecca-
lis, hec succedente pasnitentia purgate per noctem, e
fra sit brevis; nec. in diem. crastinum. differatur. Et
epist. 56 hunc ipsum locum spectans : Quid agemus
nos, inquit, in die judicii, super quorum. iram non
Mnius diei, aed tantorum. annorum sol testis occubuit ?
Similiter et S. Chrysostomus hzc verba exponit:
Sol non occidat super iracundiam vestram , id est, sol
fsle abiens. non vos. relinquat. inimicos. Consentit D.
Ambrosius in psalmos itascribens: Alius medicus dicit:
Sel.nen occidat super iracundiamvestram; ne dum diu
differs, veniat ille qui calefacium corporis somno ezci-
QC tare consnevit (scil. diabolus), et stimulet te, inferat
tibi cogitationes, et. in secreta. pectoris. tui immergat,
dicens : Vindica injuriam tuam : virum te esse. cogno-
sce ; feminec infirmitatis. est. non. capere vindictam.
Ergo contemnere te debuit. servus ?. Frater decipere ?
amicus illudere ? etc. Übi manifeste exponit Ambro-
sius sententiam Apostoli de sole corporeo, cujus oc-
€asu dies finitur, et nox supervenit ; et rationem
insinuat eur non sit retinenda ira usque ad solis oc-
casum, ne scilicet noctis spatie post. quietem acrio-
ribus stimulis ad vindictam a diabolo provocemur.
Denique Prudentius in laudem Concordiz sive Pa-
tientis» jta cecinit :

Occasum lucis venia przecurrere gestit
Anxia, ne stabilem linquat sol conscius iram.

Nec vero preetereundum exictimo hujus sententise
assertorem disertissimum et gravissimum auctorem
ifsiderum Pelusiotam, qui in quadam epistola (Epist.
189 lib.-1), hane sententiam ita. enucleate esplicst
€t adswruit, ut nibil amplius desiderari possit. Sie
enim ipse : Quoniam oun. iracundia rauonis, que au-
viget munere fungitur, habenas infregit, hominis men-
"em exira nature terminos fierumque transversam agit:
idcirco Paulus hujuemodi lapsui excogitata non modo
optima, sed etiam celerrima medicina, his verbis usus
est ; Sol. non occidat super. iracundiam vestram. Hoc
6st, antequam sol. in occasum tergat , naturam agne-
scite , furorem exstinguite, errogantigm comprimite ;
cognaiionem ac. proptuquitatem, que. etiam [eris do-
minutur, complectimini, ne noz imterjecta. morbum
immedicubilem efficiat. Nam tum diabolus idoneum
dempus nactus, ea que contigerun magis inflammat ,
«d ultionem irruet, ad inimicitiam exstimulot, od ac-
eusationes excitat, injuriarum memoriam parit, inn&-
meraque hine maia procreaut. Namquod D. Paulus, wu»
hac exscinderet, dissidentes quam ocissime inter se re-
«onciliari jusserit, ex eo patet quod mox eubjunzil ;

B

D

Digitized by Google
