DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. VHI. — DE SPIRITU IRE.

ESI

mane perturbotionis, sed digue Deo, qui ab omni A ctendi sunt, feror gravis et ira s:vissima judicatur,

perturbatione aliemus est, sentire debemus; sci-
licet quo per hzc eum judicem et ultorem emnium
qa» inique geruntur ia hoc mando possimus adver-
tere, et retributorem terribilem actuum nostrorum
bis verborum signiücatiepibus formidantes, contra
Hlius veluntatem timeamus quidquam admittere. Illos
etenim timereconsuevithumana natura, ques indignari
novit et veretur offendere; ut in nonnullis squissi-
mis judicibus solet ab liis qei aliquo reatu sue eon-
scientie remordentur, ira ultrix timeri : non scilicet
quod hzc in animis eorum qui juste judicaturi sunt
perurbaiio eonsistat, sed quod ita metuentibus ille
sentiatur affectus qui pro exsecutione legum et eza-
minatione justitizs et zequilibratione procedit. Qua

Longec est, nec presents operis, si voluerinus
omnia quss de Deo humana significatione flguralitee
in Scripturis dicta sunt, explanare. Hzc ad przsen-
tem necessitatem, quie-contra furoris vitium perti-
nebant, dixisse sufficiat, ut. nullus exinde sibinet
occasionem morbi mortisque perpetua per ignoran-
tiam trahat uode sanciitas et immortalilas vitae 8a-
lutisque remedia conquiruntur.
CAPUT V.
Cujus placiditatis monachum esse conveniat.
Itaque monachus ad perfectionem tendens, et ago-
nem spiritalem legitime cupiens decertare, ab omni
ire? furorisque vitio alienus existat, et audiat quid
sibi Vas electionis precipiat : ^ Omnis, inquit, ira,

binen. quantalibet animi fuerit maasuetadine 2o le- p et indigaatio, et clamor, et blasphemia tollatur a

nitate prolata, ab bis qui pro suo merito poena ple-

vobis cum omni malitia ( Ephes. 1v). * Cum dicit,

ALARDI GAZ.EI COMMENTARIUS.

moderala ei ordinata sunt omnia ; et pana, qua pecca-
tore : corriguntur, nostris vocibus appellatur : nos vero
si irascamur, periurbamur, et, furore capii, nostri esse
desinimus.

* Hujus sententiz, ut varia lectio, ita varia expo-
sitio. Graci codices, inverso ordine, iram et iudigna-
tionem ponunt ; nam priori loco Grzce e-t : rác
mixpía, xai Gugóc, x«l epy& (Vide Basil. de Institut.
mon, c. 18). At D. Hherouymus legit : Omnis amari-
4udo, furor et ira; et lec ita. distinguit ; Amaritude
dulcedini contraria est ; unde amari vulgo appellantur.
Furor vero incipiens ira est, et fercescens in animo, in-
dignatio. Íra autem, cujus amaritudo et furor species
sunt, qu& (urore restinclo desiderat ultionem, et eum
quem nocuisse pulat, vult ledere. lta D. Hieronymus.
Verum ut vulgatz lectioni cum Cassiano insistamusg,
et singulas partes hujus sententi& nonnihil elucide-
mus, Certum est his verbis diversos gradus et affectug
ire designari. Amaritudo euin, seu amarulentia,
Grece n«xpian, proprie dieitur tristitia animo inbz-
rens, et infixa ex continua et diuturna mali illati,
sen injuriz& accepte recordatione, a qua dicuntur
amari qui conceptam er offensione tristitiam et
cousequeuter iram diu retinent, qua tristiti:e qua-
rit medicinam (S. Thom. in hunc locum et 2-2, q.
158, art. 5). Uude Ecclesiastici vigesimo primo di-
citur ; Non est sensus, wbi est amaritudo. Et glossa
in cap. v Matthzi, explicans illud : Beati mites, ete.,
ait : Mansuetudo cst dulcedo animi, quam nou vincit
amaritudo. Manc D. Benedictus vocat zelum amaritu-
dinis malum, qui separat a Deo, et ducit ad infernum
(Cap. 72 flegula) ; lio tamen zelus. ualus eijam in-
vidiam complectitur, ut -uo loce dicetur. lra vero,
seu ópyà.est ipse appetitus vindictz: inordinatus,
hou naufalis tantum, sed voluntarius, qui iultas
ire species complectitur, ut infra dicetur. Indignatio
est qua is eui irascimur, contemnitur, et vilipen-
ditur, tamquam indignus a quo tale quid patiamur.
lluic conjunctus est tumor mentis, quo seipsum
irascens extollit, etalteri preefert (Leonard. Less. de
Just. lib. ww. c. &). Facit enin ira ut is qui offensus
*$1, se apprehendot ui magnum, et extollat; eum
vero qui offendit, ut vilem, et coutemnat : unde
Utram«ue inter filias ire recenset D. Gregorius, ut
supra notavimus. Clamor vox est hominum iratorum
sine judicio et pudore vociferaptium (L b. v c. 4, el
hujus lib. c. 3); de quo Llaize quinto : Exspeetavi ut
faceret judicium, et ecce iniquitas; et justitiam, el ecce
clamor. Blaspbemia, id et, maledicentia, sive in
Deum et sauctos, sive in proximos, qui etiam ex
ira nascitur, et inter irz filias numeratur. Hinc D.
Hieronymus ubi supra : Post amaritudinem, inquit,
furorem ei. iram, recte clamor quoque et blasphemia
prohibentur in nobis, quia qui semel [urore fuerit supe-

PaT&RoL. XLIX.

ratus, necesse est ut prosilial in. clamorem, et, turbide
[remene, huc atque illuc in modum folii ventiletur et
dicat : Q rerum iniquitas! o injusta judicia Dei! et
€etera, que solent loqui qui per indignationis furorem
mentis judicium perdiderunt. lac et alia. D. Hiero-
nymus. Porro quia longum erat omnia enumerare,
adjecit Apostolus : Cum omni molitie, ctetera vitia
boc nomine complectens. D. tamen Gregorius mali-
Viam interiorem seu pravau) Bocendi voluntatem iu-
telligit, et ab exterioribus vitiis prius nominatis di-
stipguit, ita scribens ( Pastoral. par. mi. c. 10) *
Doctor egregius cum patientiam. discipulis suaderet
dicens : Onnis amaritudo, et ira, et indignatio, e
clamor, et blasphemia auferatur a. vebis ; quaei cunctis
exterioribus jam bene compositis, ad interiora conventi-

. tur, dum subjungit : Cum omni malia. Quia nimirum

frustra indignatio, clamor et 6lasphemia ab exterioribus
tollitur, si in interioribus vitiorum mater malitia domi-
nalar. Et incassum [oras nequitia ex ramis inciditur, si
subreptura multiplicius intus in radice servatur. Usus
autem est Apostolus slia simili sententia ad Colos-
senses Ht, qua eadem fere omuia et singula vitia ad
iram pertinentia, sed alio ordine, expressit bis ver-
bis : Nunc autem deponite et vos omnia, iram, indigaa-
tionem, malitiam, blasphemiam, turpem sermonem, etc.

b Videtur Cassianus his verbis omnem iram velle
excludere, et in vitio ponere : quod ex seutentia
etiam Apostoli modo explicata, et aliis Scripturas
locis videtur astruere. Verum $i antecedentia cum
consequentibus conferantur, et accuratius examinen-
tur, satis intelligitur non simpliciter et absolute
omnem iram, sed irz tantummodo vitium, hoc est,
iram vitiosam seu inordinatam voluisse damnare, et
mansuetudinem irarum moderatricein monachis ad
perfectionem tendentibus impensius cominendare.
Agit enim in his libris contra vitia capitalia, ut notuu
est, et titulus indicat : proinde conira iram non agit,
nisi quatenus vitium est et peccatum. Unde non dicit
monachum ab omni ira alienum esse debere, sed a5
omni ire furorisque vitio; et iufra docet (Cap. 7 et 8)
irascendum mostrie vitiis et defectibus, et cap. 7
laudat Davidem, quod adversus diram suggesiionem
Abisai pia indignatione fuerit commotus (ll Reg. xvi).
Proinde observandum et memoria: commendandum
ez doctrina D. Gregorii lib. v Moralium cap. 35,
quod alia est iva, quam impatientia excitat; alia quam
zelus juititie (ornat : illa ex vitio, hec ex virtute ge-
neratur, Si enim nulla ira ex virtute surgeret, Phinees
divin animadversionis impetum per gladium non pla-
casset, Hanc iram quia Heli non habuit, motum contra
se implacabiliter superna uliionis excitavit. De hac ixa
per Psalmislam dicitur (Psalm. w) ; 1rascimisti et no-
lite peccare. Qucd nimirum non recte intelligunt qu.
irasci nos nobis tantummodo, non eliam proximis de-

1
Digitized by Goodle
