<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    343 JOANNIS CASSIANI 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,450">
    contemnamus, vel certe non vitio nostro dicentes eos A
    offensos, despicimus : animarum medicus et occulto-
    rum conscius, occasione iracundiæ volens radicitus
    a cordibus nostris evellere, non solum si læsi fueri-
    mus, jubet nos remittere, et reconciliari fratribus
    nostris, nullamque adversus eos injuriæ seu læsionis
    memoriam retinere ; sed etiam si illos * adversum nos
    seu juste, seu injuste habere aliquid noverimus, si-
    militer præcepit, ut munus nostrum relinquentes, id
    est, compescentes orationes nostras, ad eorum prius
    satisfactionem tendere festinemus : et ita fratris cu-
    ratione præmissa orationum nostrarum munera illi-
    bata deferre. Non enim ita nostris obsequiis commu-
    nis omnium Dominus delectatur, ut quod in uno
    acquirit, perdat in altero, dominante tristitia. In
    cujuslibet namque dispendio unum patitur detrimen- B
    tum, qui eodem modo omnium famulorum suorum
    salutem desiderat et exspectat. Et idcirco b æque,
    habente aliquid adversum nos fratre, inefficax erit
    oratio nostra, ac si nos adversum eum tumenti spi-
    ritu indignationis amaritudinem reservemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,450">
    CAPUT XIV.
    Quod vetus quoque lex iram non tantum de effectu, sed
    etiam de cogitatione convellat.
    Sed quid diutius præceptis evangelicis atque apo-
    stolicis immoramur, cum etiam vetus lex, quæ ali-
    quid habere remissionis videtur, hæc eadem præ-
    veat dicens : Ne oderis fratrem tuum in corde tuo
    (Levit. xix) ; et iterum : Non eris memor injuriæ ci-
    vium tuorum (Ibid.) ; et rursum : c Itinera eorum, qui
    memoriam retinent malefacti, in mortem (Ibid.) ? Vides
    et ibi nequitiam non in opere tantum, sed etiam in
    arcanis cogitationibus reseca ri ; cum de corde odium,
    et injuriæ non solum retributio, sed etiam ipsa me-
    moria radicitus jubetur evelli.
    CAPUT XV.
    Notat eos qui impatientiæ suæ causas in alios
    conjiciunt.
    Interdum superbia vel impatientia superati, cum
    inconditos mores nostros, atque inordinatos volu-
    mus emendare, d solitudinem nos desiderare con-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,460,750,480">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,490,490,920">
    a Videtur Cassianus (Vide Collat. 16, c. 16) locum
    illum Matthæi sic intellexisse, ut sive juste, sive in-
    juste fratrem nostrum, seu proximum habere aliquid
    adversum nos, hoc est, nobis infenso esse animo
    noverimus ; ad eum statim reconciliationis gratia ac-
    cedere, eumque placare debeamus. Sed sæpenumero
    consilia cum præceptis confundit, ut hic et alibi,
    facile est animadvertere. Aliud enim est quod hic
    præcipitur ; aliud quod consulitur : satisfactio exigi-
    tur ab eo, qui læsit ; remissio autem, seu condonatio
    culpæ ab eo, qui læsus est, ut dictum est. At con-
    silium perfectionis est, non præceptum, reconciliationem
    ab eo quærere, qui injuste iratus, utpote nulla C
    a nobis affectus est injuria. Ad quam perfectionem
    cum omnes Christiani multiplici ratione invitantur ;
    multo magis religiosi, qui se perfectionis studiosos,
    et veluti candidatos profitentur ; quos decet implere
    omnem justitiam (Matth. III et v) : et quorum justitia
    tanto plus abundare debet quam sæcularium ; quan-
    to eorum status sublimior, et sanctior. Qua consi-
    deratione etiam D. Benedictus cap. 71 statuit, ut si
    quis frater pro quavis minima causa ab abbate, vel a
    quocumque priore suo corripiatur quolibet modo ; vel si
    leviter senserit animum prioris cujuscumque contra se
    iratum, vel commotum, quamvis modice, mox sine mora
    tandiu prostratus in terra ante pedes ejus faciat satis-
    faciens ; usque dum benedictione sanetur illa com-
    motio.
    b Durus est hic sermo, et valde hyperbolicus, si
    secundum prædicta generaliter intelligatur de fratre
    habente aliquid adversum nos, sive juste, sive in-
    juste. Non sic Augustinus supra citatus, nec alii
    Patres intellexerunt. Proinde grano salis conditur,
    et sic exponatur : Æque inefficax futura nostra ora-
    tio, seu frater, aut proximus adversus nos, seu nos
    adversus ipsum infenso simus animo, vel ut Auctor
    verbis sequentibus exponit, adversus eum tumenti
    animo indignationis amaritudinem reservemus. Ob
    hanc obscuritatem, et difficultatem quæ ex hoc cap.
    oriri poterat, Dionysius hunc locum ab illis verbis,
    non enim ita nostris obsequiis, etc., silentio præter-
    iisse videtur.
    c Hanc sententiam prætermisit Dionysius Carthu-
    sianus (quam tamen in omnibus codicibus tam excu-
    sis quam manuscriptis habetur) : forte quia in vul-
    gatis Bibliis non exstat ; sed ex Proverb. XII secun-
    dum Septuaginta, ut hic ad marginem citatur. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,490,950,920">
    in vulgata editione sententia huic respondens sic ha-
    bet : In semita justitiæ vitæ ; iter autem devium tendit
    ad mortem. Porro quod ad memoriam et oblivionem
    injuriarum, de qua hic agitur, attinet, notanda sunt
    Joannis Climaci verba : Memoria, inquit, injuriarum
    est furoris complementum, peccatorum custos, justitiæ
    odium, virtutum perditio, venenum animæ, mentis as-
    siduus vermis, orationis confusio, deprecationis exci-
    dio, charitatis alienatio, clavus infixus animæ, injucun-
    dus sensus, qui in amaritudinis suavitate diligitur, juge
    peccatum, numquam dormiens iniquitas, horis singulis
    admixta malitia, tenebrosum, ac molestissimum vitium.
    Et infra : Monachus solitarius, qui hanc servat in
    semetipso memoriam, aspis nidificans est, lethale virus
    secum ubique circumferens. Qui hanc ejicit, remissio-
    nem repetit : qui vero illi agglutinatus est, miseratione
    privatur. Laboribus se quidam, ac doloribus, ut veniam
    mererentur, exposuerunt : hos tamen vir, qui injurias
    obliviscitur, facile anticipavit. Siquidem illud verissi-
    mum est quod dicitur : Dimittite celerius, et copiose
    dimittetur vobis. Vera, germanæque pœnitentiæ cer-
    tum argumentum est oblivio injuriarum : qui vero ini-
    micitias tenet, et se pœnitere existimat , similis est ei
    qui se in somnio currere putat. Hæc ille (Gradu 9).
    d Hujus rei exemplum insigne, et huic loco per-
    quam accommodatum habes in Vita S. Ignatii Loyo-
    læ per Maffeium edita ; quod hic retulisse non erit
    extraneum. Cum quendam e fratribus, quod stomacho-
    sior esset natura, et subinde in amara verba prorumpe-
    ret, sese fratrum consuetudini, alieno tempore, subdu-
    centem vidisset Ignatius ; blande eum compellans ; quin
    te, inquit, statuis horis in fratrum consuetudinem das ?
    cum ille iracundiam naturæ, bilemque præ tenderet :
    Ne, tu vehementer erras, ait Ignatius : etenim hæc et
    hujusmodi vitia non fugiendo, sed resistendo vincuntur.
    Huc spectat quod de quibusdam solitariis scribit
    Joannes Climacus : Cum sæderem, inquit, aliquando
    cujusdam necessitatis causa juxta quamdam solita-
    riorum cellulam, audivi illos perdicum more intus sum-
    ma amaritudine, et furore apud se corrixantes, atque
    in ejus personam, qui se læserat, tamquam is præsens
    esset, petulantissime insilientes. Quos ego ne ultra in
    solitudine sederent, pie, et fideliter monui, si nollent
    ex hominibus dæmones fieri. Et infra : Si diligenter
    inspiciamus, animadvertemus plerosque ex his, qui ira-
    cundiæ facibus exagitantur, prompte jejunare, vigilare,
    quietem solitudinis sectari. Est enim ea verutissimi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto principal de Joannis Cassiani e comentário de Alardi Gazæi.
    Letras marginais A, B, C, D no texto principal e a, b, c, d no comentário foram incluídas no fluxo de texto ou indicadas onde aparecem.
    Ligaturas æ, œ transcritas como caracteres Unicode.
  </notas>
</pagina>