945

DE COENOBIORUM INSTIT. LtB. YHL — DE SPIRITU IRE.

316

querimur, tamquam ibi, nullis nosconcitantibus, illico A sortio : ad naturam pristisau «nox reversurus, cum

virtutem patientig reperturi: exousantes negligen-
tiam nostram, causasque commotionis non nostra
dicentes impatientia, sed fratrum vitio generari.
Dumque in alios erroris nostri vertimus causas,
aumquam ad patientiz: ac perfectionis calcem vale-
bimus pervenire.
CAPUT XVl
Quod ranguillites £ordis nostri non in alterius arbitrio,
sed in nostra debeat ditione consistere.

Summa igitur emendationis ac tranquillitatis no-

Str, non est im alterius arbitrio collocanda; qued

nequaquam nostrze subjaceat potestati: sed in nostra ^

potius conditione consistat. Kaque ut non irascamur,
Bon debet ex alterius perfectione, sed ez nostra

interpellaverit cujuslibet commotionis occasio :
emergunt quippe ex eo confestim vitia, qux» Jate-
bant, et velut equi iafrenes ceriatim e suis repagu-
lis otio longiore nutriti acrius ad perniciem aurigs
proprii, ferociusque prorumpunt. Magis enim, exer-
€iUo usuque huimano cessante, efferantur in nobis
vitia, nisi fuerint ante purgata. lpsamque umbram
patientie, quam possidere imaginarie permitti fra-
wibus saltem pro eorum reverentia et nota publica
videbamur, desidia securitatis amitlimus.
CAPUT XVIII.
Impatientes atque. iracundos. esse. frequenter. etiam
illos qui ab hominibus non provocantur.

b Quasi vere upivorsa virulenta serpentium ge-

viriute descendere, que non aliena patienjia , sed B uera , vel ferarum, ewm in solitudine suisque cubi-

propria longanimitate conquiritor.
CAPUT XVII.
Quo studio eremum debeamus expetere,

Porro * eremum perfectos, omnique vitio purga-
10s opertet ezpetere, et excoetis ad purum in con-
gregatione fratrum vitiis, non pusillanimitatis pro-
fugio, sed divinz contemplationis obtentu, et desi-
derio intuitus sublimiorie intrare , qui nen nisi in
solitudine a4 perfectis solummodo poterit appre-
hendi. Quscumque enim vitia incurata in eremum
detnlerimus , operis in nobis, non abolita sentien-
Wr. Solitudo namque, sicut novit, emendatis mori-
bus, contemplationem purissimam reserare, et in-
tnitu síncerissimo epiritalium sacramentorum scien-
Viam revelare : ita eorum, qui minus emendati sunt,
vitia, non solum servare, verum etiam exaggerare
consuevit. Tamdiuque sibi patiens quis videtur et
humilis, donec nullius bominis commisceatur eon-

ALARDI GAZEI

daemonis intentio, idque summopere inquirit, ut veluti
per rationabilem occasionem panitentig, et luctus, eas
malerias, quje morbo huic incrementa dare possint, se-
quendas illis persuadeat. Sic ille (Gradu 8).

* Con(rmat hauc sententiam abbas Joannes apud
Cassianum (Collai. 19, cap. 10); cui et alii SS. Pa-
tres astipulantur, docentque ad vitam eremiticam
non debere queuxquam transire, nisi s& prius in cee-
nobio diligenter exercuerit ; propterea quod Eremus,
sive solitudo, cum sit culmen e£ fastigium vitz reli-
giosm, perfectionem non alferat, suppobDat, D.
Mieron ymus, postquam solitudinis, et solitarie vitae
nonnulla incommoda et pericula ita recensuit : [n
solitudine cito obrepit euperbia ; et si parumper jejuna-
verit, hominemque non viderit, pulat se alicujus esse
momenti, oblitusque sui, unde, et quo venerit ; intus
corde, lingua foris vagatur, etc., mox subdit : Quid
igiwr? Solitariam vilam. reprehendimus? | minime ,
quippe quam sepe laudavimus : sed de ludo monaste-
tiorum hujusmodi volumus egredi milites, quos eremi
dura rudimenta non terreant; qui specimen. conversa-
tionis sue multo tempore dederint ; qui omnium fuerint
viinimi, ut primi omnium fierent ; quos nec esuries ali.
quando, nec saiuritas superavit ; qui paupertate lgtan-
tur ; quorum habitus, sermo, vultus, incessus, doctrina
virtutum. esi, Hee D. llieronymus (Epist. &, ad
Rustic. monach.). Similiter D. Benedictus, initio sus
Regulz vitam anachoreticam, et quibus illa conve-
niat, describens : Secundum, inquit, genus est ana-
€horetarum, id est, eremitarum, horum, qui mon con-
versionis fervore novilio, sed monasterii. probatione

libus immorantur, non innoxia perseverent, nec
tamen ex eo pronuntiari possint innoxia, quia nulli
nocesnt. Hoc enim eis non affectus bonitatis, sed
necessitas solitudinis oomfert : Qux cum lvdendi
nacta fuerint copiam, in semetipsis reconditum
virus et anims feritatem protinus egerunt atque
demonsiront, Ideoque perfectionem quierentibus non
sufficit contra hominem non irasci. Meminimus enim
(vide Collat, 19, c. 6, 10 et seq.) in solitudine com-
morantibus nobis, contra calamum, cum aut grossi-
tudo ejus, aut exilitas displiceret; eontrave scal-
pellum, cum incidenda hebeti acie segniter exseca-
ret ; contraque silicem, ei forie ex ea festinantibus
nobis ad lectionem tardíus seintilla ignis emicuerit,
ita indignationis irrepsisse motum, ut non alias per-
turbationem 1nentis, quam vel contra insensibiles
materias, vel certe adversus diabolum maledictione
prolata, digerere atque evaporare possemus. Quam-

COMMENTARIUS

diuturna didicerunt, contra diabolum, multorum solae
Wo jum docti pugnare, et. bene insiructi, fralerna ex
acie ad singularem pugnam eremi, securi jam sine con-
solatione alterius contra vitia carnis, vel cogitationum,
Deo auxiliante, pugnare sufficiunt (vide D. Bernardum
serm. 3 de Circumcisiene).

b Stylus Dionysii et planior ot plegior : Universa
venenala serpeniium , [erarumve genera, quando ín
suis latibulis et solitudine permanent, exstant innoxia ;
nec tamen ob hoc simpliciter dici possunt innoxia, quia
nulli tunc nocent. Sic ipse. Uude colligitur legendum
hic innoxia, quamvis alij, et fortasse melius legant
nozia, ut Basileensis et mss. nonnulli : boc nimirum
contextu : (ju&si non nozia perseverent, nec ex eo
pronuntiari possint nozia, quia nulli noceant. Et
utrumque quidem verum est. Áctu. quippe innuxia
sunt hujusniodi animalia, quamdiu in solitudine, aut
in suis latibulis remanent : naturali tameu propen-
sione et inclinatione uoxia perseverant, quia semper
3d nocendum prompta : ideoque uon simpliciter, ut
ait Dionysius, innoxia pronuntiari possunt. At hoc

Lerius. priecedentibus magis quadrare videtur.
Spectat enün illud, quod superius dixit : Emergunt
quippe ex eo vitia, qu& latebant, el velut equi. infre-
ues, eic. Sic abbas Joanues Collat. 19. cap. 12:
Nosse, inquit, debemus, quod si ad. solitudinem, vel
ad abdita loca nondum | curatis vitiis secedamus, a[-
fectus eorum tantummodo reprimatur, non exstingua-
tur. Latilat euim intra nos, immo etiam serpit radiz
omnium, que exatirpata non fuerat, peccatorum, eic.

Digitized by Google
