95
CATUT XXIV.

Quod philarggria, nisi nuditate, vinci non post.

Immane satis et evidens tyrannidis hujus exem-
plum, qua semel (ut diximus) anima captivaie nul
lam permittit honestatis regulam custodire, nec nlla
quzstus adjectione satiari. Finis enim rabiei hujus
non divitiis, sed nuditate conquiritur. Denique cum
hic ipse ob hoc loculos dispensationi pauperum de-
putatos, eue potestati creditos accepisset, ut saltem
pecuniarum abundantia satiatus concupiscentiz Sud
modum imponeret; in tantum copia earum in abun-

JOANNIS CASSIANI

$18

À dautiorem fomitem cupiditatis exarsit, ut jam noa

loculos claneulo compilare, sed ipsum Dominum
venumdare maluerit. * Universas enin divitiarum
moles cupiditatis liujus rabies exsuperat.

CAPUT XXV.

De exitu Ananie, et Saphire, et Jude, quem philar-
gyria impellente subiersunt,

Denique priuceps apostolorum bis eruditus exem-
plis, sciens labentem quippiam cupiditads frena
non posse moderari, nec finem ejus in parva sum-
ma magnave consistere, sed in sola 5 virtute nudi-
tais ;.* Ananiam et. Saphiram , quorum superius

ALARDI GAZ/EI COMMENTARTUS.

et elam subtrahere nonnihil, velut in proprium pe-
culium, ex denariis et eleemosynis, qus a piis el
devotis personis Domino mittebantur aut. confere-
bantur; quorum ipse velut bursorius et aeconomus
erat constitutus, Ideo indignabatur el murmura-
bat, quia dolebat lucrum sibi periisse, quod ex ven-
dito unguento et ejus pretio consequi furando po-
tuisset. Sed cur, inquies , Dominus illi loculos con-
credidit, cum sciret eum esse mala fidei, et hinc
occasionem accepturum avaritia et su:& perdiiio-
nis? Causam unam insinuat Auctor sequenti capite :
Ut saltem. pecuniarum. abundantia satiatus. concupi-
scent sue modum imponeret. Dabatur enim ei oc-
casio curandz avoritie, et miligandze concupiscen-
tize : verum ille hane occa-ionern sibi vertit in per-
niciem, Deo ita, occulto suo judicio, permittente, ut
in eo ostenderet, quam perieulosa sit pecuniarum
traciatio et. opum abundantia. Secundo voluit Do-
minus hoc etiam beneficio, ut et aliis multis, Judam
sibi devincire, et ad sui amorem allicere, et a perpe-
trando scelere, quantum in se erat, revocare; quod
ei, ut mazime (do et charo, curam rei domesticze
commisisset ; sicut solent prudentes domini eos sibi
«€conomos deligere, quorum fidei et probitati ma-
Xime fidunt. "Tertio putaut aliqui pecuniam commu-
new Jude» fuisse comuwissam , quod esset miuimus
spostolorum , et inter eos minime spiritualis : sie-
que Christum docere voluis-e, hujusinodi negotia
illis potius eommittenda , qui ad meliora et subli-
Jiora essent minus apti: quemadmodum etiam
Apostolus Corinthios monuit : UI secularia judicia
5i haberent , contemplibiles , qui essent in. Ecclesia (id
est, in congregatione fidelium) constituerent. ad ju-
dicandum (| Cor. vj). Verum. precipua ac potissima
ratio fuit nostrze salutis dispensatio, ob quam vo-
luit et debuit divina providentia Judz impietatem
et cacitatem permiUere, ut et Scripture adimple-
Tenüir, et Cbristus Dominus ab eo traditus pro om-
nium salate moreretur.

* D. Hieronymus in epitaphio Paula ; Ve consue- p

tudine plus habendi locum praberet. avaritie , que
nullis expletur opibus; et quanto amplius. habuerit,
plus requirit : et neque copia, neque inopia minuitur.
Et in epistola od Paulinum : Antiquum dictum est:
Avaro tam. deest. quod habet quam. quod. non habet.
Credenti totus mundus divitiarum est ; infidelis autem
eliam obolo indiget.

b [d est, religiosa pavpertate, ot dictum est (Cap.
Xi), per quam nudus monachus, hee ex, omnibus
bonis temporalibus et eorum affecibus nudatus et
erzuius, nudum Chrissum sequitur, ut monuit D. Ilie-
. ronymus suum Rusticum monachum (Epist. 4). De
. quaetiam nuditate Joannes Climacus gradu 16: Nu-
dilas, ait, rerun omnium curarum esi depusiiio, secu-
ritas vite, viator omnibus impedimentis liber, nusroris
alienatio, mandatorum fides ; uudus monachus totius
mundi esi dominus; et alia quie sequuutur,

* ftefert S. Lucas (Actor. v) Ananai et Saphiram,
audita Petri Apostoli increpatione ct reprehensione,

mox corruisse et exspirasse, et ad sepulcrum delatog
fuisse. Sed difficultas est an Petrus vere et efficaciter
eos interfecerit et morte mufctaril, ut hie dicitur.
Nam Patres liac de re diversimode loquuntur. Ori.
genes enim putat non esse Petro ascrilendum Ana-
ni interitum; sed Ánaniam non sustinuisse acrimo-
niam verhorum Petti, presertim illorum : Cur teuta-
vit Satanas cor tuum , etc., atque adeo. illis auditis
pr: uimio horrore et aniini angore jortuum conci-
disse. Audiens, inquit (Tract. 8 in Matih.), haec verba,
ideo cadens exspiravit, quod non sustinuit reprehen-
sionem Petri ; sed eruciatus adeo in. se. est. punitus, ut
eliam | exspiraret. Eodem modo sentire videtur. D.
Hierony«:us, dum Porphyiii c:ilumniam refutans. ait
(Ad Demetriadem epist. 8) : Apostolus Petrus. nequa-
quam imprecatur eis mortem, s stultus. Porphyrius
calumniatur, sed Dei judicium. prophetico spiritu. an-
nuntiat, ut pena. duorum hominum ait doctrina mul-
torum. Dionysius Carthusianus ducet ab. angelo per.
cussum Ananiam, et uxorem ejus Saphirsm. Porro

C Cassianus lioe loco dicit Petrum eos morte mulctasse ;

et alibi expressius,! eosdem Apostolico ore morte mul-
etatos fuisse (Cap. 19, supra) : quibus verbis indicat a
Petro, hoc est, Petri verbo et imperio, tamquam
causa physica et insirumeniali, ut philosophi loquun-
tur, esse interfectos. Cui suffragari videtur "u-
stinus, seu quisquis auctor lib. de Mirabilibus Scri-
ptura, ubi ait (In fine lib. ut, tom, MI oper.) : Ecce

uania est apostolica virtus in Christo : sanum Auaniam
Peirus arguit, et per sermonis tantum imperium morte
ligavit ; e Tabitham mortis vinculo aliigatam. eadem
imperii po:estate dissolvit. D. Gregorius etiam eum-
dein interfectionis modum indicat, dicens Petri
increpando utrique conjugi vit:un. abstulisse, qui Ta-
bithae. reddidit. orando. Unde ( Lib. n Dial. c. 30 et
$1) collgit, Sanctos mira operari duobus modis : ali-
quando videlicet ez prece, aliquando ex potestate. Quia
enim, inquit, uroque modo miracula exhibeant, testa-
tur. Petrus, qui Tabitham mortuam. orando. suscitavit.
Ánaniam vero e Saphiram mentientes morti increpando
tradidit, Neque enim orasse in eorum ezstinctione leyi-
tur, sed solummodo culpam quam yerpetraverunt íncre-
paste. Consiat ergo quod aliquando h&c ex. potestate,
aliquando vero exhibent ex postulatione (Vide S. Th.
2-2, q. 178, a. 1, ad 1). liec Gregorius; acpostino-
dum refe:t duo iniracula divi Patris nostri Benedicti,
alterum ex potestate Jactuur, alleruin. ex. oratione,
Ex quibus manifestum est utrumque tam interfectio-
uis quam locutionis modum adinitti posse, cutn uter-
que (irmis rationibus et auctoritauibus nitatur; ut
videlicet dicatur Petrus poenam miuortis inflixisse, vel
pliysice et efficaciter ore suo apostolico, seu verbo,
tamquam gladio quodam spirituali, seu. inswumento
efficaci, quo ut Dei sinister utebatur, ut fit in Sacra:
mentis Ecclesia; vel improprie et morzliter dum-
taxat, tum quia prophietico spiritu, ut ait D. Hierony-
mus, judicium Dei mox seeuturum pronuntiavit; tuu
quia Deus Petri senteutiz&e annuens, quos ilie reus
ex divina revelatione redarguit, staum repeutiua

Digitized by Google
