JOANNIS CASSIANI

902

inspectorem esse et conscium cogitemus, ee pro A nobis subrepere valeant, ^ :quale moderatumque

Omnibus, qu:e in nostro corde versantur, sicut. pro
fáctis et operibus nostris rationem nos ei reddituros

esse credamus.
CAPUT XXII.

Ad quem usque modum possit integritas corporis nostri
perduci, vel quod indicitrm sit ad pürunt mentis excoctee.

Hucusque igitur festinandum est nobis, et eo
usque adversus amimi motus vel carnis ipcentiva
pognandum, donec ista carnis copditio necessitatem
nature expleat, nom suscitet voluptatem, concre-
tam exuberantiam sine ullo pruritu noxaque pro-
pellens, non pugnam suscitans castitati. Caeterum
mens dum adhuc dormiens imaginum visione delu-
ditur, noverit se necdum ad integram perfectionem

castitatis excoctam.
CAPUT XXIII.

Remedia curationis, quibus per[ecta possit. cordis
el corporis nostri puritas permdnere.

Igitur ut illusiones hie ne dormientibus quidem

semper tenendum est;jejunium. b Quisquis enitn
meftisuram districtionis excesserit, necesse est ut
modum quoque remissionis excedat. Qua inzquali
tate detentus ab hoc tranquillitatis planissimo statt
sine dubio révocabitur : nuhc quidem nimia inani
tate defectus, nunc aütem cibo propensiore disten-
tus, Cum immutatione siquidem refeetionis quali-
tatem quoque puritatis mostri» necesse est immutari.
Deinde jugis humilitas ac patientia cordis adhibenda
perpetuo est, atque intenla adversus iram vel cz-
teras passiones per diem cautio. Ubi enim furoris
insidet virus, libidinis quoque necesse est. incen-
dium penetrare. Ánte omnia vero * pervigil ne: es-
saria est sollicitudo nocturna. Nam sicut puritas et

B custodia diei nocturnam przparant castitatem, ita

nocturnz vigili: cordi pariter et observationi
diurna statum solidissimum roburque przmittunt.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

^ Conlirmat hane doctrinam Joannes Climachus
gradu decimo quinto: ubi de variis causis pollutio-
nis, deque remediis diaserit; et abbas Theonas Colla.
93, ubi hac de re agetur pluribus.

b Dionysius paraphrastes : Quicumque enim exces-
serit rigoris. mensuram, necesse. est wt eliam modum
relazationis excedat : per quam inequalitatem (id est
intemperantiam) sine dubio impediretur a planissimo
statu tranquillitatis predicie, nunc nimia evacuatione
et fame debilitatus ; nuuncvero abundantiori cibo disten-
tus. ldem alibi aliis verbis as:ruitur, Lib. v cap. 9,
Collat. 2 c. 46 et 29, et Coliat. 21 cap. 22.

* Hujusmodi sollicitudo apud monachos A£gyptios
maxime viguit, quibus ob hane causam, vitandx
scilicet pollutionis nocturnz, non licuisse post no-
eturnum olficium et Matutinas laudes ad somnum
redire, sed orationi vel operi manuum vacanduut
fuisse scribit Cassianus lib. u cap. 45, et libro i
€»p. 5 : Ne forte, inquit, purificationem nostrim
nocturnis psalmis et orationibus acquisitam, invidus
inimicus livens puritati nostre, cui mazime insidiatur
semper, et. indesinenter infestus. est, quadam. somai
illusione contaminet.

€ M ——— ——— M —Á—€Ü itii:

LIBER SEPTI.MUS.

DE SPIRITU PHILARGYRLAE.

CAPUT PRIMUM.

* Tertius nobis conflictus est ^ adversus philargy-
riam, quam nos amorem pecuniarum possumus &p-
pellare : peregrinum bellum et extra naturam, nec
aliunde in mouacho sumens principium, quam de

C corrupte ac torpide mentis ignavia, et plerumque

initio abrenuntiationis male arrepto, et erga Deunr
tepido amore fundato. Cetera namque vitiorum in-
citamenta bumanz inserta nature velut ingenita
videntur in nobis habere principia, et quodammodo

ALARDI GAZJEL COMMENTARIUS.

* à Tertium locum inter vitia capitalia, ob rationem
alibi expressam (Collat. 5. cap. 14), tribuit. Cassia-
nus avaritie, quam vocat philargyriam, contra quam,
superatis duobus vitiis. praecedentibus, gula scilicet
et luxuria, ineundum certamen omnibus quidem
Christianis, sed maxime religiosis et monachis, qui
se huic vitio plane ex adverso occurrere et adversari
proprio et peculiari voto spontanex paupertatis,
quasi militari sacramento profitentur. Peregrinum
hoc bellum vocat; non qnod non sit nobis internum
ac spiritale (pam et viuis spiritalibus annumeratur
2 Dive Gregorio (Lib. xxxi Moral. c. 51), quie. sci-
licet animi, non carnis delectatione complentur), sed
ratione objecü, quod est bonum externum, nempe
divitiz, quas avaritia persequitur : tum eliam con-
paratione aliorum vitiorum, que videntur iu nobis
quodaminodo ingenita et innata habere principia,
ut ostendit auctor iu ira et concupiscentia (Vide
Collat, 5c. & et 8, ct cap. 2 et 5 hujus lib.).

* Philargyria, ut aominis etymologia sonat, et
Auctor ipse exponit, est. amor sive cupiditas pecu-
niarum, seu divitiarum; amor, inquam, iordiuatus.

Unde avarus dicitur, quasi aris avidus, teste Isidore
(Lib. x Etym. cap. 1). Pecunis autem, seu dris no-
mine non solum nummi veniunt; sed omnia quorum
pretium pecunia metitur, ot docet Aristoteles lib. 1v
Ethicorum cap. 4. Porro hanc vocem philargyri:e
accepit Cassianns e£ Apostolo ad Coloss. ut, et [ad
Timotheum vt, ubi pro avaritia ponitur eOapyvpic ,
eamque e Graco retinere maluit; quod avaritise vo-
cabulum vim ejus omnem nom satis exprimere vide-
retur, Dicitur et alio nomine apud Grzcos zAovesia
quasi studium plus habendi (Ep&es. v). Aristoteli
vero à»elevÜepiu, quia res illiberalis et homine li-

D pero indigna: et Boc quidem vitium in religiosis

proprietas vulgo nuncupatur, vel potius vitium pro-
prietatis, quia non est vera proprietas, sed usurpata
vel affectata; et qui boc vitio laborant, movachi
proprietarii vocantur : quod vitium genere suo mor-
tale esse nemo dubitat, utpote voto paupertatis ex
diametro repugnans; et quidem quam grave sit,
vel ex eo intelligitur, quod SS. Patres furtum, la-
trocinium, sacrilegium, nequissimum vitium, pestem
religionis passim appellent.

Digitized by Google
