<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
327
JOANNIS CASSIANI
328
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,470">
rali et composito describuntur, capillis scilicet, ca- A immensas operationes ejus sentire debemus, quæ
pile et naribus, oculis ac facie, manibus ac brachiis, nobis nisi per hæc usitata vocabula membrorum ne-
digitis, utero pedibusque; quæ omnia secundum vi- queunt intimari: ut puta, significatione oris, collo-
rilem littere sonum si voluerimus admittere, Deum cutiones ejus, quæ in arcanos animæ sensus solent cle-
liueamentis membrorum et corporea figura compositum, menter infundi ; vel quod in Patribus nostris atque prophe
quod dictu quoque nefas est, quodque absit A nobis, tiis idem locutus sit agnoscamus ; in oculis
necessse est estimari.

CAPUT IV.

Qualiter de affectibus membrisque humanis qua im- immensitatem perspicaciæ, quæ universa perlustrat
mutabili et incorporeo Deo ascribi legimus, sentiendum sit. ac perspicit, et quod nihil eum ex his quæ ex nobis
Itaque ut hæc secundum literam non absque nefando geruntur, gerendave sunt, seu cogitantur, lateat,
sacrilegio possunt intelligi super eo qui in- scire possimus; manuum nuncupatione providentiam
visibilis, ineffabilis, incomprehensibilis, inæstima- et operationem, quâ omnium ipse sit creator et con-
bilis, simplex et incompositus sanctarum Scriptura- ditor, sensibus; brachium quoque virtutis et gubernatio-
rum auctoritate definitur; ita ne furoris quidem etirae nis ejus insignia qua cuncta sustentat, moderatur ac regit.
perturbatio illi indemutabili naturæ sine ingenti Et ut de ceteris taceam, canities capitis
blasphemia poterit coaptari. Nam hujusmodi si- quid aliud quam longævitatem deitatis et antiquita-
gnificatione membrorum divinas efficientias Dei ri r, et antiquitatis
omnia tempora et creaturas excedit universas. Ita temporum auctoritate definitur; ita ne furoris quidem et
n gitur et de ira Dei vel furore, cum legimus, non iræ perturbatio illi indemutabili naturæ sine ingenti
* ἀνθρωποπαθῶς, id est, secundum humilitatem hu- blasphemia poterit coaptari, Nam [ilegivel] hujusmodi signiflcatione membrorum divinas efficientias Dei et
nobis nisi per hæc usitata vocabula membrorum ne- omnia tempora et creaturas excedit universas.
queunt intimari: ut puta, significatione oris, collo-
cutiones ejus, quæ in arcanos animæ sensus solent cle-
menter infundi ; vel quod in Patribus nostris atque prophe
tiis idem locutus sit agnoscamus ; in oculis
immensitatem perspicaciæ, quæ universa perlustrat
ac perspicit, et quod nihil eum ex his quæ ex nobis
geruntur, gerendave sunt, seu, cogitantur, lateat,
scire possimus; manuum nuncupatione providentiam
et operationem, quâ omnium ipse sit creator et con-
ditor, sentiamus ; brachium quoque virtutis et gubernationis
ejus insignia qua cuncta sustentat, moderatur ac regit.
Et ut de ceteris taceam, canities capitis
Quid aliud quam longævitatem deitatis et antiquita-
rum auctoritate definitur; ita ne furoris quidem et
iræ perturbatio illi indemutabili naturæ sine ingenti
blasphemia poterit coaptari, Nam hujusmodi speciflcatione membrorum divinas efficientias Dei et
omnia tempora et creaturas excedit universas. Ita igitur et de ira Dei vel furore, cum legimus, non
* ἀνθρωποπαθῶς, id est, secundum humilitatem hu-
manam, sed tropice et figurate intelligendum esse; nam quod in hominibus iracundia et furor ostensius apparet, id in Deo prorsus aliud significat, scilicet virtutis iræ, judicii, et vindicationis modus; unde et scriptura utitur membris, ut sensibus, ut affectibus, ad acceleb- randas hoc modo divinas operationes et attributiones.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,470,500,560">
Itaque ut hæc secundum literam non absque nefando sacrilegio possunt intelligi super eo qui in-
visibilis, ineffabilis, incomprehensibilis, inæstima-
bilis, simplex et incompositus sanctarum Scriptura-
rum auctoritate definiatur; ita ne furoris quidem et
irae perturbatio illi indemuabili naturae sine in-
genti blasphemia poterit coaptari. Nam hujusmodi si-
gnificatione membrorum divinas efficientias Dei et
tribuuntur, ita etiam membra corporalia et mem-
brorum lineamenta: quod sequenti capite plenius
explicabitur. Ita D. Hieronymus in Isaiæ cap. LXV:
Furorem, inquit, oblivionem, iram, penitudine ita
in Deo debemus accipere, quomodo pedes, manus,
oculos, aures, et cetera membra, quæ habere dicitur
incorporalis et invisibilis Deus; non quo his pateat
perturbationibus, qui eas dono gratiae suae exstinguit
in nobis, sed quo per nostra verba Dei erga nos intelli-
gamus affectum. Neque enim ira, quæ est ultionis libido,
ita definitur in Deo ut in hominibus, quæ ma-
teriam habet in nostris vitiis, non in Domini volun-
tate, etc. D. item Gregorius (Lib. VI Moral. cap. 22):
In Deo, inquit, qui corporis forma non circumscribi-
tur, membra corporis, id est, manus, oculi, etc., ita
nominantur ut ex membrorum vocabulis effectus ejus
potentice designentur; non quippe habere dicitur,
quia cuncta videt; manus habere describitur, quia
cuncta operatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="350,470,650,560">
ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,560,500,910">
tribuuntur, ita etiam membra corporalia et mem-
brorum lineamenta : quod sequenti capite plenius
explicabitur. Ita D. Hieronymus in Isaiae cap. LXV:
Furorem, inquit, oblivionem, iram, penitudinem ita
in Deo debemus accipere, quomodo pedes, manus,
oculos, aures, et cetera membra, quæ habere dicitur
incorporalis et invisibilis Deus; non quo his pateat
perturbationibus, qui eas dono gratiae suae exstingu- 
in nobis, sed quo hod nostra verba Dei erga nos intelligamus affectum. Neque enim ira, qua est ultionis libido,
ita definitur in Deo ut in hominibus, que materiam habet in nostris vitiis, non in Domini voluntate, etc. D.
item Gregorius (Lib. IV Moral. cap. 22) : In Deo, inquit, qui corporis forma non circumscribitur, membra
corporis, id est, manus, oculi, etc., ita nominantur ut
ex membrorum vocabulis effectus ejus potentiæ designentur ; oculos quippe habere dicitur, quia cuncta videt; manus habere describitur, quia cuncta operatur.

* Fuere quidam haeretici crasso nimium ingenio
qui humanam Deo tribuerent effigiem, Deumque
corporeum et humanis compactum membris existerent, propterea quod Deus in sacris litteris forma
depingatur humana, et tam humana membra, quam
membrorum actiones corporales eidem se penumero
tribuantur : ideoque anthropomorphi: Greco vocabulo dicti, quod Deum ἀνθρωπόμορφον, hoc est, humana forma præditum confingerent (Socrat. lib. VII c. 7; Sozom. lib. VIII c. 11 et 19; Nicephor. lib. XI c. 14).
De quibus D. Hieronymus epist. 61 : Anthropomorphi- 
sing, inquit, simplicitate rustica Deum habere mem-
bra, quae in divinis libris scripta sunt, arbitrantur
( Hier. epist. 64 εἰ 65). Et Augustinus lib. de Haeres,
anthropomorphitas sic vocatos dicit, quoniam
Deum sibi fingebant cogitatione carnali in similitudini- 
nem imaginis corruptibilis hominis : quod rusticitati
errorem tribuunt Epiphanius parcens eis, ne dicantur haeretici (Epiphani. haeres. 20). Haec Augustinus. Hoc
errore deceptos scribit Sozomenus quosdam monachos / 
Aegyptios circa annum Domini 400, e quibus
Serapion, vir alioqui sanctissimus, et annis quinqua-
ginta in eremo versatus ; sed simplex et illitteratus,
vis tandem B. Paphnutii opera et aliorum monachorum precibus et exhortationibus ab liac stulta persuasione potuit revocari, ut refert Cassianus collat.
10 cap. 2 et sequen. Porro hic error a SS. Patribus explosus,
et a tota Ecclesia merito damnatus est : cum constet non solum ex Scriptura (Joan. IV),
sed etiam ratione naturali, Deum esse spiritum, 
incorporeum, incomprehensibilem, invisibilem, et om- 
ni materia ac foringe corporeae expertem (S. Thom.
homini auribuuntur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,560,1000,910">
1 part. q. 3. art. 4; concil. Lateran. c. Firmiter.; Da-
mas. l. 1 Orthod. Fid. cap. 12). Unde recte colligit
Auctor, quod sicut membra et actiones corporeæ,
quæ Deo tribuuntur in Scripturis, non secundum li-
teram et vocum-sonum, sed mystice et symbolice
accipiendæ sunt, ad significandas scilicet incorporatas
et spirituales ejus virtutes et operationes quoque 
pacto similes iis quæ a nobis per hujusmodi membra
et affectus flunt; ita etiam ira, furor, odium, et his
similia, non eo modo et sensu Deo tribuantur, quo
hominis, sed tropice et figurate debent intelligi.

Sic Damascenus lib. 1 de Orthodoxa Fide cap.
11: Quia, inquit, plurima de Deo corporaliter in sacra
Scriptura symbolice, mysticeque, et significative dicta
comperimus ; scire nos decet , cum nos ipsi simus crasso
carnis indumento circumdati, nos minime posse divinas, et subtiles, et immateriales Dei operationes : aut
intelligere, ut eloqui, nisi imaginibus, et formis, et significativis nostro more utamur verbis.
(Jugcumque igitur de Deo corporaliter dicuntur, sgmbolice àunt
icta : habent autem altiorem intelligentiam ; simplex
enim est divinitas, et figuram habens nullam. H:ec ille
(Tide Gregor l. xxxii Mor. cap. 4). Deinde particu-
atim explicat quomodo membra, sensus, actiones,
affectionesque human:e, quæ Deo attribuuntur, mysüice sunt intelligenda. Admonet tamen sub finem
capitis hzc ita se habere, eum de Deo secundum
divinam naturam dici intelliguntur; nam de Christo
Domino et Salvatore nostro secundum bumanam naturam vere et proprie, non figurate et tropice, dicuntur. Ipse enim, inquit, totum kominem propter
nostram salutem assumpsit, animam, scilicet, totellectum, et corpus, et humane nature proprietates, et
naturales et innocuos affectus. Proinde hiec non per
nem imaginis corruptibilis hominis : quod ruaticitati [ allegoriam, sed secundum rei veritatem, Christo et
eorum tribuit Epiphanius parcens eis, ne dicantur haretici (Epiphau. heres. 20). Hzc Augustinus. Hoc
errore deceptos scribit Sozomenus quosdam monachos /Egyptios circa annum Domini 400, e quibus
Serapion, vir alioqui sanctissimus, et annis quinquaginta in eremo versatus; sed simplex et illitteraus,
vis tandem B. Paphnutii opera et aliorum monachorum precibus et exhortationibus ab liac stulta persuasione potuit revocari, ut refert Cassianus collat.
10 eap. 2 et sequen. Porro hic error a SS, Patribus explosus, et a tota. Ecclesia merito damnatus
est : eum constet non solum ex Scriptura (Joan. 1v),
sed eiiam ratione naturali, Deum esse spiritum, incorporeum, tacomprehensibilei, invisibilem, et om-
818 materia ac foringe corporez expertem (S. Thom.

* Adverbium non modo Grzcis Patribus, sed et
D. Hieronymo usitatum (In cap. xxx: Jerem ), quo
significant Deum non eo modo quo homines irasci,
quia affectum, seu mounn ire, qui Grecis παϑός
dicitur, quique in hominibus excitari so 191,
non patitur; sed effectum tantummodo erzhibet. Dicitur
enim Deus irasci et ferere, cum id facit sine ulla
perturbatione, quod homines impellente furore faciunt, hoc est, dum percutit, perdit ac destruit. Hinc
D. Hierenymus (In cap. 1« Epist. ad Ephes.): Furor,
inquit, et ira, licet in. Deo stepe dicantur (secundum
illud: Domine, ne in [urore tuo arguas me, neque in
ira tua corripias fte ( Psalm. v1), non sunt perturbaliones animi computande, sicut in nobis, quia in illo
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,230,515,270">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,360">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,410,515,450">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,940,900,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição realizada diretamente a partir da imagem; palavras não plenamente legíveis mantidas como [ilegivel] quando necessário.
  </notas>
</pagina>