<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    317 JOANNIS CASSIANI 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    obrem ad perfectionis dumtaxat rationem non satis
    proderit abesse homines, in quos ira moveatur :
    cum si patientia prius non fuerit acquisita, etiam
    erga res mutas speciesque minutas exerceri similiter
    iracundiæ possit affectus, qui residens in corde
    nostro, nec jugem nos possidere tranquillitatis sta-
    tum, nec residuis vitiis carere permittet; nisi forte
    in eo putemus commotionibus nostris lucrum ali-
    quod, vel remedium comparari, quod maledictioni-
    bus vel iracundiæ nostræ, minime res inanimatæ
    mutæque respondeant, et intemperantiam cordis
    nostri ad majorem nequaquam provocent exardescere
    furoris insaniam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,380">
    mus adipisci, de quo dicitur : Beati mundo corde,
    quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v) : non solum
    e nostris actibus hæc amputanda est, sed etiam de
    internis animæ radicibus exstirpanda. Non enim valde
    proderit iracundiæ cohibitus furor in verbo, nec in
    effectum prolatus, si illum arcanis pectoris nostri
    Deus, quem secreta non latent cordium, inesse
    perspexerit. b Radices enim vitiorum potius exscindi
    præcipit Evangelicus sermo, quam fructus; qui pro-
    culdubio evulsis fomitibus nequaquam ulterius pul-
    lulabunt : atque ita mens poterit jugiter in omni
    patientia et sanctitate durare, cum hæc non de su-
    perficie operationis et actuum, sed de cogitationum
    fuerint evulsa penetralibus. Et ideo ne homicidium
    perpetretur, ira, odiumque succiditur, sine quibus
    homicidii crimen nullo modo valebit admitti. c Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,390,950,480">
    CAPUT XIX.
    De amputanda ira secundum Evangelium.
    Quapropter si illam summam divini præmii cupi- B
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,940">
    a Hoc ipsum eleganter notavit D. Augustinus, his
    verbis : Iram nihil aliud esse quam ulciscendi libidi-
    nem veteres definierunt, quamvis homo nonnunquam,
    ubi vindictæ nullus est sensus, etiam rebus inanimis
    irascatur; ut male scribentem stylum collidat, vel ca-
    lamum frangat iratus. Verum et ista irrationabilior,
    tamen quædam ulciscendi libido est; et nescio quæ (ut
    ita dixerim) quasi umbra retributionis; ut qui mala
    faciunt, mala patiantur (Lib. xiv de Civit. cap. 15).
    Et in epistola a I Nebridium : Ira, inquit, quantum
    mea fert opinio, est turbulentus appetitus auferendi
    ea quæ facilitatem actionis impediunt. Itaque ple-
    rumque non hominibus tantum, sed calamo irascimur C
    in scribendo, eumque collidimus, atque frangimus; et
    aleatores tesseris, et pictores pencillo, et cuique in-
    strumento quilibet ex quo difficultatem æ pati arbitra-
    tur. Hac autem assiduitate fel crescere etiam medici
    affirmant: cremento autem fellis rursus et facile, ac
    prope nullis causis existentibus irascimur (Ad Nebrid.,
    epist. 131). Ita S. Augustinus. D. Thomas causam
    hujusmodi iræ et commotionis explicans : Cum in
    homine, inquit, sit et ratio, et imaginatio, dupliciter
    in homine potest motus iræ insurgere. Uno modo ex
    sola imaginatione nuntiante læsionem : et sic insurgit
    aliquis motus iræ etiam ad res irracionales et inani-
    matas secundum similitudinem illius motus, qui est in
    animalibus contra quodlibet nocivum. Alio modo ex
    ratione nuntiante læsionem : et sic, ut philosophus
    dicit in II Rhetoric. (cap. 3), nullo modo potest esse
    ira ad res insensibiles, neque ad mortuos, tum quia
    non dolent, quod maxime quærunt irati in eis, quibus
    irascuntur : tum etiam quia non est ad eos vindicta,
    cum eorum non sit injuriam facere (1-2 q. 146,
    art. 7).
    b Matth. III et Lucæ III : Jam securis ad radicem
    arborum, vel arboris, posita est. Ad hunc locum
    spectare videtur auctor, moraliter, ut solet, ad
    suum propositum accommodans : radicem enim
    vocat iram internam, et in pectore latentem : fructus
    vero ejus actus verbo et opere prodeuntes.
    c Mortis æternæ, ut omnes interpretantur. Nam D
    reus, sive obnoxius judicio Hebræis dicebatur, qui
    morte dignus erat. At illi de morte corporis, Christus
    de morte animæ loquebatur. Verum cum constet
    non omnem iram esse peccatum, et tam Christus
    ipse, quam apostoli, et alii viri sancti irati subinde
    fuisse legantur, ut superius ostensum est; sana hujus
    sententiæ requiritur intelligentia : non enim omnis,
    qui quomodolibet irascitur, aut qui alium levem,
    ut fatuum appellat, continuo damnatur; sed qui ita
    irascitur, et ita appellat, ut mortem ei, vel quam-
    cumque gravem læsionem, sive injuriam optet, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,490,950,940">
    inferre cupiat. Loquebatur enim Dominus accom-
    modate ad homicidium, de quo agebatur, et iram
    vocat non omnem appetitionem vindictæ, quemad-
    modum a philosophis definitur, sed eam proprie,
    quæ tendit ad homicidium (Maldonat. in Matth. cap. 5;
    Leonard Less. lib. IV de Just. c. 4). Agebat siqui-
    dem de illo præcepto : Non occides. Quod ut expli-
    caret, docuit, non solum externum homicidium esse
    peccatum mortiferum in judicio divino, sed etiam
    occultam iram, qua quis proximi mortem, aut grave
    nocumentum optat, ut exponit D. Thomas (2-2 q.
    158, a. 3 et 5) : ac proinde non solum eum qui
    reipsa, sed etiam eum qui sola occidisset volun-
    tate, reum esse homicidii apud Deum; sicut paulo
    ante dixerat, non solum eum qui reipsa adulterium
    paravit, sed etiam qui patrare voluit, adulterum esse.
    Atqui hoc modo neque Christus, neque apostoli
    unquam irati sunt. Nam quod Petrus videtur Ana-
    niam et Saphyram iratus occidisse, non ira, sed re-
    ligione, et zelo justitiæ, neque ut homo privatus,
    sed ut Dei minister, fecisse credendus est, ut alibi
    ostendimus. Sed juvat hic S. Thomam spectare
    plenius et accuratius ista explicantem. Dicendum,
    inquit, quod gradus iræ, quos Dominus ponit
    (nempe Matthæi quinto) non pertinent ad diver-
    sas iræ species : sed accipiuntur secundum proces-
    sum humani actus; in quibus primo aliquid in corde
    concipitur. Et quantum ad hoc dicit : Qui irascitur
    fratri suo. Secundum autem est, cum per aliqua signa
    exteriora manifestatur exterius, etiam antequam pro-
    rumpat in effectum, et quantum ad hoc dicit : Qui
    dixerit fratri suo, Racha, quod est interjectio irascen-
    tis. Tertius gradus est, quando peccatum interius con-
    ceptum ad effectum perducitur. Est autem effectus iræ
    nocumentum alterius sub ratione vindictæ. Minimum
    autem nocumentum est, quod fit solo verbo. Et ideo
    quantum ad hoc dicit : Qui dixerit fratri suo, Fatue.
    Et sic patet quod secundum addit supra primum, et
    tertium supra utrumque. Unde si primum est peccatum
    mortale in casu, in quo Dominus loquitur (cum quis
    scil.) appellit proximi occasionem, aut quamcumque
    gravem læsionem (ut ipse exposuit art. 3, ad 2),
    multo magis ad alia. Et ideo singulis eorum ponuntur
    correspondentia aliqua pertinentia ad condemnationem.
    Sed in primo ponitur judicium, quod minus est : quia
    ut Augustinus dicit (Lib. de Ser. Dom. in monte c. 19),
    in judicio adhuc defensionis locus datur. In secundo
    vero ponit consilium, in quo judices inter se conferunt,
    quo supplicio damnari oporteat. In tertio ponit gehen-
    nam ignis, quæ est certa damnatio. Hæc S. Thomas
    (2-2 q. 158, art. 5, ad 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com tipografia do século XVII. Uso de 'ſ' (s longo) transcrito como 's'. Ligaduras 'æ' preservadas. Marcas marginais 'C' e 'D' inseridas no fluxo do texto à esquerda. Marcas de nota 'a', 'b', 'c' presentes.
  </notas>
</pagina>