$03

JOANNIS CASSIANI

504

mere ac rursum desiderarecompellit, Tertius qui ini- A etiam e eontrario eterna. lepra, sancit Eliszi male-

tio malo vitiosoque eontractus, et ab imperfectione
incipiens, eos quos semel hoe tepore mentis infece-
rit, paupertatis ac diffldentite timore perterritos
spoliare se cunctis mundi facultatibus non sinit :
eosque pecunias vel substantias, quas utique renua-
tantes abjicere debuerant, reservantes, ad evange-
Jicam perfectionem numquam pervenire concedit.
Quarum trium ruinarum exempla in Seripturis san-
ctis etiam invenimus non levi pena fuisse damnata.
Nam * Giezi ea que ne antea quidem possederat,
volens acquirere, non modo gratiam prophetiz non
meruit possidere, quam per successionem velut hx»-
reditariam a suo habuit magistro suscipere : verum

dictione, perfunditur (IV Reg. v). Judas autem volens
resumere pecunias, quas ántea, Christum seculue,
abjecerat, non solum ad proditionem Domini lapsus,
apostolatus perdidit gradum; sed etiam vitam ipsam
communi exitu (inire non meruit, ^ eamque biothauati
morte conclusit (Matth. xxvi). Ananias vere et Saphira
reservantes partem quamdam ex his qux possede-
rant, * apostolico ore, morte mulctantur (Actor. v).
CAPUT XV.
Male renuntians a non renuntiante quo differat.

De his igitur qui dicentes renuntiasse se huic
mundo, rursus ! incredulitate fracti, nudati terrenis
opibus timent, in Deuteronomio mystice przcipitur.

ALARDI GAZJKI COMMENTARIUS

quimus omnia, et secuti sumus te (Matth, xix). Unde
istud proprie ad eos pert:net, qui non. simpliciter
volunt esse Cliristi discipuli ; sed ad eos, qui sic di-
scipuli, quomodo apostoli et LXX discipuli ; quo-
rum perfectionem omnes fere primi Christiani am-
plexi sunt, quamque omnes monachi, tam coeuobitze
quam anachoretz imitantur. Quamobrem Cassianus
hos libros inscripsit De Institutis renuntiantium, id est
monachorum ; pro quo Dionysius reddidit, De Jnsi-
tutis Cenobiorum. Ceterum, quamvis hzc renuntiatio
proprie ad solos religiosos pertineat, fatendum ta-
men etiam suo modo ad omnes Chrisdanos pertine-
re. Debet enim omuis Christianus si non reipsa, sal-
tem sffectu et animi praeparatione, utloquuutur theo-
logi, omnibus possessionibus et facultatibus suis
renuntiare; sic nimirum, ut paratus sit omaia po-
|jus amittere quam Deum offendere. Proinde dis-
tinguenda duplex renuntiatio : altera communis om-
nibus Christianis ; altera particularis et. propria 50»
lis religiosis, qui non solum affeetu et animi prze-
paratione, sed reipsa renuntiant omnibus possessio-
nibus, et non lantum possessionibus et bonis exter-
nis, sed et proprie voluntatis libertati et corporis
voluptatibus etiam licitis. Sed de renuntiatione plura
in Collationibus (Coll. 5 c. 6 et 7, et Coll. 2& c. 2).

* De Giezi famulo Elizzei prophetze plana est hi-
storia quarti Reg. cap. v. Cum enim Naaman Syrus
8 lepra curatus, ab Elizzo recessisset ; videns Giesi
quod Dominus suus nihil ab eo accepisset, clam
eum secutus, velut ex mandato Elizei petiit sibi dari
talentum argenti, et duo multatoria vestimentorum :

€ cum accepisset, abscondit ; et cum. staret. coram
Elizco, dixit ei Elizeus : Unde venis, Giesi? Qui re-
spondit : Non ivit. servus tuus quoquam. At ille ait :
Nonne cor meum in. prasenti. erai? eic. Nunc igitur
accepisti aurum et vestes : Sed lepra Naaman adhare-
bit tibi et semini tuo usque in. sempiternum, Et egres-
sus est ab eoleprosus, sicut miz (IV Reg. v). Hoc
exemplum cum exemplo Simonis magi eoniuuxit S.

C

, P. Jta manuscripti omnes quos et Plantiniana edi-
tio secuta est. Ciaconius tamen nescio an ex Vati-
cano, ut solet, et alii legunt. violenta. morte conclu-
sit : eodem quidem sensu, sed vocis unius magna
diversitate, Verum prior lectio, et antiquitate, et
uumero exemplarium, et probabilitate vincit. Etsi
enim hzc nova et inusitata locutio videatur, ta-
men Cassiani temporibus usitatior fuisse apparet ex
Collationis secundz capite quinto, ubi senem illum
Heronem, qui feda diaboli tilusione deceptus in pu-
teum se precipitaverat, inter bioth'natos reputa-
tum fuisse scribit. Dicitur autem fko&avacoc, vel, ut
spud Tertuilianum ( Lib. de Anime c. 57 ), &uxtob&va-
t0£, a Puxig Ücvaco, id est, viulenta morte ; quie vox
Greca tamen. in Latinitate transiit, etiam profa-
bis et antiquioribus scriptoribus, apud quos bio-
thanatus Latine usurpatur, et bioihanati dicuntur
qui non naturali, sed violenta morte pereunt. Qua
voce ulitur Lampridius historicus in lleliogabalo,
cum ait : Predicium ei erat a sacerdotibus Syris bio-
thanatum se futurum. Tertullianus lib. de Anima:
Invocantur, iuquit, ahori et bigothanati. Ubi ahori
dicuntur prematura seu intempestiva morte sublati.
Et de septem filiis S, Symphoross martyrio consum-
matis apud Bedam legitur : Altera die Adrianus pre-
cepit corpora eorum in [oveam altam projici. Et pon-
tifices templorum posuerunt nomen loci illius, Ad se-
plem biothanatos (Bed. in Martyr. 27 Junii). Solebant
enim ethnici Christianos ignominix* causa biorha-
natos appellare, tuin quod violentze mortis supplicio
essent obnoxii, et, ut ait Apostolus, Tamquam morti
destinati (V Cor. 1v), vel quod persuasum esset gen-
tilibus animas biothanatorum, id est, violenter per-
euntium in beatorum sedes non recipi, ut scribit
Servius in 1v An. Porro fbavacoe dicitur non so-
lum qui ab a'io perimitur; sed etiam qui a se ipso,
$eu qui mortem sibi con-ciscit, qui alio nomine
a$robiwkroc Grace dieitur (Vid. Col. Rhod. lib. xvn
Antiq. Lect. cap. 16). Sic Judas proditor, vitam

Hilarion, qui, ut refert D. Hieronymus, enm virum D suam biothanati morte conclusisse dicitur, quia sibi

quemdam primarium à demonum legione possessum
liberasset, et ille caratus, non post multum temporis
cum uxore, et liberis veniens ad monasterium, pluri-
ma, quasi gratiam redditurus, dona afferret: vir san-
ctus : Non legisti, inquit, quid Giezi, quid Simon passi
sunt, quorum. alter accepit. pretium, alter. obtulit ut
ille venderet. gratiam Spiritus sancti, hic mercaretur
(Act. vit)? Cumque Orionus. (hoc illi nomen). flens
diceret : Accipe, et da pauperibus : respondit :. Tu
melius potes tua distribuere, qui per urbes ambulas, et
nosti pauperes : ego, qui mea reliqui, cur aliena ap-
petam? Nemo melius erogat, quam qui sibi nihil re-
servut, Tristi autem, et in terra jacenti : Noli, inquit,
contristari, fili : quod facio pro me, et pro te facio. Si
enim hivc accepero, et ego offendam Deum, et ad te
' legio revertetur. Haec ibi.

manus violentas attulit, et iu desperationem actus
laqueo se suspendit. Ridieule vero (ut hoe obiter
addam) apud Isidorum dicitur biothanaiss, quasi bis
mortuus ( Lib. x Etymol. lit. B). :

* De hae senteniia, e&t de morte Ananie et Sa-
phirz, vide infra, cap. 25.

34 Dionysius: Incredulitate seu diffidentia victi. Ejus
rei lepidum exemplum habes in Vitis Patruu ita re-
laiuw : Frater quidam. renuntians s*culo , et. dans
que habebat pauperibus, reiünens autem. pauca. in sua
ratone, venit ad abbatem Antoniun. Quod cum acno-
visset senex, dixit ei: Si vis monachus fieri , vade. in
Hum vicum, et eme carnes, et impone corpori (uo nudo,
et veni huc. Et. cum sic. (ecissel (vater. ille , caues et
aves corpus ejus lacerabant. Cum pervenisset autem ad
senem, interrogavit si [eciaset quod ei dixerat. lllo au-

Digitized by Google
