195

DE COENOBIORUM INSTIT. L!D. VII. — p& SPIRITU PIIILARGYRIE.

1294.

inviscerata carni, ipsique propemodum coxva nali- À reparationem sobolis et posterilatis propaginem sus-

vitai discretionem boni malique preveniunt : et
licet prima arripiant bominem, longo tamen labore
vincuntur.
CAPUT Il.
Quod perniciosus sit morbus philargyrie.

Hic vero morbus posterius superveniens, et ex-
trinsecus accedens anim:e, quanto facilius caveri po-
test, ac respui , tanto neglectus et intromissus semel
eordi , fit perniciosior cunctis , dilficiliusque propel-
litur. Malorum namque omnium efficitur radis, tmul-
liplices fructificang fomites vitiorum.

CAPUT Ill.
Que nobis in vitiis naturalibus sit utilitas.

Citandam, utiliter sunt corpori nostro providentia
creatoris inserti : non ad perpetranda stuprorum
flagitia, et adulteria, qua legis etiam auctoritate
damnantur. * Irz etiam aculeos nonne saluberrima
nob's intelligimus attributos, ut nostris viuis et
erroribus irascentes, virtutibus potius ac spirita-
libus studiis oecupemur, omnem charita:em Deo,
et patientiam nostris fratribus exhibentes ? Tristis
quoque utilitas quanta sit novimus; qua inter cie-
tera vitia cum in contrarium affectum est mutata,
connumeratur. Est enim et secundum Dei timorem
pernecessaria , et secundum szeeulum admodum per-
niciosa , ut docet Apostolus dicens: Qua enim se-
cundum Deum est tristitia , poenitentiam ad salutem

* Ut puta carnis simplices motus, nonne videmus p stabilem. operatur : seculi autem. tristitia. mortem

non solum in pueris, in quibus adbuc innocentia
boni , malique praevenit discretionem , verum etiam
in parvulis, atque lactentibus? Qui cum ne initium
quidem ullius libidinis in semetipsis habeant , motus
carnis naturali incitamento sibi inesse designant.
b [ras quoque aculeos truces nonne similiter in par-
vulis jam vigere conspicimus, et antequam patien-
liz virtutem agnoscant, injuriis eos cernimus com-
moveri ; et verborum sentire etiam per jocum , con-
tuinelia$ irrogatas?* ac nonnumquam cum desint
vires, voluntas tamen ultionis, ira instigante, non
deest. Nec hoc dico, quo vocem naturam conditio-
nis in culpam, sed quo asseram motus hos, qui pro-
tedunt ex nobis, quosdam quidem utilitatis causa

operatur (II Cor. vn).
CAPUT IV.
Quod inesse nobis quedam nataralia vitia
sine creatoris dicamus injuria.

4 Non ergo $i dixerimus hos motus a Creatore
insertos nobis, ex eo culpabilis ille videbitur, si
nequiter his abusi maluerimus eos ad noxia potius
ministeria detorquere, et velimus pro iníructuosis
et szecularibus lucris , non pro salutari poenitentia ,
et viliorum correctione tristari: vel certe si non
nobismetipsis utiliter, sed contra interdictam Do-
mini nostris fratribus irascamur. Nam si ferrum
quis ad necessarium et utile ministerium contribu-
tum , ad necem voluerit insontium retorquere , non

nobis insertos, quosdam vero negligentize vitio, ac C; ex hec infamabit materie conditorem , si quod ille

male voluntatis arbitrio extrinsecus introduci. Hi
pamque, quos supra diximus, motus carnales ob

ad usum bene vivendi aptum, ac necessarium praesti-
tit, iste boc usus est ad nocendum.

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

* [ta plerique tam msf. quam excusi ab his verbis
eaput hoc tertium sub pramisso titulo inchoant. Cia-
conius tamen, nescio an ex Vaticanis codicibus, ab
illis demum verbis auspicatur : Nec hoc dico, quo vo-
cem naturam , eic, Utputa , positum hic pro, Verbi
gratia. Explicat enim qud superius dixerat, alia
vitia velut ingenita ín nobis habere principia , et quo-
dammodo inviscerata carni , etc.

* ta D. Augustinus lib. 1 Confessio. cap. 7: Vidi,
inquit, et expertus sum aelantem puerum : nondum
loqnebatur, et intuebatur pallidus amaro aspectu col-
lactaneum euum. Ceterum motus isti naturales, tam
ire quam libidinis, non sunt proprie vitia, cum omni
culpa careant, si sint absque judicio rationis et con-
sensu voluntatis, ut in parvulis, et dormientibus :
multo magis in renitentibus et resistentibus , ut do-
tet idem Augustinus lib. 1 de Civ. cap. 25. Vide Col-
latio. 5, c. 4.

* Scite Nemesius lib. de Natura hominis cap. 21

dixit : Iram es»e satellitum rationis. Et D. Basilius D

in homilia de (ra, Iram homini a'Deo datam, ut
ieperanti raiioni, tamquam miles armatus duci,
obediat et sit quidam nervus animi, fortitudinem
Constantiamque ad res bene et ordine gerendas
praebens : Et animam , inquit , voluptate delinitam ,
ac lascivientem , veluti ferro quodam. cohibens , auste-
riorem , foriioremque ex molli , ac remissa reddit. Nec
enim si coutra iniquitatem desit indignatio, et ira, sa-
tis eam odio , quo decet, persequi. poterit. Lactantius
iidem in libro de Ira Dei : Sicut corpus humanum

multis et variis sensibus ad usum vila necessariis
instruzit : sic et animo varios attribuit affectus, quibus

vite ratio constaret ; ut. libidinem producenda sebolis
gratia dedit : sic iram cohibendorum cawsa delicto-
rum. Verum ii, qui nesciunt fines bonorum ac ma-
lorum, sicut. libidine wmtuntur ad corruptelas et ad vo-
[uptates ; sic iram et offectum ad nocendum , dum iis
quos odio habent , irascuniur, aut paribus , aut etiam
superioribus ( Lact. de Ira Dei cap. 18).

4 D. Basilius loco ante citato, ubi post multa de
Ire bono usu et utilitate, concludit : Sic itaque ex
ira viris bonis utilitas capitur. Sed ei aliarum poten-
tiarum. quelibet ex modo ea wtentis et eam possiden-
tis, bona vel mala dicetur : Ut anime. coneupiscibilis
parte si quis in. corporis voluptatem , et impurissimus
actiones abutetur, abominabilis profecto, et nefarius
fuerit. Si quis vero illam in Dei ac Domini nostri
Jesu. Christi charitatem et. sempiternorum. bonorum
desiderium. converiet, feliz ac beatus. Quamobrem ,
fratres dileciissiml , nolite , obsecro, ea que a suumo
Deo et omnium auctore ad salutem concessa sunt , oc-
casionem peccatorum vobis ipsis facere. Sic itque ira
quando oportet, et ut oportet, ex ratione dispensata ,
fortitudinem, patientiamque, ac constantiam. parit ;
preter vero rectam rationem. traciala, furor et insania
e[ficitur. Idcirco nos psalmus admonet : lrascimini
et nolite peccare. Similiter Isidorus Pelusiotes : Ob
eam , inquit, causam nobis ira insita est , non ut nos
quoque peccemus, verum ut peccantes. prohibeamus :
nec ut ea turbidus motus, ac morbus sit : verum ut vi-
tíosarum affectionum medicina. Nos autem medica-
mentum in venenum commutamus, dum eo ad ea, que
non decent , abutimur ( Jsidor. epist. 239 ). Vide La-
ctantium lib. v1 divin. lustit. cap. 19.

Digitized by Google
