1531

COLLATIO XXIV. — DE MORTIFICATIONE.

1328

id quod ipsi aliis dependerunt. Qui enim hzc humi- A ut jam disputationis hujus sermo claudatur, nonne, !

litate sincera consortibus suis ante non detulerit,
quomodo deferri sibi ab aliis patienter admitiet,
cum gravari se eorum obsequiis intelligat. potius
quam foveri, qui accipere mavult fratrum quom de-
ferre lamulatum ? Hxc tamen omnia non cum remissa
securitate nec cum inerti oblectatione percipiet, sed,
secundum verbum Domini, cum per:ecutionibus, id
est, cum pressuris saeculi hujus ac summis angori-
bus passionum, quia sicut ille sapientissimus conte-
siatur ; * Qui suacis , et sine dolore est , 3n. egestate
erit (Prov. xiv sec, LXX). Regnum etenim colorum
non desides, non remissi, non delicati, won teneri,
sed violenti diripiunt, Qui ergo bi violenti sunt?
Nempe illi. qui nou aliis, sed velugtatibus [Lips. in
marg. voluptatibus] suis praelaram inferum. violen-
tiam , qui direpione laudabili omni se praesentium
rerum voluptate. fraudantes , voce Uominiea egregii
direpteres pronuntiantur, et per hujuscemodi rapi-
nam regnum colorum violenter. invadunt. Regnum
enim celorum , secundum sententiam Domini , vim
patitur , ci violenti. diripiunt illud (Matth. x1). lsti
profecto sunt laudabiles violenti , qui vim faciunt
perditioni sue. ^. Homo enim , ut scriptum est, in
doloribus laborat sibi , et vim facit perditioni sug
(Prov. xvi). Perditio nostra est oblectatio vitze prae-
sentis, et (ut expressius dicam) exsecutio desiderio-
rum voluntatumque nostrarum : quas si quis ab
anima sua subtraxerit ac mortilicaverit, gloriosam
profecto et utilem perditioni sud vim facit, abnegans
dumtaxat ei jucundissimas voluntates, quas per pro-
phetam Sermo divinus frequenter incusat, dicens :
Quia in diebus jejunii vestri invenitur voluntas vestra
(4saig Lvm). Ei iterum: Si averteris a sabbato pedem
tuum, facere voluntatem. tuam in die sanclo meo , et
glorificaveris eum dum non facis vias tuas, el non in-
venitur voluntas tua ut loquaris sermonem (Ibid.). Cui
eliam quanta beatitudo promittatur, coulestim Pro-
pheta :ubjuugit : Tunc, inquiens, deleciaberis super

Dominum, et sustollam te super altitudinem terre, et (C,

cibabo te hereditate Jacob patris tui: os enim Domini
locutum est (Ibid.). Et idcicco Dominus uoster atque
Salvator, ut nobis amputandarum voluntatum nostra-
rum format Gaderet, Non veni, inquit, facere volun-
talem. meam, sed voluntatem ejus qui misit e (Joan.
vi. Et iterum: Non aicut ego. volo, sed sicul. tw
(Math. xvi). Quam virtutem illi specialiter exercent,
qui 1n cueuobiis commorantes, Sebioris reguntur im«-
perio, qui nihil omnino arbitrio suo agunt, sed vo-
Juntas eorum ex voluntate pendet abbatis. Posureuio

obsecro, etiam in hoe centuplum gratiam evidentis
sime qui fideliter Christo deserviunt consequuutur |
dum pro nomine ejus a $unmis principibus bonoran-
tur ; ac licet. ipsi humanam gloriam non requirant,
venerabiles tamen etiam iu persecutionum angustiis
judicibus euneiis ac potestatibus iunt, quorum vilitas
etiam mediocribus forsitan despicabilis esse potuisset,
vel pio obscuritate natalium, vel pro conditione ser-
vili, si ins;eculari conversatione mansissent ? Per Chri-
Sti autem militam nobilitutis, nemo status coutume-
liam eommovere, nemo obscuritatem generis audebit
opponere: quin poiius illis ipsis vilissima conditionis
opprebris quibus confundi et debhonestari ceteri
solent Christi lainuli gloriosius nobilitantur. * Quod
evidentius in abbate Joauue, qui in illa eremo quae
Lyco oppido adjacet, commoratur, possumus anpro-
bare. Qui perobscuiris majoribus natus ita pro Christi
nomiue universo pene humano generi admirabilis
factus est, ut eum ipsi quoque rerum praeseutium
domini, qui mundi hujus atque imperi guber«acula
retinentes, etiam porientibus cunctis regibusque ter-
Fori sunt, velut dominum  venerarentur, el oracula
ejus de tuin. longinquis regionibus expetentes, impe-
rii sui apicem et statum salutis, bellorummque pro-
ventus , illius orationibus meritisque commulerent.
Talia beatus Abraham de illusionis nosu ae vel ori-
gine, vel medela, disputatione disseruit ; atque oculis
quodammodo nostris. €«gitationum. quas. diabolus
auctor ingesserat propalovit insidias, vosque ad de-
siderium vera mortificationis accendit, quo etiam
multos, licet incompto lime omnia sermone digesta
sint, eredunus inflatimmandos. Nam licel summorum

trum flagrantissimos sensus tepida eloquii vostri
avilla contexerit, plurimorum tamen algeorem, qui
re;notis verborum cineribus vivacitate latentium sen.
suum suscitare voluerint , ealefacieundum. putamus.
Sed ad vos, 0 sancii. fratres, nou utique huuc ignem
quem Dominus venit wiltere in terram, et quem ni-
mium ardere desiderat (Lac. xu), ita spiritu pr£-
sumpiionis elatus emisi, ut quasi fervenussimum
propositum veswum caloris liujus 3djectione succen-
deren, sed ut vobis major apud filios esset auctori-
tas, si id, quod ipsi sion mortuo verborum sono sed
vivo docetis exemplo, etiam summorum atque anti-
quissimorum patrum pricepta conlirment. Superest
ut me periculosissiua hactenus tempestaie jactatum,
* nunc ad tutissimum silentii portum spiritalis ora-
tionum vestrarum aura comitetur.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* [ntegra sententia apud LXX ita Latine redditur :
In omni sollicito inest abundantia : at dulcis et carens
dolore in egestate erit. Pro qua vulgata versio habet :
In omni. opere erit abundantia : ubi autem sant v,rba
plurima, ibt frequenter egestas (Proverb. xw).

b Vide Collat. 7 cap. 6, et Collat. 12 cap. 5.

quique propter obedientie virtutem ad prophetia gratiam
sublimatus sic universo orbi claruit, ut etiam regibus
mundi hujus merito suo redderetur illustris. Nam cumin
extremis ut diximus,T hebaidis partibus commaneret, non
ante presumebat imperator ad prirpotentium tgrunnorum
bella procedere, quam oraculis iltius animaretur, atque

* Conferenda sunt hiec cim iis quie de hoc Jaune ) responsis. Quibus confidens velut calitus sibi delatis, Ir0- 3

consentanee scribit Cassianus libr. 1v lustitution.
cap. 95, ubi inier alio. auachoretas ef seniores,
quorum virtntes comaicaorat. et commendat , pri-
mum hunc ponit abbatem Joannem, qui, ut ait, come
moratus est juxia Lycon (quod est oppidum T hebaidis),

pra de bellis desperatis atque hostibus reporiabat. liae
ibi. 3
3 Alii codices habent ; Nunc in. tulissimo silentii -
portu orationum vestrarum titela conservet. Quod wi-
nam et mihi contingat. Amen. ]

B. N. Huc afferuntur in editione Lipsiensi opuscula quedam ad Collationes Cassiani pertinentia ; liber scili-
«cl, Prosperi contra Collatorem, ejusdem epistola ad Augustinum, Corlestini papa epistula pro Prospero,
Canones secundi coucilii Arausicani cirea teupora. Leonis Magni. Cum autein in noatra univereali Bibliotheca
luc datorum scriptorum [uod ue propriori (oco producendum sit, satis erit te, benevole lector, admonere, ui

l'iosperi Aquitanici, Cos

cstini el Leouis Magni opera in(ra cudenda, si libuerit, adeas. Epp.

Vim

vet

1*

Digitized by Google
