4509

COLLATIO XXIV. — DE MORTIFICATIONE.

1240

unde consecuturos mercedem ac recepturos nos pie- A Per quod necesse est cursum atque mensuram quo-

taus przmía credebamus, similique nobis etiam in-
erepatione dicatur : Quia dimisisti virum dignum
morie de manu iua, erit anima (ua pro anima ejus, el
populus tuus pro populo ejus (1bid,). Sive cum im-
mundus spiritus dicit, Egrediar, et ero spiritus men-
das in ore omnium prophetarum ejus (VI Reg. xxu);
per rationabilem procul dubio affectum, quem le-
thalibus apertuni norat insidiis , laqueum deceptio-
Dis ac mortis intendit. Sic etiam llerodem per ira-
scibllem anim: portionem , ad illam tantorum
infantum necem callidissimus hostis inipegit, eo
quod istam propensius jn eo norat esse vitiatam
(Matth. ji). Quod etiam de Domino nostro idem spi-
ritus opinatus, ^ cum in his eum tribus anime affe-

tidianz continenti, quam pro castigatione corporis
indiruptam perpetuo cupimus retentare, nonnullis
fratribus supervenientibus , intercidi. Quod sine du-
bio nullatenus in nostra provincia eredimus eventu-
rum, in qua aut nullum, aut certe rarissimum pro.
fessionis hujus virum inveniri possibile est,

CAPUT XIX.

Responsio, quod perfectos viros etiam in remotissimis
solitudinibus latentes ab hominibus Deus welit. fre-
quentari.

Abraham : Irrationabilis atque incousideratze di-
strictionis, immo potius summi teporis indicium est,
nequaquam ab hominibus b velle frequentari. * Qui
enim in hac quam arripuit via nimium tardis passi-

clibus tentasset, in quibus omne hominum genus B bus gradilur, ac secundum anteriorem hominem

noverat eaptivari, nihil tamen versutis profecit insi-

diis. Nam concupiscibilem mentis ejus aggressus est

partem, dicens : Dic wt lapides isti panes fiant

(Math. 1v). Irascibilem, cum eum ad expetendam

presentis sseculi potestatem, et regna mundi bujus

instigare conatus est, Rationabilem, cum ait: Si

Filius Dei es, mitte te deorsum (Ibid.). In quibus id-

circo nibil ejus profecit illusio, quia nihil secundum

conjecturam suam, quam falsa opinatione concepe-
rat, reperit in eo esse vitiatum. Unde etiam nulla
pars animae ejus, inimici insidiis attentata consensit.

Ecce enim, inquit, venit princeps mundi hujus, € in

me inveniet nihil (Joan. xw).

CAPUT XVIII.

Interrogatio , an utili desiderio secretioris. solitudinis
[Al. desiderio majoris silentii] retraheremur ad
patriam ?

, Germanus : Inter extera illusionum errorumque

hestrorum genera, quie nos ad desiderium patrim

nostrz, sicut beatitudo tua solerti mentis perspicit
intuitu, vana spiritalium commodorum pollicitatione
flammaverant, etiam haec vel maxima exstitit causa,
quod ( Lips. in marg. ut] interdum a. fratribus fre-
quentati, jugi secreto, ac diuturno silentio, secundum
desiderium nostrum nequaquam possimus inhzxrere.

conversatar, x:quum est ut ad eum, non dicam san-
etorum, sed ne hominum quidem ullus advenit.
Vos autem si vera atque perfecta Domini nostri di-
lectione flagratis, et Deum qui utique charitas est
(1 Joan. ww), pleno spiritus fervore sectamini, ad
quilibet loca inaccessibilia fugeritis, necesse est ea
ab hominibus frequentari: quantoque vos propiores
Deo amoris divini ardor effecerit, tanto ad vos ma-
jor sanetorum fratrum confluet multitudo. Non enim
potest, seeundum sententiam Domini, civitas abs-
condi supra montem posita: * Quia diligentes me,
inquit Dominus, glorificabo; qui sutem me contem-
puut, erunt ignobiles (I Reg. n; Matth. v). Verum-
tamen nosse debetis hanc esse subtilissimam dja-

C boii calliditatem, hanc occultissimam foveam, in

quam miserabiles et incautos quosque prewcipitat,
ut dum eis majora promittit, necessaria quotidiani
fruclus emolumenta subripiat, abstrusiores scilicet
et vastiores solitudines expeti debere persuadeus,
easque velut miris amenitatibus consitas in eorum

.corde depingens ; ignota etiam quadam, et quie pe-

nitus nusquam sunt loca, velut cognita ac prrepa-
rata, nostreque potestati jam debita, et sbsque ulla
difflcullate possidenda conüngit. Homines quoque
regionis illius tractabileste: ad viam, salutis sequa-

ALARDI GAZ/E£I COMMENTARIUS.

^ De his collat. 5 cap. 4 et 6, et rursus coliat. 22
cap. 10. Agit de eisdein D. Bernardus serm. 6 in
.psaluum Qui habitat,

b Velle omnino reponendum duximus ex Dionysii
paraphra-i : quo sensus facilior et intellectu prom-
püor redditur. llc enim est irrationabilis et indi-

 gecundum pristinum. seu. veterem. hominem. Sensus

2utem est : Qui in hac vita religiosa et austera quam
elegit et suscepit, nimis tardis passibus graditur, id
est, negligenter et tepide se gerit, parum aut nibil
proficit : et secundum anteriorem hominem conver-
satur, id est, secundum morem pristinze et mun-

$creta disirictio, et magni teporis, sive tepiditatis D dans conversationis vivit, ut illi de. quibus D. Hie-

potius quam fervoris et perfectionis indicium, cum
quis ita suc: quieti et solitudini est addictus, ut nemi-
mem. videre, a nemine videri velit aut visitari, chari-
tate licet postulante aut suadente, et ne quidem san-
ctorum fratrum aut religiosorum virorum accessum
aut colloquium admiuat, ut sunt nennulli morosi
aut nimium scrupulesi.

,, * Locus per se subobscurus, et varia lectione ma-
gis obscuratus. Nam alii : secundum interiorem ho-
minem, legunt, ubi nul!us est sensus (Jta Ciaconius).
Quomodo enim qui lardis pa-sibus in via salutis gra-
ditur, secundum interiorem hominem eonversatur?
M«lius itaque. Cuychius ex mss. legendum censuit,
secundum. anteriorem homines, pro que. Dienysius,

ronymus ait (Epist. 14) : Vidi ego quosdam qui post-
quam renuntiavere seculo, vestimentis dumtaxat, et
vocis professione, non rebus, nihil de pristina conver-
satione mutarunt. Talis, inquam, non meretur tion
soluui a sanctis, sed nec ab aliis hominibus frequen-
tari, quia nemini suo exemplo et colloquio utilis
esse potest. Qui autem vera charitate fervet, is om-
nibus prodesse, omuium saluti consulere, eamque
promovere, quantum in se est, desiderat, ei ubicum-
que data occasione procurat: ideoque ab omnibus
adiri et frequentari. meretur.

4 Nulgatus textus : Quies que glorificabit me ,
glorificabo eum. Qui autem. contemnunt me, erum
ignobiles,

Digitized by Google
