151g

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES,

affget eos qui non cognoverunt ire in civitatem (Eccle, A et invenietis refrigerium animabus vestris (Jerem. v1);

xv), illam scilicet Jerusalem celestem, qua est mater
omnium nostrum (Galat. 1v). .
CAPUT XXV.
Quid nobis utilitatis conferant tentationes.

Quisquis autem in veritatehuic mundo renuntians
super se tulerit jugum Christi, et didicerit ab eo,
quotidianis injuriarum exercitiis eruditus, quia miris
est ei humilis corde (Matih. xi), in cunctis tentatio-
nibus manebit semper immobilis, omnia que illi co-
operabuntur in bonum (Rom. vi). Verba enim Dei,
secundum Abdiam prophetam, bona sunt cum eo qui
recte graditur (Mich. n). Et iterum :. Quia recte vie
Domini, et justi incedunt in eis, pravaricatores vero cor-
ruent in eis (Ose. xiv). Majoraigitur nobis per collucta-

fient namque eis continuo prava in directa, et aspera
in vias planas (Isaie x1); et gustantes videbunt quam .
suavis est Dominus (Psal. xxxi); audientesque
Christum in Evangelio proclamantem : Venite ad me,
omnes qui laboratis et onerati estis, el ego reficiam vos
(Matth. x1); depositis ponderibus vitiorum, quae
sequuntur intelligent, Quia jugum meum ssave est, et
onus meum leve (Ibid.). * labet ergo refrigerium via
Domini, si secundum legem ipeius teneatur. Sed nos
sumus qui dolores nobis atque tormenta turbulentis
distentionihus procuramus, dum malumus vias sze-
tuli hujus pravas atque perversas etiam eum summo
discrimine ae difücultate seciari. Cum vere hoc
modo grave nobis ac. durum jugum Domini feceri-

tionem tentationum, laudis contulit premia, benigna B mus blasphemo jaw spiritu, vel de ipsius jugi, vel

erga nos gratia Salvatoris, quam si omnem a nobis
necessitatein certaminis abstulisset. Etenim subli-
míoris przestantiorisque virtutis est, passionibus
zrumnisque vallatum, manere semper immobilem,
et, adversum se sevientibus cunctis, certum de
presidio Dei atque intrepidum perdurare; humanis-
que incursibus velut armis invict:e virtutis accinctum
gloriosissime de impatientia triumphare, et acqui-
rere quodammodo de infirmitate virtutum, quia virtes
in infirmitate perficitur (1 Cor. xu). Ecce enim dedi
te, inquit Dominus, in columnam ferream, et in mu-
rum creum super omnem. lerram, regibus Juda, et
principibus, et omni populo terrm, et belligerabunt
adversum te, et non pravalebunt, quia ego tecum sum,

de Christi qui illud imponit, duritia atque asperitate
tausamur, seeundum illud, P Jusipientia riri corrum-
pit vias ejus. Deum autem causatur corde suo. FA se-
Cupndum Aggzrum prophetam,:cum dixerimus, Quia
via Domini non dirigit , congrue respondetur nobis a.
Domino : Numquid sia mea non dirigit? Nonne magis
vim vestra sunt prava (Exech. xvm)? Et revera si
comparare volueris splendentem virginitatis florem
et suave olentem castimoni:x puritatem tetris ac fe-
tidis libidinum volutabris, quietem securitatemque
monachorum periculis et zrumnis quibus mondi ha-
jus homines implicantur, paupertatis nostra requiem
edacibus divitum tristitiis ae pervigilibus curis, ia
quibus non absque summo vitze periculo diebus ac

tit eruam te, dicit Dominus (Jerem. 1). Érgo secundum C; noctibus consumuntur, suavis-imom jugum Christi

veram Domini traditionem, via regia suavis ac levis
est, licet dura et aspera sentiatur. Pie enim ac fide-
liter servientes, cum tulerint jugum Domini super
se, et didicerint ab eo quia mitis est et bumilis
corde (Matth. xi), jam quodammodo terrenorum
passionum deponentes sarcinam, non laborem, sed
requiem animabus suis Domino przstante reperient,
sicut per Jeremiam proplietam jpse testatus est,
dicens : State super vias el videte, et interrogate de
semitis antiquis, quae sit via bona, et ambulate in. ea,

onusque levissimum facillime comprobabis,

CÀPUT XXI.

Quomodo perfecte abrenuntiantibus centuplum in hoc
mundo repromittatur.

Proinde etiam illa retributio przsmiorum, qua
perfecte renuntiantibus in liac vita. centuplum Do-
minus repromisit, dicens : « Et omnis qui reliquerit
domum, vel fratres, aut. sorores, aut. patrem, aut ma-
trem, aut wzorem, aut filios, aut agros propter nomen
meum, 4 centuplum accipiet in presenti, el vitam eter-

ALARDI GAZ.E£I COMMENTARIUS

^ Facilis et brevis solutio illius difficultatis : Quo-
molo jugum Domini suave et onus leve? nimirum si
seeuudum ejus legem teneatur et. portetur; grave
vero. ac diíficile, st secus: qued non ex ipsius na-
tura et conditione, sed nostro vitio accidit, ut bic
explicatur, .

b Be hac sententia vide collat. 12 cap. 8.

€ Praeclare D. Bernardus de hac Christi promis-
sione : Hec sunt verba, inquit. (1n declamat. super :
Ecce, nos reliquimus omnia), qu& contemptum mundi
universo mundo , el voluntariam persuasere hominibus
paupertatem. Hac sunt quat monachis claustra replent,
deserta anachoretis. Hac , inquam , sunt verba , qu&
/Eqyptum spoliant , et optima quaque ejus vasa diri-
piunt; hic sermo vicus el efficax , convertens animas
fci aemulatione. sanctitatis. et. veritatis promissione
ideli,
d 4 Duo promisit Christus relinquentibus sua vel
$103 propter regnum Dei, centuplum videlicet, et vi-
tam zternim. — Hac enim esse diver-a , eL ad idem
V9n posse referri, ut po-terior pars pri«ris sit expo-

sitio et declaratio, patet ex Marco et Luca (Marc. x,
Luc. xviii), qui priorem partem significant pertinere
ad pr:esens szeculum, posteriorem vero ad futurum,
quemadinodum et hic abbas expouil, qux» tamen di-
Stinctio apud Matthzeum non habetur. Sié enim Mar-
eus sub duplici negatione eamdem sententiam ple-
nius expressit : Nemo est qui reliquerit domum , aut
fratres aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut fi-
los, aut agros propter me, et propter Evangelium, qvi
non accipiat centies tantum nunc, in. tempore hoc; el
in seculo futuro vitam eternam. Similiter et Lucas,
nisi quod pro centies tantum , aut centuplum, hibet
multo plura; ut significaret centenarium. numerum
pro infinito positum esse, queniadmodum numerus
flmiius $zpe in Scriptura pro indelinito ponitur,
Porro centuplum istud duobus modis potest intelligi :
1* in quantitate et numero, 2" in :stimatiope et va-
lore; et utramque expositionem probat et amplecti "
tur hic abbas, et utroque modo centuplum retribuen-
dum iis asserit qui pro Christo suos vel sua relique-
rint; quia non solum meliora, pretiosiora, aubli-

Digitized by Google
