<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,600,60">
    1307 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,480,580">
    id est, rationabile, aut θυμικόν, id est, irascibile, aut
    ἐπιθυμητικόν, id est, concupiscibile ejus, aliquo cor-
    rumpatur incursu. Cum ergo aliquem ex his affecti-
    bus vis noxiæ obsederit passionis, pro illius causis
    etiam vitio nomen imponitur. Nam si rationabilem
    ejus partem vitiorum pestis infecerit, cenodoxiæ,
    elationis, invidiæ, superbiæ, præsumptionis, con-
    tentionis, hærescos vitia procreabit. Si irascibilem
    vulneraverit sensum, furorem, impatientiam, tristi-
    tiam, acediam, pusillanimitatem, crudelitatem par-
    turiet. Si concupiscibilem corruperit portionem,
    gastrimargiam, fornicationem, phylargyriam, avari-
    tiam et desideria noxia terrenaque germinabit.

    CAPUT XVI.
    Corruptam rationalem animæ partem principio curan-
    dam esse.

    Et idcirco si fontem vitii hujus et originem vultis
    agnoscere, rationabilem mentis vestræ atque animæ
    portionem noveritis esse corruptam, ex qua vel
    præsumptuonem, vel cenodoxiæ solent vitia pullu-
    lare. Proinde hoc primum animæ vobis (ut ita dixe-
    rim) membrum rectæ discretionis judicio et humili-
    t is virtute curandum est, quo vitiato dum non
    solum ad perfectionis jam pervenisse fastigia, sed
    etiam docere alios posse vos creditis, et ad eruditio-
    nem cæterorum suficientes atque idoneos judicatis,
    per elationem cenodoxiæ quam palefecit vestra con-
    fessio pervagationem vanitati [Lips. in marg. vani-
    tate] rapiamini; quas amputare deinceps absque
    difficultate poteritis, si veræ discretionis, ut dixi,
    humilitate fundati, quam laboriosum, quamque diffi-
    cile sit unicuique nostrum salvare animam suam,
    mentis vestræ contritione discatis; et intimo cordis
    affectu, non modo longe vos ab illa docendi præ-
    sumptione submotos, verum etiam adhuc egere do-
    ctoris agnoscatis auxilio.

    CAPUT XVII.
    Quod infirmior pars animæ diabolicis tentationibus
    prima succumbat.

    Adhibete ergo a huic membro vel parti animæ ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,580">
    stræ, quam specialiter oiximus vulneratam, vera
    humilitatis medelam; quæ quoniam cæteris animæ
    virtutibus in vobis, quantum apparet, infirmior est,
    necesse est ut diabolicæ infestationi prima succum-
    bat. Quemadmodum ingruentibus quibusdam in-
    juriis, quæ vel ex accidenti labore, vel de aeris cor-
    ruptione giguntur, fieri etiam in corporibus huma-
    nis solet, ut illa quæ fuerint infirma, casibus istis
    prima consentiant atque succumbant; cumque pe-
    culiarius in eis morbus insederit, reliquas quoque
    partes corporis eadem peste tabefaciat: ita et ani-
    mam uniuscujusque nostrum, flante quodammodo
    pestilenti halitu vitiorum, illa maxime passio ne-
    cesse est attentari, in qua tencrior atque infirmior
    ejus portio, validis inimici non tam fortiter restiti
    B impulsionibus, et ex illis periculum captivitatis incur-
    rere, in quibus faciliori proditioni aditum reserat
    incauta custodia. Sic namque b Balaam populum
    Dei posse decipi, certa ratione collegit, dans consi-
    lium ut ex illa parte qua infirmari noverat filios
    Israel, perniciosi eis laquei tenderentur, non dubi-
    tans eos oblata copia feminarum, fornicationis ruina
    protinus collapsuros, quia concupiscibiles animæ
    eorum partes eciebat esse corruptas (Num. xxiv
    et xxxi). Ita ergo unumquemque nostrum nequitiæ
    spirituales versuta malignitate pertentant, illis præ-
    cipue affectibus animæ insidiosos laqueos perstruen-
    tes, quibus eam senserint ægrotare: ut, verbi gratia,
    cum viderint rationabiles animæ nostræ partes esse
    vitiatas, illo nos ordine decipere moliuntur, quo
    C Achab regem ab illis Syris deceptum Scriptura com-
    memorat, qui dixerunt: Scimus quoniam reges Israel
    misericordes sunt; ponamus itaque saccos in lumbis
    nostris et funiculos in capitibus nostris, et egrediamur
    ad regem Israel, et dicemus: Servus tuus Benadab
    dicit: Vivificetur anima mea. Quibus ille non vera
    pietate, sed vana misericordiæ laude permotus, Si
    adhuc, inquit, vivit, frater meus est (III Reg. xx). Et
    hoc exemplo, etiam nos rationabilis illius partis er-
    rore deceptos, inde incurrere offensam Dei faciunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,590,700,620">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,620,480,950">
    Cain quoque pectore, postquam ejectus est de paradiso,
    non exstinguitur, etc. Ita Hieronymus et Platonico-
    rum doctrina; unde illa vocabula prodiere.
    a Parti nimirum superiori et rationali, de qua su-
    perius (C. præced.) dixit: Rationabilem mentis vestræ,
    atque animæ portionem noveritis esse corruptam; vitio
    scilicet cenodoxiæ et inanis gloriæ, quo ad docen-
    dum alios aspirabant.
    b Balaam propheta avarus, de quo D. Hieronymus in
    Q. Hebr. (Super Gen. c. 22): Balaam ille divinus, ut He-
    bræi tradunt, qui in libro Job dicitur Eliu, primum vir
    sanctus et prophetes Dei, postea per inobedientiam et
    desiderium munerum, dum Israel maledicere cupit,
    divini vocabulo nuncupatur. Hic nempe Balaam a Ba-
    laac rege Moab mercede conductus ut Israelitis male-
    diceret, cum contra voluntatem suam, spiritu Dei im-
    pellente, eis benedixisset, avaritia nihilominus insti-
    gante, hoc regi Balaac consilium dedit, ut pulcherri-
    mas feminas Moabitidas in Israelis castra immitteret;
    quæ ad lasciviam et idololatriam populum Dei provo-
    carent. Sic enim fore dicebat ut Deus, populo suo
    iratus, regi Balaac faveret, et Israelitas perderet.
    Unde Moyses Num. xxxi vehementer iratus, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,620,900,950">
    Israelitæ devictis Madianitis feminas servassent in-
    columnes: Cur, ait, feminas reservastis? Nonne istæ
    sunt quæ deceperunt filios Israel ad suggestionem
    Balaam? et prævaricari eos fecerunt in Domino super
    peccato Phogor, et percussus est populus? Et Apocal.
    II. angelo, id est, episcopo Pergami inter alia objicitur:
    D Habes illic tenentes doctrinam Balaam, qui doce-
    bat Balaac mittere scandalum coram filiis Israel,
    edere, et fornicari. Cæterum hoc malignum consilium
    ait Augustinus (Quæst. 65 super Num.), ut ad illece-
    bram feminæ supponerentur, per quas non solum cor-
    poraliter, sed etiam spiritualiter, in adorando idolo for-
    nicarentur, quando dederit Balaam, Scriptura non
    dixit: et tamen apparet factum esse, cum hic comme-
    moratur. Ita Augustinus perquam probabiliter. Cum
    enim videret Balaam quod Israelitis maledicere non
    posset, ut saltem aliqua ratione regi Balaac gratifi-
    caretur, ei valedicens ait: Verumtamen pergens ad
    populum meum, dabo consilium, quod populus tuus
    populo huic faciat extremo tempore (Num. xxiv). At-
    qui hoc consilium Moyses ibidem tacuit, quod po-
    stea expressit, simili occasione et periculo occur-
    rente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem apresenta uma página dupla (spread) da Patrologia Latina, contendo as páginas 1307 e 1308.
    O texto principal é de Joannis Cassiani Collationes.
    Há uma seção de comentário no rodapé de ambas as páginas intitulada "ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS".
    O texto flui da coluna esquerda (pág. 1307) para a direita (pág. 1308) na parte principal ("animæ ve-" -> "stræ").
    Palavras em grego identificadas: θυμικόν, ἐπιθυμητικόν.
    Possível erro de impressão ou forma arcaica: "oiximus" (poderia ser "diximus").
    As notas marginais/aparato crítico estão integradas no bloco de comentário inferior.
  </notas>
</pagina>