1315

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1516

relevet ac relaxet, irremisso vigore lentescens, vir- A durum ei qui jugum Christi tota mente susceperit ;

tuti spiritus, eum necessitas poscit, obsecundare non

poterit.

CAPUT XXII.

Interrogatio. qualiter intelligendum sit quod in Evan-
gelio dicitur, Jugum meum suave, et onus meum leve
est.

Germanus : Quoniam nobis illusionum cunctarum
remedia contulisi, et diabolicze quibus quatiebamur
Insidie per doctrinam tuam, Domino donante, dete-
ete sunt, * hoc quoque nobis similiter precamur
edisseri quod in Evsngelio dicitur, Jugum meum
suave, et onus meum leve est (Matth. xi). Satis enim
yropheticz illi sententiss videtur adversum qua dici-
tur : Propter verba labiorum tuorum ego custodivi vias
duras (Psal. xvi). Quippe cum etiam Apostolus dicat,
Omnes qui volunt pie vivere in. Christo, persecutionem
patientur (1l Tim. 1). Quidquid autem. durum et
persecutionibus est refertum, nec leve potest esse

nec suave.
CAPUT XXIII.

Responsio cum expositione sententie.

Abraham: Verissimam Domini ac Salvatorisnostri
esse sententiam experientize ipsias facili probabi-
mus documento, si perfectionis viam legitime et se-
eundum voluntatem Christi fuerimus aggressi, et
mortificantes omnia desidería nostra ac voluntates
noxias abscindeutes, non solum nibil residere nobis
de mundi hujus substantia siverimus [Lips. in marg.
noverimus], per quam utique cum libitum fuerit va-
standi nos ac dilacerandi potestatem inimicus inve- C
niet, sed etiam nostri ipsius non esse nos dominos
senserimus, illud Apostolicum in veritate complen-
tes : Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Chri-
stus (Galat. n). Quid enim grave poterit esse, quid

qui vera humilitate fundatus, semper ad Domimuni
respiciens, in omnibus quz sibi fuerint irrogate le-
tatur injuriis, dicens : Propter quod complaceo mihi
in infirmitatibus, in passionibus, in angustiis pro Chri-
sio; cum enim infirmor, tunc potens sum (I Cor. xu)?
Quo, inquam, familiaris rei cruciabltut. damno, qui,
perfecta nuditate gloriosus, voluntarie pro Christo
universas hujus mundi respuit facultates, omnesque
ejus concupiscentias generaliter arbitratur ut ster-
cora, ut Christum lucrifaciat (Philip. 11), evangeliei
illius przcepti meditatione cunctorum dispendiorum
sxslus despiciens el excludens : (fuid enim prodest
homini si universum. mundum ncretur, anima vere
sue detrimentum. patiatur ? Aut. quam dabit homo

B commutationem. pro anima saxa (Matth. v1)? Super

cujus rei. privatione tristabitur, qui omnia quz ab
aliis auferri possunt, sua non esse copenoscit, illnd
invicta virtute proclamans: Nihil intulimus in. hunc
mundum, haud dubium quia nec anferre quid possu-
mus (I Tim. vi)? Cujus autem inopiz necessitate ejus
superabitor fortitudo, qui peram in vía, ses in zons,
vestem in tempora habere non novit (Matth. x), sed
eum Apostolo gloriatar in jejuniis multis, in fame et
siti, in frigore et nuditate (ll Cor. xu) ? Quis labor,
quodve tam arduum senioris przceptum, tranquili-
tatem pectoris ejus poterit perturbare, qui nullam
babens propriam voluntatem , omnibus quae sibi
fuerint imperata, non. solum pstienler, sed etiam
gratanter occurrit, nostrique Salvatoris. exemplo
non quzrit suam, sed Patris fzcere voluntatem, di-
cens et ipse ad Patrem suum : Verumtamen mon sicut
ego volo, sed sicui tu (Matth. xxvi)? Quibus ctiam
injuriis, qua persecutione terrebitur, immo quod ei
non etiam jucundum potest. csse sopplicium, qui in

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

* Eamdem quzstionem et. diffieultatem movent,
aut certe insinuant, eamque varie solvunt et expli-
cant Patres. D. Hieronymus ad illum locum Matthici
XI : Juqum enim meum suave est, etc. D. Augustinus
serm. 9 de Verbis Domini: Mirum, ait, quibusdam
videtur, fratres charissimi, cum audiunt Dominum di-
centem : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis, et ego reficiam vos (Matth. x1) ; Tollite jugum
wmeum super vos, etc. ; et. considerant eos qui jugum
ipsum intrepida cervice sublerunt, et. illam. sarcinam
mansuetissimis humeris acceperunt, tantis. agitari. et
exerceri difficultatibus hujus sculi, ut non a laboribus
ad quietem, sed a quiete ad laborem vocati videantur ;
cum et Apostolus dicat : Omnes qui volunt. in Christo
pie vivere, persecutionem patientur (11 Tim. wu). Ait
ergo aliquis: Quomodo jugum leve est, et aarcina levis,
quandoquidem illud jugum et sarcinam ferre nihil est
aliud quam pie vivere in Christo? Et quomodo dicitur :
Venite ad me, qui laboratis et onerati estis, et. ego re-
ficiam vos ? Ac non potius dicitur : Venite, qui vaca:is,
ut laboretis ? Nam et vacantes. invenit, quos. conduxit
in vineam, «£t ferrent &stum diei. Et infra respondet :
Sed profecto adest. Spiritus sanctus, qui ín exterioris
hominis corrvptione renovat de die in diem, et gustata
fequie spirituali in. offluentia. deliciarum Dei , in spe
future beatitudinis, omnia presentia delinit, aspera et
omnia gravia relevat. Secart et uri se homines patiuntur,
ut dolores non ceterm, sed aliquando diuturnioresulceris
ecriorum dolorum pretio reZimantur. (Qu bus tempe-

D

statibus vel pois importuni sunt mercatores, ul divi-
tías venturas acquirant ? Sed qui has non amant, eadem
gravia patiuntur ; qui vero amant, eadem quidem, sed
mon gravià patiuntur. Omnia enim scva. et immania
prorsus [ocilia et prope nulla efficit amor. Quanto ergo
[acilius ad veram beatitudinem charitas (acit, quod ad
miseriam, quantum. poluit, cupiditas fecit! Gregorius
homil. 17 super Ezechielem : Si per charitatem per-
tingitur ad. Deum, et per. semetipsam Veritas. dicit :
Inirate per angustam portam (S atth. vi) ; et. rursum
Psalmistam audio dicentem :. Propter. verba labiorum
tuorum ego cusiodivi vias duras (Psal. xvi) ; atque in
Evangelio Dominus dicit : Jugum enim meum suave eit,
el onus meum lere (Matth. xi); quomodo ergo aut (ata
charitas, si angusta poria? aut. quomodo jugum suare
esi et onus leve, si in. preceptis Dei vie dure sunt,
qu& cuslodiuntur ? Sed hanc nobis questionem citius
ipsa Veritassolvit, quia via Dei el inchoantibus angusta
est, et perfecte jam viventibus lata. Et dura sunt quz
contra. usum spiritaliter animo proponimus; et. Lumen
onus Dei leve est, postquam hoc [erre carperimus, ita wl
pro amore ejus ettam persecutio placeat, et omnis. pro
€o affectio ft. officio] in mentis dulcedine veniat :
sicut sancti duoque apostoli fsdebont, cum pro Do-
wüno flagella iolerabant. Ipsa ergo angusta porta
amantibus lata. fit ; ipse vie durg spiritaliter curren-
tibus molfes ei plauc fiunt, dum scit animus se pro
temporalibus doloribus gaudia eterna recipere: et hoc
incipit, quod affíigitur, amare.

Digitized by Google
