1517
omhibus plagis cum apostolis semper exsultans,
optat ut dignus babeatur pro nomine Christi contu-
meliam pati (Acor. v)?

CAPUT XXIV.
Cur amarum jugum et grave onus Domini sentiatur ?

Ut autem nobis econtrario jugum Christi non leve
nec suave videatur, contumacix nostre e»t justius
aséribendnm, qui diffidentia atque incredulitate de-
jecti, contra illius inperium, immo consilium, qui
ait : Si. vis perfectus esse, vade, vende, sive dimitte,
omnia tua, et veni, sequere me (Matth. xix), inepta per-
versitate pugnamus, terrenarum scilice$ facultatum
materias Fetentantes ; quarum cum nexibus animum
nostrum diabolus teneat illigatum, quid superest
nisi ut cum voluerit nos a spiritalibus gaudiis se;:a-
rare, earumdem immiunutione ac privatione meesti-
ficev? ld versutis fraudibus elaborans, ut cum jugi
iLius suavitas et oneris levitas vitiose concupiscen-
tie pravitate nobis fnerit aggravala, ipsias facultatis
atque substantie, quam nobis pro requie ac selatio
reservamus, vinculis irretitos, secularium curaru'à
flagris semper excruciet, ex nobismetipsis quo diia-
ceremur exsculpens. ^ Funiculis namque pecca-
Aorus suorum manusquisque constringitur (Proverb. v),
2udiens per prophetam, Ecce omues vos accendentes
ignem, accincti flammis, ambulate in [umine ignis vo-
airi, el in flammis quas succendistis (1saiee V). Per hc
Siquidem, ut Salomon testis est, unusquisque per que
peccaverit et punietur (Sapient. x1). lps:e enim nobis
tormento sunt quibus utimur voluptates : et oblecti-
menta hujus carnis atque delici» , carnificum vice
insuum retorquentur auctorem : quia necesse est
eum qui facultatibus pri:tinis opibusque suffuitus est,
pec integram humilitatem cordis, nec mortificatio-
nem plenam noxiarum suscipere voluntatum [Lips.
in marg. voluptatum]. His autem. virtutum patroci-
nantibus instrumentis, omnes vite prosentis angue
six et cuneta qua inimicus potest inferre dispen-
dia, non modo patientissime, verum etiam jucun-
dissime sustinentur, quibus rursum exsultlantibus
elatio tain perniciosa succrescit, ut etiam pro lcvis-

ALARDI GAZAEl

* Noster [nterpres : Iniquitates sue capiunt im-
pium, et funibus peccatorum suorum constringitur.

b Sic restitutus a Ciaconio locus iste, qui vitiosa
distinctione antea legebatur; Nam si ambularent se-
sitas rectas, invenissent utique semitas justitim. Leveg
mos etc. Nam Graeca ita. sonant : Si. enim ambula-
rent vias bonas, invenissent utique vias justilic leves,
Sed Cassianus pro cpióooz &yaDac, videtur legis.e
epi&odc ópfac, vel eofeiac. Ma tiaconius. Cui. suffra-
gitur 8. Hieronymus in epistola ad Cxlantiam, ubi
bune locum ita respicit et citat : Invenitur, sicut
Scriptura dicit, semita justitic levis (Prov. n). Porro
in. Vulgata editione nihil tale habetur.

* Yulgaia editio : Arma et gladii in via perversi;
custos autem anime. sut longe recedit ab. eia (Prov.
axn). Ubi Venerab. Beda: Dupliciter, inquit, hoc
iitelligendum : quia perversi, armati semper ad nocen-
dum proximis verbo, vel opere scelesto, et ipsos parata
semper exspeciat. ultio divini examinis. Qui vero ani-
mam suam in eternum salvari procurat, longe refugit
46 hujusmodi armis et gladiis, quia et mentem manum-

COLLATIO XXIV. — DE MORTIFICATIONE.

(518

À sima contumelia mortiferis impatentise ictibus. vul-
neremur, dicaturque nolis per Jeremiam prophetam :
Et nunc quid tibi via cum via Egypti, ut bibas aquam
turbidam ? Et nunc quid tibi vis cum via Assyriorum,
ut bibas aquam. fluminis? Arguet te. malitia tua, et
aversio tua increpabit te. Scito el vide quam malum et
amarum est te dereliquisse Dominum Deum tuum, et
non esse timorem meum apud te, dicit Dominus (Jerem.
I1). Quod ergo jugi Dominici miri(ica suavitas amara
sentiatur, quid est, nisi quia euin aversionis nostra
amaritudo corrumpit? Quod diviui oneris t2m ju-
cunda levitas ingravescit, quid est nisi quia eum a
quo sustinebamur contumaci przsumptione contem-
nimus, quippe cum evidenter idipsum Scriptura
testetur, dicens : b Nam si ambularent semitas rectas,

B invenissent wtique semitas justitim leves (Prov. n, sec.
LXX). Nos, inquam, nos esse manifestum est, qui
semitas Domini rectas ac leves pravis durisque desi-
deriorum cautibus asperamus, qui viam regiam
apostolicis ac propheieis silicibus communitam,
sanctorumque omnium atque ipsius Domini vestigiis
complanatam, amentissime deserentes, devia quae-
que ac duinosa sectamur, el presentium oblectaiio-
num illecebris obezcati, per obseuros impeuitosque
vitiorum sentibus calles, laceratis cruribus, et di-
rupta illa nuptiali veste, reptamus, non modo acu-
tissimis veprium aculeis configendi, sed etiam viru-
lentorum serpentum vel scorpionum illie latentium
ictibus vulnerandi. * Tribuli enim et laquei in viis
pravis ; qui autem timet Dominum, abstinebit se ab. eia

C (Prov. xxii). Ue talibus et alibi Dominus per pro.
pbetam : OQblitus est mei, inquit, populus mens, fru-
síra libantes et impingentes in viis suis, in semitis se-
culi, ut ambularent per eas in itinere non trito (Jerem.
xvin). 4 Vie enim, secundum senteniiam Salomonis,
nihil operantium , strate sunt. spinis, fortium vero
trit sunt (Prov. xv) ; et ita ab itinere regio devian-
tes, ad illam metropolim civitatem, ubi noster cur-
sus indeclinabiliter semper debet esse direc'us, non
poterunt pervenire. Quod etiam Ecclesiastes satis
sigaificanter expressit, * Labor , inquiens, stultorum

COMMENTARIUS.

que suam a proximorum lesione rejrenat, et ne ani-
madversione. districti judicis ferintur , intenta mente
pro:cavet. 2. .

4 Vulg. textus : Vie pigrorum, quasi sepes. spina-
rum ; via justorum absque offendiculo ( Prov. Av).
Pigros dicit eos quos piget operari. justitiam ; qui cum
viam Domini appetunt, eos velut obsistentium. sepium,
sic formidinum suarum opposite suspiciones pungunt.

a.

ur Vulg. Labor stultorum affliget eos qui nesciunt ire
ín civitatem (Eccles. xv). Lege Platonem, ait Iliero-
nymus, Aristotelis recolve versulias, Zenonem. et Car-
neadem diligentius intuere, et probabis verum esse quod
dicitur : Labor stultorum. affliget eos. Verita'em illi
quidem; omni studio qu&sierunt ; sed quia non habuerunt
ducem el previum itineris, et. humanis sensibus roti
sunt se comprehendere poste sapientiam, ad. civitatem
minime pervenerunt, de qua in p:almo dicitur : Do-
mine, in civitate tua imaginem ipsorum dinsipabis
(Psalin. xxi).

D

Digitized by Google
