<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1314 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,85,480,450">
    ces esse mentitur, ut dum illic uberiorcs fructus animæ pollicetur, præsentia lucra fraudulenter avertat. Nam cum unusquisque hac vana spe a seniorum salutari contubernio separatus, atque omnibus quæ sibimet frustra in suo corde depinxerat, fuerit destitutus, velut de profundissimo sopore consurgens, nihil ex his quæ somniaverat expergefactus inveniet. Itaque eum diabolus majoribus vitæ hujus necessitatibus et inextricabilibus laqueis irretitum ne respirare quidem ad hæc quæ sibi ipse promiserat, aliquando permittit, eumque non jam illis, quas ante vitaverat, raris ac spiritualibus fratrum visitationibus, sed quotidianis sæcularium incursionibus obligatum, ne ad mediocrem quidem anachoreseos quietem ac disciplinam umquam redire patietur.
    CAPUT XX
    Quod utilis sit remissio in adventu fratrum.
    Illa quoque remissionis atque humanitatis intercapedo gratissima, quæ nonnunquam pro adventu fratrum intervenire consuevit, licet molesta vobis ac fugienda videatur, tamen quam sit utilis ac salubris tam corpori quam spiritui vestro paucis patienter attendite. * Sæpe accidit, non dicam novitiis et infirmis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,900,450">
    sed etiam experientissimis atque perfectis, ut nisi mentis eorum directio atque censura quibusdam mollita fuerit vicissitudinum laxamentis, aut in teporem spiritus, aut certe in perniciosam corporis valetudinem collabatur. Et idcirco a prudentibus atque perfectis, cum intercesserit etiam fratrum crebra visitatio, non solum toleranda patienter, sed etiam gratanter est amplectenda. Primum quod provocat nos avidius semper solitudinis desiderare secreta; nam quodammodo cursum nostrum dum interpolare creditur, infatigabilem jugemque conservat: qui si nullo interdum obice tardaretur, usque ad finem contendere indefessa pernicitate non posset. Deinde quod necessitatem reficiendi corpusculi cum fructu humanitatis indulget, majora nobis conferens lucra cum jucundissimo corporis laxamento, quam illa sunt quæ per abstinentiæ fatigationem fuerant acquirenda. Super quæ re aptissimam comparationem antiqua narratione vulgatam breviter indicabo.
    CAPUT XXI.
    Idem demonstrat D. Joannis evangelistæ auctoritate.
    Fertur b beatissimus evangelista Joannes cum per-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,460,700,480">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,490,480,950">
    a Ita Cassianus l. III Instit. c. 11 : Semper enim quamvis quislibet fatigatio sustinetur, et sine fastidio labor impenditur, si interjecta ei vicissitudo quædam, vel operis immutatio qualiscunque succedat. Et infra cap. 21 : Parvæ brevique laxatio, nisi remissione quadam rigorem intentionis suæ interdum relevel ac relaxet, intrinseco rigore lentescens, virtuti spiritus, cum necessitas poscit, obsecundare non poterit. Illis plane consonant et alii Patres. D. Ambrosius, severus alioqui morum censor, l. II de Virginitate: Quod prolixe, inquit, facere vis, aliquando ne feceris. Adducque imitandos agricolas, qui nec uno semine agrum suum semper conserunt: et aliquando etiam, ut feracior evadat, sinunt quiescere. Augustinus l. II de Musica (Cap 4) : Volo, ait, tandem tibi parcas, et apertum ire per auras animum permittas; nam sapientem decet interdum remittere aciem rebus agendis intentam. Gregorius XXVIII Moralium (Cap. 10) : Plerumque virtus cum indiscrete tenetur, amittitur; cumque discrete intermittitur, plus tenetur. Nec mirum si in incorporeis id intelligimus, quod agi et in corporeis videmus. Ex studio namque arcus distenditur, ut in suo tempore cum utilitate tendatur. Qui si otium relaxationis non accipit, feriendi virtutem ipso usu tensionis perdit. Sic aliquando in exercitatione virtus cum per discretionem prætermittitur, reservatur, ut tanto post vitia valentior feriat, quanto a percussione interim prudenter cessat.
    b Mirum quod de hac historia seu apothegmate Baronius et alii antiquiores historici (Metaphrastes, Abdias, Prochorus, Bar. t. I et II Ann. Euseb. lib. III cap. 15), cum de Joanne evangelista scribunt, ne verbum quidem faciunt. Sed quod magis mireris, lector, cum idem Baronius historiam illam sive fabulam, non fabulam, id est, non inanem aut falsam fabulam, sed veram de juvenc perdita per Joannem ad pœnitentiam revocato historiam referat sub anno Christi 98, post Joan. item Chrysostomi testimonium de eadem historia productum, continuo subjicit : Citat eamdem historiam Cassianus, et alii plures, ubi in margine annotatur hic locus Cassiani collat. 24 cap. 21, quasi eadem sit historia in hoc cap. a Cassiano relata cum illa quæ nihil habet simile, nec hujus loci argumento ullatenus convenit. Ita hic bonus dormitavit Homerus, alteram pro altera historiam usurpans; ut mirum non sit tanto scriptore longe inferiores aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,490,900,950">
    dormitare. At ecce tibi, lector benevole, hanc ipsam historiam a fratre meo chariss. P. Angelino Gazæo societ. Jesu presbytero, inter alia sua vere pia, vere hilaria, eleganti carmine nuper expressam et editam, quam et ipsius dignæ memoriæ, et tuæ pariter voluptatis et exhilarationis a rebus adeo seriis et gravibus hactenus decursis percommodæ gratiæ hic attexere visum est opere pretium. Sic igitur ipse, non alium quam Cassianum secutus auctorem
    Quod agere diu vis, id aliquando non agas.
    Enervis animus reptat in negotia,
    Nisi a sodale fulciatur otio.
    Interque danda sunt jocosa seriis,
    Sed honesta, sed decora. Multo est optima
    Intercaedo, qua laborem post quies
    Et post quietem fit reciprocus labor.
    Id ore clarum, id opere festivum dedit
    Evangelista, pectoris promus sacri,
    Cui lotus innatarat, accubans Deo.
    Dum regeret Epheson præsul, alita huic domi,
    Cicur a tenellis unguibus perdix fuit;
    Ubi se negotiis explicarat grandibus,
    Leniter adulans evocate, nunc cibo,
    Nunc ille potum porrigebat, aliti,
    Tergique leniebat æquor plumcum.
    Si somnus illi adreperet, caldo in sinu
    Sinebat indormire pacatissimam.
    Et nonnullis interpositis, quæ ad leporem et venustatem poeticam magis quam ad historiam spectant :
    Fors ergo de volucre Joannes bona
    Meridiana exigebat feria,
    Quando leviculus quispiam et silva recens
    Venator astat, fœdus etiam tum luto;
    Spinosus illi ramus ora pinxerat
    Vibice multa; pendulus tergo lepus,
    Et pharetra lateri est, gestat arcum dextera,
    Cui jam remissis cornibus, nervus velut
    Dormire jussus, liber a crepis fuit.
    Erat ille dudum Zebedeidem Patrem
    Aridus tueri, et, si liceret, alloqui.
    Videt ergo, quod videre non adeo juvat,
    Et turpe ringens, instar iratæ suis,
    Quid video? mox inclamat : Id famæ virum?
    Id sanctitatis! cum volucre! venimus
    Illius ergo? tam facile perit seni
    Senique tanto non reversurus dies?
    Neque pluris ille tempus aureum facit?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes). O texto inclui o corpo principal da obra e um comentário de Alardus Gazæus na parte inferior. A palavra "juvenc" na coluna inferior esquerda parece ser um erro tipográfico para "juvenc" ou "juvenc" (referindo-se a "juvenc perdita"), mas foi transcrita conforme aparece visualmente. Ligaduras como "æ" foram mantidas.
  </notas>
</pagina>