1325

COLLATIO XX!V. — 0E MORTIFICATIONZ,

1220

de sinistra transfertur in dexteram; et licet eamdem A domorum atque agrorum possessione ditabitur, quis-

in supputatione digitorum figuram tenere videatur,
nimium tawen quantitatis magnitudine supercrescit.
Fiet enim ut qui hiedi formam gerere videbamur in
leva, ovis meritum translati con-equamur ad dexte-
ram. Nunc ad quantitatem earum rerum quas pro
contemptu mundi et aliorum commodorum nobis in
hoe s:eculo Christus restituit, transeamus, praecipue
secundum Evangelium Marci ita dicentis : Nemo est
qui reliquit domum, aut fratres, aut. sorores, aut ma-
trem, aut filios, aut agros propter me, et propter Evan-
geliun, qui non accipiet centies tantum nunc in tempore
hoc, domos, fratres et sorores, et matres, et. filios, el
Ggros ^ cuti persecutionibus, et in seculo futuro vitam
eternam (Marc. x). Centuplam namque frattum pa-
rentumve recipiet quantitatem quisquis patris unius,
vel matris, seu filii, pro Christi nomine, charitate
eontempia, in omuium qui Christo deserviunt dilec-
tionem sincerissimam transit, pro uno scilicet tot
inveniens patres, fratresque, ferventiore »c prz-tan-
tliore sibi affectione devinctos. Multiplicata etiam

ALARDI GAZEI

€oronw, et tres fructus evangelici tribus hominum
generibus, sive gradibus, jam expositis aptantur his
versibus :

Seria ter denis slios coronant

Áucta crewentis.

Alios, nempe conjugitos, caste viventes. Nam prima
Corona, el primus frucius evangelieus , nempe tri-
gesimus, est castitatis conjugalis. Sequitur eodem
versu :

Duplicata quosdam :;

Serta nempe duplicata, quosdam , scilicet viluos, et
viduas conLinentes coronant : quia secunda corona,
et secundus fructus, nempe sexagesimus, ex tri-e-
Simo duplicato, castitatà. viduali assignatus. Mox
subjieitur :
"Irina centeuo cumulata fructu
e, Sacer, ornaut.

Te. o Joaunes Baptisia, et virgo, tuique similes vir-
gines, ornant : quia tertia eL. suprema corona, et
fructus. centesimus, castitati. virginali retribuitur.
Sed neque prietereunda hic D. Gregorii commentatio
(Apologet. cap. 49), qui parabolam illam seminantis
aliter interpretans, eadcm tameu altusione et siuili-
tudine qua. D, tiieronymus (Hom. 17 super Ezech.)
usus est in hunc modut : Quonam Deus homini pec-
catori legem. dedit , que in. decem. prwceptis scripta
est, et sexdecies ducia ín sezagenarium. surgunt ,
recte per sexaginta cubitos bonorum operum perfe-
ctio designatur. (Quod aperte etiam Dominus in. Eoan-
gelio designat, qui cum parabolam seminantis erpe-
Wereb ,. dizit :. Aliud. cecidit in. terrum. bonam, et

dabat fructum | ascendentem ,. et. excrescentem; et D

efferebat unum. triginta, et. unum sexaginta ,. et
unwn. ceurum. (Marci w). Fructus enim. terre bone
triginta affert, ciun. mens per[ectionem fidei. que. est
in. Trinitate conceperit. Sexaginta. affert, cum. bona
vita opera per[ecle protulerit. Centum vero effert, cwa
ad eterna vite conemplationem. profecerit. Sinistsa
enim nostra est vita. praseus ; dextera. vero est vita
ventura, Et recte per. centenarium numerum eterno
vite contemplatio designatur, quia cum. post. niginta
ac sexaginta ad centesimum numerum computandum
pervenimus, idem. ceutenarius numerus in. dexteram
transit. Fides atque. operatio adhuc in. sinistra est:
quia hic adhuc positi c! eredimus quod non videmus
et operamur ut videamus. Cum vero jam se animus in

conieimgletionem (rterne vite. suspenderit, quasi. aid-

quis una domo pro Chrisii dilectione rejects, iunu-
mera monachorum habitacula tamquam propria pos-
sidebit, in quacumque orbis parte velut jn sux do-
mus jure succedens. Quomodo enim non centuplum,
et, si Domini nostri sententie superadjici aliquid fat
est, plus quam centuplum recipit, qui decem vel
viginti servorum ministeria infida et coacticia dere-
linquens, tot ingenuorum ac nobilium spontaneo
fulcitur obsequio? Quod ita esse etiam vestris expe-
rimenatis probare potuistis, qui singulis patribus
matribusque ac domibus derelictis, quamlibet mundi
partem fueritis ingressi, patres, matres, fratresque
Ínnumeros, domos quoque et agros, servosque fide-
lissimos, absque ullo sollicitudinis labore conquiri-

B tis, qui vos ut proprios dominos submisse suscipiunt,

amplectuntur, fovent, venerantur. officiis, Sed hoc,
inquam, sancti ministerio merito ac fiducialiter per-
fruentur, qui prius in servitutem fraternitatis semet-
Ipsos suaque omnia voluntaria devotione subdiderint,
Recipient enis) secundum senteatiam Domini libere

COMMENTARIUS.

dezieram manum computus pervenit. Ha D. Gregorius.
Porro totam hane artem suppntandi per dijitos in-
ter Venerabilis Bedz opera complectitur libellus qui
De computo vel loquela per. gestum digitorum iuscri-
bitur : ex quo. hee tantem motasse. suffecerit, quie
2d hujusloci et eortm quz dicta sunt iutelligentiam
preprie spectant : sic igitur Beda suum computum
8 sini«tra exorsus. usque ad decem, subdit : Cum
dicis decem, unguem indicis in medio figes a-tu polli-
cis; cum dicis triginta, ungues indicis ct pollicis blan-
do conjunges amplexu; eum sexaginta, pollicem cur-
vatum indice circumftexo diligenter a [route precinges.

C Deinde. po-tquam cmtevos numeros cardinales, qui

in sinistra varieexprimebantur, usque ad nonazinta
exposuit ; deinceps conversus ad dexteram subjicit :
Cum centum significas, codem waris gestu, quo in [eva
decem monstrabas. Ex quibus verbis cothgi debet,
qua ratione centenarius numerus sive centesimus
de sinistra aut. keva. transferretut. in. desteram :
quia nimirum lzvie digitis usque ad centum nume-
rabant : in. centesimo ad. dextram transibant : qua
item ratione, triginta, ut ait Hieronymus, referuntur
ad nuptias; sexaginta ad viduas ; centum (qui nume-
rus pruous est in dextra) ad. virginitatem. Nam
mairimonium ideo per triginta significari dicirur,
quod eo. numero, leui, mollique contactu. poliicis,
indicisque, conjuges velut exesculantes se coniun
gantur : sieut. viduitas vidusrumque afflictio expri-
mitur ex indicis supra pullicem d:flexione : virgi-
num autem corona, qu:e centenario numero signidi-
catur, ex circulo, qui indicis ungue in medio polli-
ci& defixo in dextra exprimitur, instar coronw.
Centimi vero et qui deinceps sequuntur. numeri in
dextra numerari solitos docent etiam illa poeta
Salirici carmina. (Juvenal. Satir. 10), ubi de Nes-
to:e, quem Lrecenios anos, hoc est, tria hominum
$2cula vixis-e Homerus prodit, ita canit :
Felix nimirom, qui per tot secula mortem
Distilit, atque suos jam dextra computat annos,

Quem imitstus Sidonius Fausto applaudens, et gran-
dievum signilicaus, velut centenarium : Quandoqui-
dem, ait, tos. annos jam dextera. numeraverit (Libr.
XX, epist. 9).

?|ta apud Marcum in verbis supra citatis. Ex
quibus etiam intelligitur illam centupli retributio -
nem ad prisens sieculum esse referenda; nou ad
futurum, in quo nulla erit persecutio.

Digitized by Google
