4313

COLLATIO XXIV. — DE MORTIFICATIONE.

13514

dicem mmnibus fnollivcr demulceret, quemdam ad se A non eum tensum ubique semper circumfers? Cui ille

babitu venatorio venientem subito conspexisse. Qui
miratus quod vir tante opinionis ac fame ad tam

parva et bumilia se oblectamenta submitieret : Tu-

ne es, inquit, ille Joannes, cujus fama insignis atque
eeleberrima, me quoque summo desiderio tuze agui-
tionis illezit? Cur ergo oblectamentis tam vilibus
occeuparis? Cui beatus Joannes : Quid est quod ma-
nus tua gestat? At ille ; Arcus, inquit. Et cur, ait,

respondit : * Non oportet, ne jugi curvamine rigoris
fortitudo laxata mollescat atque depereat; et cum
oportuerit ut fortiora in aliquam feram spicula diri-
gantur, rigore per nimietalem continu: lensionis$
amisso, violentior ictus non possit emitti. Nec no-
stri, inquit beatus Joannes, anni te offendat, o ju-
venis, tam parva hzc brevisque laxatio; qua nisi
remissione quadam rigorem intentionis sux interdum *

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

Compesce, fili, verba (Joanmes ait), —
Dic, age, solutum dexira cur arcum gerit ?
Cur ? iuquit ille : Luna si jugis foret
Minacis arcus, perbrevi nervus suo
Norvo careret, ei vigoris impetu
Egenus iret ; nec sagittam mittere,

Nec. quo libido est, destinare fas foret.

Hic divus illum cassibus stringit suis.
t.t unde tanta nunc tibi miratio est,

Quod feriaotem videris senem, eui

Post alta rerum, et gravia eurarum domi
Forisque gesta, mens habel torpescere,
Nisi requietis in sinu vires novas.
Haurire liceat, utque cernis, baurio.

Si te volente detur aliquando otium,
Quiesque fessis arcubus, quidni otium
Quiesque fessis artubus detur sua?

Hzc senior : arcu rite doetus e suc
Yepator abiit. Usus et res id volunt,
Nervorigoris irremissi torpidus
Lentescit animus; binc per auras ludere
Kt apertus ire gestit, ut catuli solent,
Vertigiuosum qui volutarunt veru
Seu carnis ass, seu volucrium ferax,
Diu rotantes, et rotatl : liberas ——

Jain nacti habenas et patens pomarium,

Laeta per herbam saltitatiupcula

Novos resorbent spiritus, mentem novam.
Quod semper audes agere, seuiper non ages.

Hucusque frater meus , suis iambis Cassianum 3

tissime imitatus. Porro S. Thomas hoe exemplo
suam eonclusionem confirmat (2-2 q. 468 art. 2), qua
docet etiam viris gravibus actiones ludicras inter-
dum convenire. Est enim species quasdam modesiiz,

quam Philosophus eUcparsAix» vocat (Latine jucun- :

atem dicere possumus), quz ludis et jocis ratio-
nis modum imponit; sive quie in ludicris decorum
servat. Uude cücpáre)og dicitur qui dicta et facta
quzdam opportuno tempore et cunr debita modera-
tioue ad animi recreationem convertere novit (Leo-

nar. Less. de Just, lib. 1w cap. 4; Arist. 1v. Ethic.

cap. 8). Quod autein. etiam viris gravibus et religio-
sis hujusmodi actiones interdum licitze sint, probat
S. Thowas, quia sieut homb indiget. corporali
quiele ad corporis re[ociliatíonem , quia non potest
continue laborare , propterea quod habeat [initam
virtutem , qua. determinatis: laboribus | proportiona-

cantur. (udicra, vel jocosa. Et ideo necesse est tulibus
interdum. uti, quast ad. quamdam anm quieiem, Et
hoc est quod. Philosophus dicit in quarto Ethicorum,

od in hüjus vite conversatione quedam requies cum
udo habetur. Sic S. Thomas liunc Cassiani locum
mirifice illustrans, licet paulo aliter illud D. Joan-

B nis documentum referat; sed res est eadem. Subdit

tamen tres conditiones in hujusmodi jocis et ludis
observandas, qua etiam ad hune locum elucidan-
dum pertinent. Prima est. «t predicta delectatio nos
quaratur in aliquibus actibus aut verbis turpibus vel no«
civis. Unde Cicero |. 1 Officiorum : Ut pueris, inquit,
non omnem licentiam ludendi damus, sed eam qua ab
honestis actionibus non sitaliena ; sic in ipso joco ali-
quod probi ingenii lumen. eluceat. Deinde explicans
quales joci vitandi, addit : Duplex omnino «st jocandi
genus, alterum illiberale, petulans, flugitiosum, «b.ce-
nium ; alterum elegans, urbanum, ingeniosum, [ocetum.
Secunda conditio : ne nimium in [ndicra simus profusi,
ne tolaliter, inquit, gravitas anim. resobarur. Unde
Ambrosius lib. y Offic. cap. 20 : Caveamus ne dum re-
lazare animum volumus, solveamus omnem harmoniam
et omnem concentum bonorum operum. Et Cicero : Tp.
sum genus jocandi non pro[usum nec immodestum, sed
ingenuum et facetum esse debet. EA rursus : Ludo «t

C joco uti quidem licet, sed. sicut somno et. quiete, tum

cum gravibus seriüisque rebus satisfecerimus. Tertia, ut,
sicut in omnibus actibus hwnanis, hebeatur. ralio cir-
cunistantiarum, ut ludus congruat. persone, tempori,
et loco, ct secundum alias. circumstantias debite ordi-
netur, ut. scilicet sit tempore et homine dignus, ut Tuf-
lius. dicit ibidem. Hactenus ex S. Thoma. Porro
ejusdem apophihegmatis B. Joannis evangelist» me-
ininit Hincmarus in Vita S. Remigii apud Surium;
eodemque usus est S. Antonius in simili occasione,
ut in Vitis Patrum (Lib. v (. 10) refertur : Cum. enim
venissent ad eum fratres quidam, ut de suis phantasiis
et visionibus consulerent, supervenit quidam venator, et
vidit abbatem gaudentem cum fratribus, et displicuit ei.
Volens autem senez ei ostendere quia oportet aliquando
condescendere fratribus, dicit ei: Pone sagittam in arca
tuo, et trahe. Et fecit sic. Et dixit : Iterum trahe, &
traxit, Et rursus dizit ei : Trahe adhuc, et traxit, Dic
ei venator : Si supra mensuram trazero, frangeiur ar
cus. Dicil ei abbas Antonius: Ita est et in opere Dei ; &

tur ; ita eiam est ex parie anima , cujus eliam est T) plus a mensura. tendimus, [ratres cito deficiunt. Ezye-

virtus finita , ad determinatas operationes propor-
tionata, Sicut. autem. fatigatio corporis solvitur. per
cor poris quietem, ita etiam oportet quod. fatigatio ani-
malis solvatur per anime quictem. (Quies autem anima
est delectaiio : et ideo remedium contra. fatigationem
animalem adhibetur per aliquam. delectationem. inter-
missa. intentione ad insis'endum studio ratiqnis, Sicut
in collationibus Patrum lcgitur. quod B. Joannes evan-
gelista, cum quidam scandalizarentur quod eum cum
discipulis suis ludentem invenerant, dicitur mandasse
uni eorum qui arcum gerebat ut s«gitiam traheret. Quod
cum pluries [ecisset, quasivit utrum hoc continue (acere
posset? qui respondit quod si hoc continuc faceret, ar-
eus frangeretur. Unde B. Joannes subintulit. quod  si-
sniliter animus hominis frangeretur, si numquam a sua
intentione relaxutetur. Hujusmodi autem dicta, vel (a
ctG, in. quibus non quaritur nisi delectatio anime, vo-

dit ergo una el una reluzare rigorem eorum, Hac au-
diens venator compunctus est, et multum. proficiens. in
sermone senis discessit, et fratres confirmati reversi sunt
in locum suum. Ic ibi. Huc pertinet quod de Maca-
rio Alexandrino scribit Nicephorus (Lib. «x c. 14)
post alios historicos (Suidas in Macario), his verbis :
Macarius Alexandrinus, cum in aliis omnibus par /Egy-
piio esset, in hoc tantum ab illo variavit, quod in col^
lequiis hilaris et jucundus, urbanus, salibus utens,
juvenes ad. studium el exercitationem | pietatis. addu-

ceret.
* [line illud Horatii (Carm. 1. 1) :

. 5. . . Neque semper arcum
"Tendit Apollo"

Vide superius sententiam D. Gregorii huc. maxime
spectanteti (£n nolat. ad cap. 90).

Digitized by Google
