1525

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

itti

,' n illo mille annorum tempore earmaliter sanctis A (Joan. xv) : nec jam cum illa penali distentionis ac

restituenda confirmont, cum utique iltud sxeuluimn,
" quod post resurrectionem futurum dicunt, praesens
intelligi non. posse fateantur. Multo ergo credibilius
multoque manifestius est eum qui al;quid szcula-
rium. vel affectuum. vel bonorum Christo suadente
Coutempser:t, a (ratribus alque consortibas propositi
sui, qui ei spiritali glutino colligantur, centuplo
gratiorem etam iu hae vita recipere charitatem.
Wanc siquidem quam inter parentes. ac filios aique
germanos, eoujuges vel propinquos, sive societas
€opuke seu. consanguinitatis necessitudo conjungit,
$2lis brevem esse coustat ac fragilem. Denique edam
boni ac pii cum adoleverint. fitii, a parentum domi-
bus nonnumquam ac substantiis excluduntur, com»

Sollicitudinis eura, sed securus ac Letus velut in
propriis ubique succedet, audiens quotidie sibimet
ab Apostolo preedieari, Omnia vestra sunt, sive man-
dus, sive prasentia, sive futura (1I Cor. w). Et à
Salomone ; 5 Fidelis viri totus mundus divitiarum
(Prov. 1 sec. LXX). labes ergo isiam centupli reiri-
butionem, in magnitudine meriti et. in discretione
lam invomjarabilis qualitatis expressam. Neque
enim si pro aris, aut. ferri, »ut vilioris cujusquam
metalli certo pondere, tantumdem ponderis, sed auri
quispiam reddidisset, non etiam amplius quam cen-
tuplum restituisse videretur; ita cure pro contempt
voluptatum atque affectuum terrenorum, spiritale
gaudium et pretiosissima cbaritatis jucunditas repen-

munio quoque consorti conjugalis interdum etiam B satur, etiamsi ipse sit numerus, centuplo tamen hzc

honesta causa interveniente divellitur, fratrum diri-
mit charitatem contentiosa divisio, Monachi soli per-
petue eonjuncüonis retinent unitatem, atque indi-
$treie possident nniversa, qui omnia sua esse qux
fratrum, omnia fratrum credunt esse qux sua. sunt.
Si ergo istis quibus carnalis charitas copulatur atfec-
tibus, dilectionis nostra gratia conferatur, profecto
centuplo hzc dulcior «tque sublimior est. ^ lieci-
pletur sane etiam de continentia conjugali major
cen!uplo suavitas ab illa qu'e eis invicem per com-
mistionem sexuum prebebatur. Pro letitia quoque
ilia quam in unius agri ac domus possessione quis
babuit, centuplo majore divitiorum gaudio perfrue-
tur, qui iu adoptionem transiens filiorum Dei, uni-
versa quas ceterni sunt Patris, ut propria possidebit,
et affectu atque virtute ad imitationem veri illius
Filii proclamabit : Omnia que habet Pater, mea sunt

major atque proclarior est. Et nt hoec evidentius

crebra repetitione reddatur, uxorem antea ip passione

fragilis desiderii possidebam ; hanc enmdem iu ho-

nore sanctiflcationis et vera Christi dilectione possi-

deo. Üna est mulier, &ed centuplum crevit meritum

charitatis. Si autein et pro ires et furoris perturba-
tione jugem leuitatem patientiz, pro sollicitudinis
ac distentionis angore securitatis quielem, pro in-
(ructuosa bujus saeculi poenalique tristitia saluiaris
tristitite fructum, pro vaniate hetiti temporalis
gaudii spiritalis appenderis ubertatem; retributio-
nem in horum affeetuum commutatione [Lips. in
marg. ad horum aífectuum comparationem) centu-
plam pervidebis. Et si uniuseujusque vitii brevi ac
lubriez voluptati contrariarum virtutum merita con-
ferantur, centuplo hzc esse meliora muluplicota
jucunditas approbabit. * Centenarius enim numerus

ALARDI GAZAEL COMMENTARIUS.

Accipiet in hoc seculo centuplum ; quod exponens quo-
dammodo Apostolus ait : Quasi nihil habentes, et onusa
possidentes (M Cor. v1) ; quia et aute jam dictum erat :
Fidelis hominis totus mundus divitiarum. est; quanto
mog s m.lle pro universitate ponuntur, ubi esi soliditas
ipsius denarie quadraturg ? Unde nec illud melius in-
telligitur, quod in psalmo legitur : Memor fuit in se-
culum testamenti sui , verbi, quod mandavit iu mille
generationes (Psalm. civ), id eat, in omnes. Hacteuus
Augustinus.

* Coutinentia conjugalis non liie accipitur pro eae
stilate conjugali, preut d.stiuguituc a castitate virgi-

eum vero avide eduntur, comedentern protinus in fasti-
dium per satietatem vertunt. Át contra spiritales delicie
cum non habentur , in fastidio sunt; cum vero haben-
tur, in desiderio; tantoque a comedente amplius esu-
tiuntur, quanto el ab esuriente amplius comeduntur.

b [ta Giaeci : ToU fria 100 9Aoc 0 xóspioc Tév y pupren.
D. Hieronymus ad Paulinum (Epist. 405) : Credenti
totus mundus divitiarum est. Citatur eadewi senteutia
frequenter a Patribus, ez c. xvn Proverbiorum, uhi
tamen in Vulgata editione modo »on habetur...

* Verba sunt D. flieronymi lib. 1 iu Jovinianum
(Cap. 1), ubi virginitatem cum nuptiis et viduitate

nali et. viduali, qua nimirum se continent cenjageg — Componens, simulque evangelicam tliam sentent
intra limites et leges matrimonii; sed pro absunen- D de triplici fructu explanans : Cetvesimus , iuquit, €
tia conjagum ab ac:u conjugii, qued ex verbis sequens — sexagesimus , el tricesimus fructus quamdam de una
libus pare! (epponitur enim. live continentia come — ferra et da una semente nascatur, lamen multum difert
mixtioni sexoum) quales mulli conjuges sive apte, — in numero. Triginta referuntur ad nuptias, nam et ipta
Sive post cousummaltienem matrimonii, Priorum — digitorum conjunctio , quasi molli se complezans «on-
exempla (qui scilicet continentiam voveriut et sepe — sortio ei (aderans, maritum pingit el. cou jugem ; sexa-
vaverint post eontraeim. inatrimonium ) vide apud — ginta vero ad viduas, eo quod in angustia ei iribuluiiosc
Bellarminum lib. s de Monachis cap. 38. Posterio- — int posite; unde et superiori digito. deprimuuiur.
rum (qui post consummationem matrimonii conti — Porro centesimus numerus (diligenter, queso, le tef,
nentiam ex consensu voverint) apud eumdem eap. — attende) de sinisira transfertur ad dextram, ei eisdem
$7, ut illud omittam quod Apostolus monet conju- — quidem digitis, sed non eadem manu , quibue. in laca
gatos (1 Cor. vi), ut ad tempus saltem abstineant ex. — nupt significantur et vidue, circulum [aciens exprimit
consensu, uf vacent orationi et jejunio. Sensus igitur — virginitatis coronam. H«c. Hieronymus. aljudeus ad
istorum verborum est, majorem animi suavitatem et — Con-uetudinem veterum, qui vàio digitorum flexu
voluptatem percepturos co: juges al-tisentes ab aeg — numerabant et numeros exprimebani&, quod etiam ex
conjugii, qnam eodem fruentes, Hoc euim distar&, — Plutarcho in Problematibus constat. Unde supputa-
inquit D. Gregorius (Homil. 56 in Evang.), inter de»— torios digitorum. gesticulos appella& "Tertullianus.
licias corporis et cordis sole , quod corporales delicigg — Porro huic expositioni apte respondet quod in lhiymuo
€um non habentur, grave in se desiderium accendunt ; — ecclesiastico de S. Joanne Baptista canitur, ubi tres

^ Digitized by Google
