A921

mam possidebit ( Matti, xix). Recte atque. verissime
eodem sensu absque ulla fidei perturbatione susci-

COLLATIO XXIV. — DE MORTIFICATIONE.

1522
A pitur. Multi enim occasionem [Lips. in marg. occa-
sione] hujus sententiz nacti crasso intellectu, * hac

ALARDI GAZ E] COMMENTARIDS.

miora , sed et centies tantum , ut babet Marcus, id
est , infinitis partibus plura et numero multiplicata,
et usque ad centenarium et amplius aucta, et jisdem
in rebus, sint accepturi. Priorem tamen exy;ositionem
excludere videtur D. llieronymus dum in illum Mat-
thoi locum ita scribit : Ex occasione hujus sententie
quidam introducunt mille annos post. resurrectionem,
dicentes tunc. nobis centuplum omnium rerum , quas
dimisimus, et vitam eternam. esse reddendam ;. non
intelliqentes quod si in ceteris digna sit retributio, in
uxoribus appareat turpitudo, ut qui unam pro Domino
dimiserit , centum recipiat in futuro. Sensus ergo iste
est : Qui carnalia pro Salvatore dimiserit , spiritualia
recipiet; que comparatione ei merito sui ita erunt,
nasi si parvo numero centenarius numerus comparetur.

nde dicit Apostolus , qui unam tantum domum et
uniws provincie parvos agros dimiserat : Quasi nihil
habentes , et. omnia. possidentes (Il Cor. vi). Ka. D.
Bieronymus; cujus expositi» sic vera est, ut tamen
alteram non excludat, Nam Marcus evangelista dicit
non solum centuplum in hoc tempore accepturum
qui &ua dimiserit, sed etiam explicat quibus in rebus
accepturus sit : Domos , inquit, et fratres, et sorores,
et matres, et. filios , et agros (Marc. x). Quare non
male hic abbas Origenem et alios interpretes veteres
secutus , interpretatur centuplum in boc scu?o ac-
cepturum, lioc est. pro uno patre, matre, frstre, cen-
tum, et sic de cxteris : sive quia cliaritas inter Chri-
$tianos owuia quodammodo communia facit, ut hic
declaratur; sive quia Christus instar omnium nobis
esse debet, idemque pater, mater, frater, et soror,
et conjux, et domus, et possessio, ut et nos ipsi. si-
eut ipsemet docuit, dum extendens manus in discipu-
los suos dizit : Ecce mater mea, et. (ratres mei; qui-
cumque enim fecerit. voluntatem. Patris: mei , qui in
celis est, ipse meus frater, et soror, et mater est (Matth.
xi). Porro aliam expositionem paulo diversam affert
D. Gregorius homilia 48 super Ezechielem in hac
verba : Per cenutenarium magna per[ectio designatur,
sicut de electis dicitur ; Omnis qui relinquit domum,
vel fratres, aut. sorores, aut patrem, aut matrem, aut
uxorem, aut filios, aut agros propter nomen meum,
ccntuplum accipiet, et vitam elernam possidebit. Neque
enim sanctus quisque ideo terrena deserit, ut hec pos-
sidere in hoc mundo multiplicius possit; quia quisquis
terreno studio terram relinquit, terram non relinquit,
aed appeti: ; nec qui unam uxorem deseril, centum re-
cepturus est ; sed per centenarium numerum perfectio
designatur : quia quisquis pro. Dei nomine temporalia
atque terrena. contemnit , et hic. perfectionem mentis
recipit, ut jam ea non appe!at qui contemnit, et in se-
quenti seculo ad eterna: vite gloriam pervenit, Centies
itaque recipit quod dedit, qui perfectionis epiritum acci-
piens, terrenis non indiget, ettam si [uec non habet. ile
autem qui pauper est, eget eo quod non habet. Nam et
qui non habens, habere non appetit, dives est. Pau-
pertas quippe in. inopia. mentis est , won in. quantitate

lsaia et Sibylla predictum; a quo mille annorum
commento y duaecat, Latine Milliarii , sive Millen»rii,
sunt appellati. Cujus opinionis auctor fertur Papias
Hieropolitanus episcopus , qui vixit temporibus »po-
stolorum. De quo D. Hieronymus in Catalogo (Catal.
Script. Eccles.] : Papias, inquit, dicitur mille anno-
rum Judaicam edidisse Seucipuots : quem secuti sunt
Ireneus, et Apollinarius, et ceteri qui post resurrectio
nem aiunt in. carne in sanctis Dominum regnaturum.
Tertullianus quoque in lib. dc Spe fidelium, et Victo-
rinus Pictabronensis, et Lactantius hac opinione du-
cuntur, Addit idem Hieronymus Justinum martyrem
et Solpitium Severum in Dialogo, eui Gallo nomen
imposuit. Porro Tertulliani verba, quibus hanc sen-
tentiam plenius explicat, hze sunt : Confitemur in.
lerra nobis regnm repromissum ; sed ante celum, sed
alio statu , ulpote post resurrectionem in mille annos,
et civitate divtni operis Jerusalem celo delata, quam et
B Apostolus matrem nostram sursum designat (Galat, Ww),
et volittupa nostrum, id est, municipatum in celo esse
pronuntians (Philip. wi). alicui. utique. celesti civitati
eum deputat. Hanc et Ezechiel novit. (Ezech. xvin),
et Apostolus Joannes vidit (Apoc. xxr). lHzc ille. Fuit
autem hzc sententia aliquamdiu ab Ecclesia tolerata
ob reverentiam et auctoritatem tantorum virorum,
qui et sauctissimi et doctissimi eam tenuerant. Unde
D. Hieronymus (In Isa. c. rix, et. in procmio lib,
xvin in 1aa., et in. Ezech. cap. xxxvi) quamvis eam
Ut inanem et fabulosam s:penumero sagpillet et it-
rideat, immo acriter subinde insectetur ; tamen non
audere se damuare ait ; (Quia multi, inquit, ecclesia-
&ticorum virorum et martyrum ista dixerunt ; et unus-
quisque in suo sensu abundet ;. et Domini cuncta judi-
cio reserventur. Hc D. Hieronymus, quo tempore
nihil adhuc ab Ecclesia ea de re fuissc definituna
apparet. At paulo post cum Apollinaris hxresiarcha
hanc de millenario opinionem astruere toiisque viri-
bus propugnare conaretur , atque ut dogma catholi-
C enm stabilire; mox in eum atque in alios Millenarios
zelus Ecclesi: et SS. Patrum exarsit, ut in lisresim
et patronum ejus acrius inveherentur : cum przser-
tim ille ad eam opinionem alias impietates adjiceret,
diceretque homines resurrecturos ad circumcisio-
nem, et sabbata servanda, ut olim, et templum ma-
teriale constructuros, et sacrificia Judaica oblaturos ;
jmmo et fedis voluptatibus operam daturos. Unde
$ub id tempus, sicut czeterz prav:e opiniones Apol-
linaris , iia bxc quoque de millenario a Damaso
Papa, teste Baronio (/n Martyrol. ad 22 Februarii),
creditur fuisse damnata. Porro quod ad locum illum
Apocalypsis attinet, unde hujus erroris suborta oc-
casio est, S. Augustinus (xx de Civit. cap. 7) primam
illam resurrectionem interpretatur animarum resur-
rectionem, etiam in Scripturis agnitam , secundam
corporum : Mille autem anni , inquit, duobus modis
possunt, quantum mihi occurrit, intelligi : aut quia in
ultimis annis mille, ista res agitur, id est, sexto anno-

possessionis. Nam cui in paupertate bene convenit, non D vum milliario , tamquam sexto die, cujus nunc spatia

est pauper. Iia D. Gregorius.

* Jam paulo superius audivimus ex flieronymo
olim ex occasione illius sententise evangelicze (ut bic
etiam habetur) quosdam iniroduxisse mille annos
post resurrectionem , dicentes, centuplum omnium
ferum quas dimiserimus esse reddendum. Verum
itam ejus erroris occasionem indicat D. Auguslinus
(Lib. x de Civit. c. 7) eis suhortam fuisse ex verbis
Apocalypsis male intellectis, ubi dicuntur sancti reg-
maturi cum Christo wille aunis post primam resur-
rectionem ( Apoc. xx). Ex quibus colligebant illi Chri-
stum post resurrectionem corporum reditürum in
hune mundum, et cum sanctis regnaturum hic annos
mille, in summa pace et felicitate, et tamquam au-
reo sx culo, quale a poetis descripium , aut etiam ab

Parnor. XFIX.

posteriora volvuntur ; secuturo deinde sabbato quud non
habet vesperam, requie scilicet sanctorum, que non ha-
bet. finem; ut hujus milliarii tamquam diei novissimam
partem , que remanebit usque ad. terminum sa'culi,
mille annos appellaverit ; eo loquendi modo , quo pars
significatur a toto. Aut certe mille annos pro annis
omnibus hujus saculi posuit, ul perfecto numero nota -
retur ipse temporis plenitudo. Millenarius enim numc-
rus denarii numeri quadratum numerum reddit. Decem
quippe decies ducta fiunt centum ; que jam figura qua-
draia, sed. plana est. Ut autem in altitudinem surgat et
solida fiat, rursus decem decies multiplicantur, et mille
fiunt. Porro si centum ipsa aliquo modo yro universi-
tate aliquando ponantur, quale illud est quod Dominus
omnia sua dimittenti e& eum sequenti promisit dicens :

Digitized by Google
