<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1337 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,950">
    sit cordis et corporis nostri puritas permanere. 291
    LIBER SEPTIMUS. — De SPIRITU PHILARGYRIÆ. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Proœmium. Ibid.
    CAP. II.—Quod perniciosissit morbus philargyriæ. 295
    CAP. III. — Quæ nobis in vitiis naturalibus sit utilitas. Ibid.
    CAP. IV. — Quod inesse nobis quædam naturalia vitia sine Creatoris dicamus injuria. 294
    CAP. V. — De vitiis quæ extra naturalem motum nostro vitio contrahuntur. 295
    CAP. VI. — Receptus semel philargyriæ morbus quam difficile pellatur. Ibid.
    CAP. VII. — Quibus vitiis philargyria generetur; vel quænam malorum sit eadem procreatrix 296
    CAP. VIII. — Quod philargyria omnes virtutes impediat. 298
    CAP. IX. — Quod monachus habens pecunias in cœnobio permanere non possit. Ibid.
    CAP. X. — Quem philargyriæ laborem subeat desertor monasterii, qui ante pro levissimis operibus murmurabat. 299
    CAP. XI. — Quod occasione custodiendæ pecuniæ feminarum contubernia requirantur. 300
    CAP. XII.—Exemplum cujusdam tepidi monachi philargyriæ laqueis obligati. Ibid.
    CAP. XIII.—Quid conferant seniores junioribus in denudatione vitiorum. 301
    CAP. XIV.—Philargyriæ morbus tripartitus. 302
    CAP. XV.—Male renuntians a non renuntiante quo differat. 304
    CAP. XVI.—Cujus testimonii se colore tueantur, qui exui facultatibus suis nolunt. 306
    CAP. XVII. — De renuntiatione apostolorum et Ecclesiæ primitivæ. 309
    CAP. XVIII.—Quod si apostolos imitari velimus, non debeamus nostris definitionibus vivere, sed illorum exempla sectari. 311
    CAP. XIX.—Sententia S. Basilii adversus Syncleticam prolata. 312
    CAP. XX.—Quam ignominiosum sit a Philargyria superari. Ibid.
    CAP. XXI. — Quemadmodum superanda sit Philargyria. 315
    CAP. XXII.—Quod possit quis, etiam non habens pecunias, philargyrus judicari. 314
    CAP. XXIII.—Exemplum de Juda. 314
    CAP. XXIV.—Quod philargyria nisi meditate vinci non possit. 315
    CAP. XXV.—De exitu Ananiæ, Saphiræ et Judæ. 316
    CAP. XXVI.—Quod philargyria lepram animæ inferat spiritaliem. 318
    CAP. XXVII — Testimonia de Scripturis , quibus perfectionem desiderans edocetur non resumere quæ renuntians abdicavit. Ibid.
    CAP. XXVIII.—Quod adversus philargyriam victoria non aliter possit quam nuditate conquiri. 319
    CAP. XXIX.—In quo monastica nuditas consistat. 320
    CAP. XXX.—Remedia contra morbum philargyriæ. Ibid.
    CAP. XXXI.—Quod non possit quis philargyriam vincere nisi in cœnobio perseverans. 322
    LIBER OCTAVUS.—De SPIRITU IRÆ. 325
    CAPUT PRIMUM.—Proœmium. Ibid.
    CAP. II.—De his qui dicunt iram non esse noxiam, si delinquentibus irascamur, quia et ipse Deus irasci dicitur. 325
    CAP. III.—De his quæ in Deo ex nostræ naturæ consuetudine nominantur. 326
    CAP. IV.—Qualiter de affectibus membrisque humanis quæ Deo ascribi legimus sentiendum sit. 327
    CAP. V. — Cujus placiditatis monachum esse conveniat. 330
    CAP. VI.—De injusta iracundiæ commotione, vel justa. 333
    CAP. VII.—In quo tantummodo nobis ira sit necessaria, vel quibus beati David exemplis ira salubriter assuatur. 334
    CAP. VIII. — De ira adversus nosmetipsos suscipienda. 336
    CAP. IX.—De quo sole dicatur. Ut non occidat super iracundiam vestram. 339
    CAP. X.—De his quorum iracundiæ , ne occasus quidem solis istius modum ponit. 340
    CAP. XI.—Qui iram suam dissimulant non secus peccant quam si eam proderent. 341
    CAP. XII. — Quod ne momentaneam quidem iram liceat retinere. Ibid.
    CAP. XIII.—De reconciliatione fraterna. 342
    CAP. XIV.—Quod vetus quoque lex iram non tantum de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
    effectu, sed etiam de cogitatione convellat. 344
    CAP. XV.—Notat eos qui impatientiæ suæ causas in alios conjiciunt. Ibid.
    CAP. XVI.—Quod tranquillitas cordis nostri non in alterius arbitrio, sed in nostra debeat ditione consistere. 345
    CAP. XVII. — Quo studio eremum debeamus expetere. Ibid.
    CAP. XVIII. — Impatientes atque iracundos esse frequentius etiam illos qui ab hominibus non provocantur. 346
    CAP. XIX. — De amputanda ira secundum Evangelium. 347
    CAP. XX. — In eo quod in Evangelio scriptum est, Qui irascitur fratri suo , etc., utrum recipiendum est, quod adjectum est, SINE CAUSA. 350
    CAP. XXI.—Remedia quibus iram de cordibus nostris eradicare possimus. 351
    LIBER NONUS.—De SPIRITU TRISTITIÆ. Ibid.
    CAPUT PRIMUM.—Proœmium. Ibid.
    CAP. II.—Qua cautione morbus tristitiæ sit curandus. 353
    CAP. III.—Quam comparationem habeat anima quæ tristitiæ morsibus devoratur. 354
    CAP. IV.—Unde vel quibus modis tristitia signatur. 355
    CAP. V.—Quod non aliorum sed nostro vitio commotiones excitentur in nobis. Ibid.
    CAP. VI.—Quod nullus repentino lapsu corruat, sed paulatim, per longam injuriam recidens, pereat. 356
    CAP. VII. — Quod non sint fratrum deserenda consortia ut perfectio conquiritur, sed patientia jugiter excolenda. Ibid.
    CAP. VIII.—Quod si mores nostros emendatos habuerimus, possit nobis cum omnibus convenire. 358
    CAP. IX.—De alio genere tristitiæ, quod desperationem salutis importat. 357
    CAP. X.—In quo tantummodo sit nobis tristitia utilis 358
    CAP. XI.—Quemadmodum discernatur quæ sit utilis ac secundum Deum tristitia, et quæ diabolica atque mortifera. 358
    CAP. XII. — Quod absque illa salutari tristitia, quæ tribus modis generatur, omnis tristitia tanquam noxia repellenda sit. 359
    CAP. XIII. — Remedia quibus tristitiam de cordibus nostris extrminare possimus. 360
    LIBER DECIMUS.—De SPIRITU ACEDIÆ. Ibid.
    CAPUT PRIMUM.—Proœmium. Ibid.
    CAP. II. — Quomodo acedia serpat in corde monachi quæve inferat menti dispendia. 365
    CAP. III.—Quibus generibus monachum superet acedia. 368
    CAP. IV. — Quod acedia excœcet mentem ab omni contemplatione virtutum. 369
    CAP. V.—Quod duplex acedia sit in pugna. Ibid.
    CAP. VI.—Quam pestilentes sint acediæ effectus. 370
    CAP. VII. — Testimonia Apostoli circa spiritum acediæ. Ibid.
    CAP. VIII. — Quod necesse sit inquietum esse eum qui opere manuum suarum non vult esse contentus. 375
    CAP. IX.—Quod non solum Apostolus, sed etiam hi qui cum illo erant manibus suis operati sunt. 377
    CAP. X.—Quod ob hoc manibus suis Apostolus operatus sit, ut nobis operandi præberet exemplum. Ibid.
    CAP. XI.—Quod non solum exemplo, sed etiam verbis prædicans, monuerit operari. 378
    CAP. XII.—Quod non contentus sola monitione, auctoritatem quoque et præceptum adjunxerit Apostolus. 379
    CAP. XIII. — De eo quod dicit : Audiamus enim inter nos quosdam ambulare inquiete. 380
    CAP. XIV.—Quod multa vitia amputet oratio. 381
    CAP. XV.—De humanitate etiam otiosis et negligentibus impertienda. Ibid.
    CAP. XVI.—Quod non odii, sed dilectionis causa eos qui delinquunt corrigere debeamus. 383
    CAP. XVII. — Diversa testimonia quibus Apostolus præcipit operari debere, vel quibus ipse operari monstratur. 383
    CAP. XVIII.—Quod tantum operatus sit Apostolus,quantum et sibi et aliis qui cum eo erant sufficere posse arbitrabatur. 384
    CAP. XIX.—Quemadmodum intelligi debeat: Beatus est magis dare quam accipere. 385
    CAP. XX.—De fratre desidioso, qui alios egredi de cœnobio sollicitabat. Ibid.
    CAP. XXI.—Diversa ex Salomone contra acediam testimonia. 386
    CAP. XXII.—Quod per Ægyptum fratres ita suis manibus operantur ut non solum propriis necessitatibus satisfaciunt, sed etiam his qui in carceribus sunt subministrent. 386
    CAP. XXIII.—Quod otii causa faciat in partibus Occidentis non esse cœnobia monachorum. 395
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Table of Contents) em latim.
    Observadas algumas possíveis variações ortográficas ou erros de impressão no original: "perniciosissit" (Cap. II), "spiritaliem" (Cap. XXVI), "extrminare" (Cap. XIII, Liber Nonus).
    A numeração de páginas no índice não segue estritamente a ordem crescente em alguns pontos (ex: 314 após 315).
  </notas>
</pagina>