971

COLLATIO XIV. — DE SPIRITALI SCIENTIA.

978

carminibus, illas fabularum nugas historiasque bello- A rudimentis, orationis etiam tempore meditelur, psal-

rum quibus a parvulo primis studiorum imbuta est

lentique, vel pro peccatorum indulgentia supplicanti

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

lieris captive radendum caput, supercilia, omnes pilos,
et ungues corporis amputandos, et sic eam h«bendam
in. conjugio ( Deut, xa1).. Quid ergo m.rum si ei ego
sapientiam secularem propter. eloquii venustatem. et
membrorum. pulchritudinem. de ancilla atque. captiva
Israelitidem | facere cupio? Etsi quidquid in ea mor-
iuum. est. idulolatrie, voluptatis, erroris, libidinum,
vel precido, vel rado, et-mirtos purissimo corpori ver-
naculos ex ea genero Domino Sabaoth? lta div. Hie-
ronymus. S. Augustinus lib. n de Doctrina Chri-
8tiana ( Cap. 16 ei seqq. ), non modo philosophiam
theologo utilem esse docet, sed et rhetoricam, poe-
licam, dialecticam, politicam, arithmeticam, histo-
riam, et generatim quidquid a gentilibus rationi cou-
gruenier, acute ingenioseque inventum, memoriszque
roditum est. Augustinum imiLatus Cassiodorus libro
nstit. divin. lectionum : Quidquid, uit, in Scripturis
divinis de talibus rebus (»ruhbus ac disciplinis libera-

lum in Scripturis divinis, sed etiam in secularibus lit-
leris peritissimi habebantur, E quibus. clarissimus. ille
senator Cassiodorus, vir undecumque doctissimus, sena-
toria dignitate deposita, pro. Dei amore monachus c
nobialis efficitur. Succedente vero. tempore summum
monachis erat studium. Scripturarum , et in omnibus
disciplinis bonarum artium «mor. disceudi continuus,
Nam qui docii ad conversionem venerant, minoribus
fratribus precepta. discendi utiliter ministrabant ; nec
minor cias proficiendi desiderium impedire potuit, que
magistrorum imperio regebatur. Ut vero paucos e plu-
ribus in exemplum demus, Bonifacium et Rabanum
archiepiscopos Moguntinos, Bedam quoque presbyterum
fntueamur ; quorum. primus. Bonifacius adhuc puer
quinque annorum, in Anglia, monasterio traditur, ubi
in tantum preeit jugi studio Scripiurarum, ut. doctor
el apostolus Germanorum habeatur. Exstant ejus. ad
diversos elegantes epistola. Exstant ei varia syntagmata,

libus) inventum fuerit, pracedenti notitia melius pro- p quibus ingenii ejus vena redundans fluenta sacre do-

batur intelligi ; constat enim quasi in origine per Spi-
ritum sapieniig rerum istarum indicia (uisse seminata,
que postea doctores secularium. liuerarum ad. suas
regulas prudentissime transtulerunt. Et eap. 25, co-
&mographiarm commendat ; cap. 26 et 27. grauma-
ticam, rhetoricam, dialecticam, geometriam, arith-
meticam, astronomicam, aliamque omnem liberalem
disciplinam ; Est enim, inquit, rerum istarum procul-
dubio, sicut et patribus nostris visum est, utilis et non
refugienda cognitio, qyando eam in litteris sacris,
lamquam in. origine. generalis perfecteque sapientie
ubigue reperis esse diffusam. Rursus cap. 28 : Mulii
paires. nostri talibus litteris eruditi, et in lege Domini
permanentes ad veram sapientiam pervenerunt ; sicut
beatus Augustinus, lib. de Doct. Cheisiiana, meminit
dicens : Non aspicimus quanto auro et argento, et veste
suffarcinatus exierit de "Egypto Cyprianus el. doctor
suavissimus, ei martyr. beatissimus? quanto. Lactan-
lius ? quanto Victorinus, Optatus , Hilarius? Ei ut de
vívis taceam, quanto innumerabiles Graci? Wc ille.
Quibus adde div. Ambrosium, Hieronymum, ipsum-
que Augustinum, aliosque Patres, quos in omni ge-
nere saecularium scientiarum excelluisse. constat.
Quid, quod olim pleraque monasteria, praesertim
Benedictinorum fuisse videantur studiosorum gyu-
pasia, et »chole saerarum literarum , aliorumque
disciplinarum, non quod ab initio in hunc potissi-
Toum finem erecta atque. instituta fuerint. monaste-
ria, ut iu iis htterarum studia publice exercerentur,
ut heretici nugantur; sed quio cum pietatis ac
religionis studio conjurcte in plerisque mouasteriis
bene institutis maxime floruerint ( Vide Hieron. Platii
lib. wu de Bono Relig. cap. 32 et 53), et muitis tem-
poribus, cum alibi pene ab omsibus destitutze con-
temptui haberentur, sedem sibi sc domicilium apud
pionachos retinuerint , atque inde multos p:zeclaris-
simos viros, pontifices, doctores, antistites, sanctita-
tás et doctrine. laude insignes, Ecclesi: catholieze

cirine effudit. Rabanus ctiam, qui etiam Bonifacio in ar-
chiepiscopatu sextus in ordine successit , in monasterio
Fuldensi puer ad conversionem venit; qui quantum in
Scripturarum scientia profecerit, infinita pene testan-
tur volumina qug composuit. Et non solum in exposi-
tione sacrarum literarum, sed etiam in. omnibus hu-
manitatis artibus. peritissimus fuit. Quantum in poesi
valuerit, atque. carminibus, mirabile opus de sancta
eruce indicat : quantum in historiis velerum exercitatus
fuerit, insigne volumen ejus de Universo prenotatum
declarat, Rhetorice artis notitia in scriptis et epistolis
ejus copiose relucere. dignoscitur. Beda. monachus et
presbyter venerabilis, toto notus in orbe, cum esset an-
norum septem , a parentibus cenobio traditur, cujus
opera in universa Ecclesia laudibus attoltuntur.. ]li
sanctissimi viri, atque in. Scripturis peritissimi docto-
res, quidquid de scientia Scripturarum norunt, in mona-
steriis sub Regula ordinis didicerunt. Non mittebantur
causa discendi ad externas naliones, cum in. cenobiis
semper haberent bonarum artium pr&ceptores. Taceo
de ceteris pluribus eruditissimis viris, qui ad monasti-
cam in pueritia venientes, tam doctria quam sanciitate

loriosi effulserunt. Magna in eis fervebat devoiio ; arsit
tn eorum mentibus regularis discipl.na zelus commen-
dandus, qui eos numquam. sinebat. esse otiosos. Salvo
enim officio civino, cui omnes devote insistebant, de
reli;uo, monachi studio vacabant Scripturarum, quibus
non solum. illuminabantur. intellectu, sed. etiam com-
pungebaniur. affectu. 1n. exercitio monachorum sancto
semper viget amor, qui eos de lectione ail orationis ti-
gilantiam. vocat studiosos. Nam qui se iu sacris Scri-
pturis amplius exercitassent, vacantibus horis, studio
et eapositionibus earumdem intendcbant, libros confi-
cientes, et varios tractatus . quibus s.udia frarum suo-
rum ad Dewn quotidie provocabant. Ceteri autem fra-
tres, juxta quod. Requla vetat, otio ton vacabant, scd
post orationes operi manuum directe insistebant. Libros
scribebant , qui ad. hoc eranl. idonei, et a. doctoribus

subsidio et ornamento preduxerint, et velut luceruas D edita ex schedis od mundum. redigebant. Alii scriptos

ardentes super candelabrum erexerint, Ut. [ucerent
omnibus qui in domo Dei sunt (Matth. v e Luc. xv1).
Cujus rei testis locupledssiinus Joannes Trithemius
lib. 1 de Viris lust, ordinis div. Benedicti, cujus
egregia narratione, licet satis prolixa, ad majorem
hujus rei fidem ac perspicoitatem visum opera pre-
tium baec locum illustrare: A principio, inquit (Cap.
6; vide eumdem in Chron. Hirsaug. anno 952), ordi-
nis nostri, usqne ad tempora Henrici imperatoris quarti,
multi viri dociissimi in. eo floruerunt, sicut in secundo
libro hujus opusculi, ez. parte, fuanmum poterimus,
explicubimur. Nam adhnc sancto. Benedicto vivente, et
ordine per diversa terrarum spatia diffuso, plerique no-
biles. eruditissii ique juvenes monasticis institutis se-
cundum. Regulam ejus colla submiserunt, qui non so-

codices artificiose conglutinabant ; nullius manus huic
sancto deerat officio; gaudebunt se omnes paricipes
haberi studiorum, qu& in expositiomibus Scripturarum
gerebuntur. Juniores etiam fratres disciplinis instittte-
bantur scholasticis, prout unicuique eorum. convenie-
bat : ulii in. grammatica, alii in orthographia, in rhz-
lorica nonnulli vel dialectica; quidam in musica,
arithmetica, et arte computistica ; alii in philosophia ;
atque alii in his jam fundati ad Scripturas introduce-
bantur. iheoreticas; nullus in cenobiis locus. dubutur
otio, sed suis studiis atque laboribus singuli insistebant.
Unde etiam multi. sanctissimi doctissimiaue iu onini
scientia Scriprurarum viri cum magna. laude nominis
axi et ordinis evaserunt. Hec Trithemius de docloribus
nostri ordinis el mirabili studio monachorum antiquitus,

Digitized by Google
