<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    259 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,500">
    ita apud Alexandriam præfuit, ut nulli eorum qui A
    solitudinis secreta sectati sunt, inferior sit creden-
    dus. Quidam eligentes ægrotantium curam, alii
    intercessionem quæ pro miseris atque oppressis im-
    penditur, exsequentes, aut doctrinæ instantes, aut
    eleemosynam pauperibus largientes, inter magnos
    ac summos viros, pro affectu suo ac pietate vigue-
    runt.

    CAPUT V.
    De professionis arrectæ perseverantia.
    Quapropter hoc unicuique utile atque conveniens
    est, ut secundum propositum quod elegit, sive
    gratiam quam accepit, summo studio ac diligentia
    ad operis arrecti perfectionem pervenire festinet; et
    aliorum quidem laudans admiransque virtutes, a ne-
    quaqquam a sua quam semel elegit professione disce-
    dat, sciens, secundum Apostolum, unum quidem esse B
    corpus Ecclesiæ, multa autem membra, et habere
    eam donationes secundum gratiam quæ nobis data
    est differentes, sive prophetiam secundum rationem
    fidei, sive ministerium in ministrando, sive qui
    docet in doctrina, sive qui exhortatur in exhor-
    tando, qui tribuit in simplicitate, qui præest in sol-
    licitudine, qui miseretur in hilaritate (Rom. XII).
    Nec enim ulla membra aliorum sibi membrorum pos-
    sunt ministeria vindicare, quia nec oculi manuum,
    ne nares aurium utuntur officio : et idcirco non
    omnes apostoli, non omnes prophetæ, non omnes
    doctores, non omnes gratias habent curationum,
    non omnes linguis loquuntur, non omnes interpre-
    tantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,920,500">
    CAPUT VI
    De infirmorum mobilitate.
    Solent enim hi qui necdum sunt illa quam arri-
    puerunt professione fundati, cum audierint quosdam
    in diversis studiis ac virtutibus prædicari, ita eorum
    laude succendi, ut initiari eorum protinus gestiant
    disciplinam, in quo irritos necessario impendit cona-
    tus humanæ fragilitas. Impossible namque est unum
    eumdemque hominem simul universis quas superius
    comprehendi, fulgere virtutibus b. Quas si quis volue-
    rit pariter affectare, in id eum incidere necesse est,
    ut dum omnes sequitur, nullam integram consequa-
    tur; magisque ex hac mutatione ac varietate
    dispendium capiat quam profectum. Multis enim viis
    ad Deum tenditur, et ideo unusquisque illam quam
    semel arripuerit, irrevocabili cursus sui intentione
    conficiat, ut sit in qualibet professione perfectus.

    CAPUT VII.
    Exemplum castitatis quo docetur non omnia ab
    omnibus æmulanda.
    Absque illo dispendio quo feriri monachum dixi-
    mus, qui mobilitate mentis ad studia cupit transire
    diversa, etiam hinc periculum mortis incurritur,
    quod nonnumquam recte quædam ab aliis gesta, malo
    ab aliis præsumuntur exemplo; et ea quæ nonnullis
    bene cesserant, perniciosa ab aliis sentiuntur. Nam
    ut quiddam exempli gratia proferamus, velut si quis
    illam viri illius imitari virtutem velit, quam solet C
    • abbas Joannes, non ad imitationis formulam, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,510,650,530">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,530,480,950">
    ipse quidem ex iis tandem comedit. Hæc ibi. Idem
    etiam aliis verbis refertur in Vitis Patrum.
    a Locus egregius de transitu ab una religione ad
    aliam, et stabilitate loci, quam monachi, præsertim
    Benedictini, ex instituto suæ Regulæ (Cap. 10) ex-
    presse profitentur: de qua Div. Bernardus lib. de
    Præcepto et Dispensatione hæc inter alia scribit: Præ-
    seffbat stabilitatis pactum (i. e. votum) omni deinceps
    remisso descensui, contentioso discussui, vago et cu-
    rioso discursui, totius denique inconstantiæ levitati;
    non tamen his quæ in professionis serie sequuntur, mo-
    rum videlicet conversioni et obedientiæ, quæ secundum
    Regulam fit; nam si hæc ibidem, pro improbitate nimi-
    rum atque irreligiositate cohabitantium, obtineri forte
    nequiverint, duce spiritu libertatis, transire indubitanter
    suadeo ad locum alium, ubi non impediatur homo red-
    dere Deo vota sua, quæ distinxerant labia sua. Sane de
    religiosis ac bene ordinatis monasteriis nullus professo- D
    rum, meo consilio, ne arctioris quidem vitæ desiderio,
    sive licentia sui senioris (i. e. prælati) egredietur.
    Egressus tamen si melius invenerit et elegerit, meo
    nihilominus jam consilio non regrediatur ad inferius
    bonum quod reliquerat et contempserat præ meliori;
    præsertim si illud melius tale fuerit, quod ejus primæ
    professioni congruere videatur. Et paulo post : Forte
    vult aliquis de Cluniacensibus institutis ad Cistercien-
    sium sese stringere paupertatem, eligens præ illis nimi-
    rum consuetudinibus magis Regulæ puritatem, Si me
    consulit, non consulo, si non sane id abbatis sui usur-
    parit assensu. Quamobrem? Primo propter scandalum
    ipsorum, quos deserat. Deinde quia certa pro dubiis
    relinquere tutum non est. Forsitan enim hoc tenere
    potest, illud non poterit. Tertio suspectam habeo levi-
    tatem, qua id sæpe, quod facere volumus, antequam
    probemus, experti jam nolumus, uno prope momento
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,530,920,950">
    idipsum et cupientes et respuentes tam leviter quam
    irrationabiliter. Quales utique non paucos frequenter
    experimur, qui una vix hora in una voluntate duran-
    tes, aura levitatis impulsi, vagi et instabiles hac et illac
    velut ebrii, nutant, mutamque pro experimento judi-
    cium; immo sine judicio fluctuantes et tumultuantes,
    tot de se consilia præsument, quot loca reviunt: sem-
    per quod non habent, cupientes, et quod habent, fasti-
    dientes. Hæc div. Bernardus. Sed de hoc transitu
    plura si desideras, adi S. Thomam (2-2, q. 189, a. 8).
    b Ob hanc causam Cassianus lib. v Institutionum
    cap. 4 ex sententia B. Antonii docet monachum, qui
    post cœnobiale propositum (i. e. professionem mo-
    nasticam vel cœnobiticam) fastigia nititur sublimio-
    ris perfectionis attingere, atque ad arcam anachore-
    seos pervenire, non debere ab uno, quamvis summo,
    universa genera virtutum expetere : Alius enim,
    inquit, scientia floribus exornatur, alter discretio-
    tionis ratione robustus committitur, alter patientiæ
    gravitate fundatur; alius humilitatis, alius conti-
    nentiæ virtute præfertur; alius simplicitatis gra-
    tia decoratur. Hic magnanimitatis, ille misericor-
    diæ, iste vigiliarum, hic taciturnitatis, ille laboris
    studio cæteros supereminet. Et idcirco monachum spi-
    ritualia mella condere cupientem, velut apem pruden-
    tissimam, debere unamquamque virtutem ab his qui
    eam familiariter possident deflorare, et in sui pectoris
    vase diligenter recondere, nec quid minus aliquis ha-
    beat, discutere; sed hoc tantum quid virtutis habent,
    contemplari, studiosoque decerpere. Cunctas namque si
    ab uno volumus mutuari, aut difficile aut certe num-
    quam idonea ad imitandum nobis exempla poterunt
    reperiri.
    c De quo supra (Cap. 6) : si enim alium intellige-
    ret, puto, aliqua nota discriminasset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes).
    O texto está em latim.
    A seção inferior é o "ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS".
    Há letras maiúsculas nas margens (A, B, C, D) e letras minúsculas (a, b, c) indicando notas/comentários.
    Na coluna de comentário à direita, a palavra "discretionis" está dividida como "discretio- / tionis".
    No comentário à esquerda, "Præseffbat" parece ser uma grafia antiga ou erro de impressão para "Praeferebat" ou similar, transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>