<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    993 COLLATIO XV. — DE CHARISMATIBUS DIVINIS. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,300">
    in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi (Matth. XXIV).
    CAPUT II.
    In quo quis sanctos viros debeat admirari.
    Quapropter numquam debemus eos qui hoc affectant, in his virtutibus admirari, sed potius intueri, utrum vitiorum omnium expulsionem et morum emendatione perfecti sint. Quod utique non pro alterius fide, aut diversitate causarum, sed pro uniuscujusque studio, Dei gratia di-pensante conceditur. a Hæc namque actualis scientia, quæ alio vocabulo charitas ab Apostolo nuncupatur (II Cor. XIII), et universis linguis hominum et angelorum, et plenitudini fidei quæ etiam montes transferat, et omni scientiæ ac prophetiæ et erogationi omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,300">
    facultatum, ipsique postremo glorioso martyrio apostolica auctoritate præfertur. Nam cum dinumerasset universa charismatum genera, atque dixisset : Alii datur per Spiritum sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ, alii fides, alii gratia sanitatum, alii operatio virtutum (I Cor. XII), et reliqua; de charitate dicturus, quemadmodum eam cunctis prætulit charismatibus, paucis advertite : Et adhuc, inquit, supra modum excellentiorem vobis viam demonstro (Ib.). Per quod evidenter ostenditur perfectionis ac beatitudinis summam, non in illorum mirabilium operatione, sed in charitatis puritate consistere. Nec immerito : omnia enim illa evacuanda ac destruenda sunt : charitas vero perpetuo permansura. b Ideoque a Patribus nostris opera ista signorum nequaquam vidimus affectata; quinimmo cum ea Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,310,750,330">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,330,490,920">
    quando tantam, quantam numquam habuit, accipiet potestatem. Non enim quando de cælo ignis cecidit, et tantam familiam cum tantis gregibus pecorum sancti Job, uno impetu absorpsit; et turbo irruens, et domum dejiciens, filios ejus occidit, phantasmata fuerunt; quæ tamen fuerunt opera Satanæ, cui Deus dederat hanc potestatem. Propter quid horum ergo dicta sunt prodigia et signa mendacii, tunc potius apparebit. Sed propter quodlibet horum dictum sit, seducentia eos signis atque prodigiis, qui seduci mererentur : pro eo quod dilectionem veritatis, inquit Apostolus, non receperunt, ut salvi fierent. Sic Augustinus.
    a Illa scilicet, de qua in superiore collatione, quæ in expellendis vitiis et virtutibus acquirendis occupatur, ut ibi dictum est.
    b Sancti viri miracula, quæ hic dicuntur opera signorum, nequaquam affectant, sed maxime refugiunt, nisi necessitate aut charitate compulsi : id quod duplici ratione : 1° ob periculum ostentationis et inanis gloriæ, 2° ob periculum tentationis Dei, quorum utrumque docuit Christus suo exemplo vitandum. Primum, cum miracula a se facta, vetuit aliquoties publicari : cum discipulos gestientes et gloriantes, quod etiam dæmonia subjicerentur ipsis, statim repressit dicens : Videbam Satanam, sicut fulgur de cælo cadentem, nempe ob superbiam; et addidit : In hoc nolite gaudere, quia spiritus subjiciuntur vobis : gaudete autem quod nomina vestra scripta sunt in cælis (Luc. X). Similiter quum Scribæ et Pharisæi dicerent : Magister, volumus a te signum videre, respondit : Generatio mala et adultera signum quærit; et signum non dabitur ei, etc. (Matth. XII et XVI). Et cum jussu Pilati ductus esset ad regem Herodem cupientem videre aliquod signum ab eo fieri, nihil illi, multa licet interroganti, respondit (Luc. XXIII). Quod ideo procul dubio fecisse credendus est, quod ex mera curiositate aut vanitate signa illa ab iis peterentur. Posterius vero, quando docuit hoc esse tentare Deum, miraculum sine necessitate aut justa ratione velle facere. De quo D. Augustinus tractatu 2 in Epist. Joannis : A Satana, inquit, tentatus est Christus de miraculo, quando ei dixit : Mitte te deorsum : quia scriptum est : Angelis suis mandavit de te ut suscipiant te, nequando offendas ad lapidem pedem tuum. Ille restitit tentatori. Si enim faceret miraculum, non videretur, nisi aut cessasse, aut curiositate fecisse. Fecit enim quando voluit tamquam Deus, sed tamquam infirmos curans : nam si tunc faceret, quasi tantummodo miraculum facere velle putaretur. Sed ne id homines sentirent, attende quid respondit; et quando tibi talis tentatio evenerit, dic illud et tu : Redi post me, Satanas : scriptum est enim : Non tentabis Dominum Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,330,950,920">
    tuum, id est, si hoc fecero, tentabo Deum. Hoc dixit, quod te voluit dicere, quando tibi hoc suggerit inimicus : Qualis homo es? qualis Christianus? modo vel unum miraculum fecisti? aut orationibus tuis mortui surrexerunt, aut febrientes sanasti? Si vere esses alicujus meriti, faceres aliquod miraculum. Responde, et dic : Scriptum est : Non tentabis Dominum Deum tuum : non ergo tentabo Deum quasi tunc pertineam ad Deum, si fecero miraculum; et non pertineam, si non fecero. Ita Augustinus. Porro Christi exemplo edocti SS. Patres quanta cum difficultate et circumspectione ad facienda miracula accesserint, et post facta quam humiliter se gesserint, docent exempla SS. Antonii apud Athanasium, Hilarionis apud D. Hieronymum, Macarii et aliorum apud Palladium, Benedicti apud Gregorium. De Hilarione ita scribit S. Hieronymus : Sexagesimo tertio vitæ suæ anno cernens grande monasterium et multitudinem fratrum secum habitantium, turbaque eorum qui diversis languoribus et immundis spiritibus occupatos ad se deducebant, ita ut omni genere hominum solitudo per circuitum repleretur : flebat quotidie, et incredibili desiderio conversationis antiquæ recordabatur. Interrogatus a fratribus quid haberet, cur se conficeret, ait : Rursum ad sæculum redii, et recepi mercedem meam in vita mea. En homines Palæstinæ et vicinæ provinciæ existimant me alicujus esse momenti. D. Augustinus cupiditatem miraculorum aut signorum, quæ subinde viris perfectis molestiam exhibet, in seipso coercuisse se dicit his verbis : A te, Domine Deus meus, cui humilem famulatum ac simplicem debeo, quantis mecum suggestionum machinationibus agit inimicus, ut signum aliquod petam! Sed obsecro te per regem nostrum et patriam Hierusalem, simplicem, castam, ut quemadmodum longe est a me ista consensio, ita sit semper longe atque longius (Lib. X Confess. cap. 35). De sanctiss. legislatore nostro Benedicto D. Gregorius : Cum rusticus filio orbatus clamaret : Redde filium meum, redde filium meum, et fratres instarent, ut ejus petitioni acquiesceret, mox Dei famulus valde contristatus est, dicens : Recedite, fratres, recedite : hæc nostra non sunt; sed sanctorum apostolorum : quid nobis onera vultis imponere, quæ non possumus portare? At ille quem nimius cogebat dolor, in sua petitione persistens, juransque quod non recederet, nisi ejus filium resuscitaret, obtinuit tandem quod optabat (Lib. II Dial. cap. 32). Habes alia duo exempla Pimenii et Bessarionis anachoretarum in Vitis Patrum. Sed si pateris, lector, audisse juvabit et aliud non minus jucundum quam serium, et ad monasticam spectans disciplinam, de duobus pueris ab abbate correptis et castigatis, quod ex miraculo per eorum simplicitatem et innocentiam facto cujusdam vanæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Estrutura em duas colunas para o texto principal e para o comentário.
  </notas>
</pagina>