<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1003 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,340">
    nines mente corrupti ac reprobi circa fidem, in A
    nomine Domini et dæmonia expellunt, et virtutes
    maximas operantur. De quibus cum apostoli causa-
    rentur et dicerent, Præceptor, vidimus quemdam in
    nomine tuo ejicientem dæmonia, et prohibuimus eum,
    quia non sequitur nobiscum, licet eisdem ad præsens
    responderit Christus : Nolite prohibere, qui enim non
    est adversum vos, pro vobis est (Luc. IX). Tamen eis
    in fine dicentibus, Domine, Domine, nonne in nomine
    tuo prophetavimus, et in tuo nomine virtutes multas
    fecimus ? responsurum se esse testatur, quia numquam
    novi vos, discedite a me, operarii iniquitatis (Matth. VII).
    Et idcirco etiam istos quibus hanc gloriam signorum
    atque virtutum pro merito sanctitatis ipse conces-
    sit, ne in his extollantur, admonet dicens : Nolite
    gaudere quia dæmonia vobis subjiciuntur, gaudete
    autem quia nomina vestra scripta sunt in cælis
    (Luc. X).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="550,60,900,100">
    CAPUT VII.
    Quod charismatum virtus non in mirabilibus, sed in
    humilitate consistat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,100,900,340">
    Denique ipse auctor signorum omnium atque vir-
    tutum, cum ad doctrinæ suæ magisterium discipulos
    advocaret, quid ab eo veri atque electissimi secta-
    tores peculiariter discere deberent, evidenter osten-
    dit : Venite, inquit, a et discite a me, non utique ut dæ-
    mones cælesti potestate pellatis, non ut leprosos
    emundetis, non ut cæcos illuminetis, non ut mortuos
    suscitetis : hæc enim etiamsi per quosdam servos
    meos operor, non potest se inserere laudibus Dei
    humana conditio, nec ullam sibi in hoc minister et
    famulus decerpere portionem, ubi solius divinitatis
    est gloria : Vos autem, inquit, hoc discite a me, quia
    mitis sum et humilis corde (Math. XI). Hoc enim est
    quod cunctis generaliter discere et exercere possi-
    bile est, b opera autem signorum atque virtutum,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,345,480,370">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,370,480,960">
    aqua imperi jussisset, Judæum eo deduxit, ut illi
    baptismum imperiret. Verum aqua universa, divina
    quadam virtute, quæ oculis cerni percipive non pote-
    rat, subito exhaurata est. At cum neque episcopus, ne-
    que alii, qui aderant, accurate considerarent qua ra-
    tione id accidisset, sed aquam per foramen quod in
    imo alveo fuit, per quod etiam alias aquam solebant
    educere, effluxisse existimarent, alveum baptismi de
    integro, foraminibus undique in eo firme obturatis, di-
    ligenter implent. At cum Judæus esset secundo in al-
    veum baptisterii deductus, aqua rursus penitus evanuit.
    Itaque Paulus : O homo, inquit, aut veteratoris partes
    agis, aut baptismum ignorans recepisti. Quare ubi ob
    miraculum a multis eo concursus erat, forte quidam Ju-
    dæum de facie novit, eumque ab Attico episcopo Con-
    stantinopolitano baptizatum viderat. Hoc miraculum
    per Paulum Novatianum episcopum editum fuit.
    Hactenus Socrates, et ipse Novatianus. Ad hoc mi-
    raculum sibi objectum respondens cardinalis Bellar-
    minus, docet non fuisse miraculum Novatiani erro-
    ris, sed veri baptismi, quod perspicuum, inquit, est
    ex eo, quod idem Socrates subjungit, cognitum
    paulo post fuisse eum Judæum jam antea baptiza-
    tum ritu catholico ab Attico episcopo Constantino-
    politano. Itaque Deus qui noluit irrideri baptismum
    in Ecclesia rite susceptum, non permisit impostorem
    Judæum ab hæretico episcopo iterum baptizari. Ita
    Bellarminus (Lib. de Notis Eccles. c. 14). Vide plura,
    si lubet, apud Baronium tomo quarto Annalium
    (Anno Christi 419, in fine), ubi docet hanc narratio-
    nem Socratis, hominis Novatiani, non carere suspi-
    cione falsitatis : ac demum concludit miraculum illud
    (ut verum fuisse credatur) cessisse in confirmatio-
    nem potius catholicæ veritatis, quam ad Pauli merita
    illustranda, quem Socrates laudibus ornat. Hæc illi.
    Sed quod ab illis prætermissum, hic ex Nicephoro
    adjiciendum existimavi huic loco consentaneum. Sic
    enim ille postquam eamdem historiam enarravit :
    Non obiter, inquit, hoc quidem recensui : verum ut
    scire possimus gratiam divinam persæpe etiam se apud
    indignos exhibere, nullo inde contracto detrimento.
    Maxime vero illa admiratione digna est, quæ sic varie
    rebus novis se ostendit per dignos simul, et aliquando
    etiam, si hoc usus postulet, per indignos. Ilac Nice-
    phorus : quæ quatenus vera sint, aut falsa, ex dictis
    facile colligi potest : indignos enim hic vocare vide-
    tur, quos superius improbos et infideles diximus.
    Gratiam vero divinam intelligit gratiam miraculo-
    rum, ut ex antecedentibus liquet.
    a Vulgata est et concionatoribus decantata similis
    D. Augustini sententia serm. 10 de Verbis Domini :
    Discite a me non manuum fabricare, non cuncta visibilia
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="550,345,900,370">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,370,900,960">
    sibilia et invisibilia creare, non in ipso mundo mirabilia
    facere et mortuos suscitare, sed : Quoniam mitis sum
    et humilis corde (Lib. de Sancta Virginit. cap. 35).
    Alibi idem Augustinus eamdem sententiam expendens
    sic admirabundus exclamat : Huccine redacti sunt om-
    nes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi in te, ut
    hoc pro magno discamus a te, qvoniam mitis es et hu-
    milis corde ? Itane magnum est esse parvum, ut nisi a
    te, qui tam magnus es, fieret, disci omnino non posset ?
    Ita plane : non enim aliter invenitur requies animæ ;
    nisi inquieto tumore digesto, quo magna sibi erat,
    quando tibi sana non erat, etc. Locus est pulcherrimus
    et lectu dignissimus.
    b D. Augustinus hanc objectionem gentium ita
    eludit : Cur, inquiunt, nunc illa miracula quæ præ-
    dicatis facta esse, non fiunt ? Possem quidem dicere
    necessaria fuisse, priusquam crederet mundus, ad hoc
    ut crederet mundus. Quisquis adhuc prodigia, ut credat,
    inquirit, magnum est ipse prodigium, qui mundo cre-
    dente, non credit (Lib. XX de Civit. c. 19). Subdit
    tamen, et narrat toto capite multa miracula curatio-
    num etiam suo tempore facta, licet non omnibus
    nota, per merita et orationes sanctorum. Et lib.
    LXXXIII Quæstionum q. 79 : Ideo, inquit, non omnibus
    sanctis ista tribuuntur, ne perniciosissimo errore deci-
    piantur infirmi, existimantes in talibus factis majora
    dona esse, quam in operibus justitiæ, quibus æterna
    vita comparatur. D. Gregorius homil. 29 in Evangelia,
    exponens illa verba Christi : Signa autem eos qui
    crediderint hæc sequentur, etc. Numquid, ait, fratres
    mei, quia ista non facitis, minime creditis ? Sed hæc
    necessaria in exordio Ecclesiæ fuerunt. Ut etiam ad
    fidem cresceret multitudo credentium, miraculis fuerat
    nutrienda ; quia et nos cum arbusta plantamus, tam-
    diu eis aquam infundimus, quousque ea in terra jam
    coaluisse videamus : et si semel radicem fixerunt, irri-
    gatio cessabit. Hinc est enim quod Paulus dicit : Lin-
    guæ in signum sunt, non fidelibus, sed infidelibus
    (I Corinth. XIV). Habemus de his signis atque virtutibus,
    quæ adhuc subtilius considerare debeamus. Sancta
    quippe Ecclesia quotidie spiritualiter facit, quod tunc
    per apostolos corporaliter faciebat. Nam sacerdotes
    ejus, cum per exorcismi gratiam manum credentibus
    imponunt, et habitare malignos spiritus in eorum mente
    contradicunt, quid aliud faciunt nisi dæmonia ejiciunt ?
    Et fideles quique, qui jam veteris vitæ sæcularia verba
    derelinquunt, sancta autem mysteria insonant, Condi-
    toris sui laudes et potentiam quantum prævalent nar-
    rant, quid aliud faciunt, nisi linguis novis loquuntur ?
    Qui dum bonis suis exhortationibus malitiam de alienis
    cordibus auferunt, serpentes tollunt. Et dum pestiferas
    suasiones audiunt, sed tamen ad operationem pravam
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. A página contém texto principal e comentários (Alardi Gazæi).
    A palavra "nines" no início parece ser o final de "homines" cortado pela margem.
    A palavra "exhaurata" parece ser um erro de impressão ou forma arcaica para "exhausta".
    A palavra "sibilia" no início da coluna direita de comentários continua "visibilia" do final da coluna esquerda.
    "Math." é abreviação de Matthæus (Mateus).
    "qvoniam" transcrito conforme aparece (v em vez de u).
  </notas>
</pagina>