91$

COLLATIO XIV. — DE SPIRITALI SCIENTIA.

v

erassis quibusdam nebulis involuta, nec subtililatem A conjeciuraveris (Coloss. 1). Qua de superstitionibus :

ejus deprehendere, nec fulgorem valeant sustinere.
Sed ut hoc ipsum quod astruere nitimur, aliquo cla-
rius pandatur exeinplo, unum legis testimoniem pro»
iulisse sufüciat, per quod eliam omnia precepta
coelestia secundum mensuram status nostri ad omne
bominum genus probemus extendi. Scriptum est in
lege: Non fornicaberis (Exod. xx). Hoc ab bomine
carnalium adhuc obscenitatum passionibus obligato
secundum simplicem litera sonuns salubriter custo-
ditur. Àb eo autem qui jam ab bac actione lutulenta
ei impuro discessit affectu, * necesse est idipsum
spiritaliter observari, ut scilicet non solum a caere-
monüs idolorum , sed etam ab omui superstitione
gentilium et auguriorum ompiumque signorum ef

legie dicta esse non dubium est, in quas si quis in-
ciderit, procaldubiomeocbatus a Christo, ab Apostolo
noa meretur audire : Despondi enim vos uni viro vir-
ginem castam. exhibere Christo (Il Cor. x1); sed illud
ad eum quod sequitur voce ejusdem Apostoli dirige-
tur : Timeo autem. vos, ne sicut urpens seduxit Evam
astutia sua, ita corrumpantur eensus vestri & simplici-
tate que est in Christo Jesu (Ibid.). Quod si immun-
ditiam hujus quoque fornicationis effugerit, babebit
quoríiam que haeretici dogmatis adulterio perpetra-
tur. De qua idem B.- Apostolus: Ego, inquit, scio,
quia post discussionem meum intrabunt [upi graves in
tes, non parcentes gregi, e( ex vobis ipsis. urgent viri
foquentes. perversa , ut abducant. discipulos pest. se

dierum ac temporum observatione discedat, vel certe p (Actor. xx). Hanc etiam qui potuerit declinare, ca-

ne quorumdam verborum aut nominum conjecturis,
que sinceritatem fidei nostr: polluunt, implicetur.
Hac enim fornicatione etjam Jerusalem dicitur con-
Stüprata, qui fornicata es in omni celle sublimi, et
sub omni. ligno frondoso (Jerem. m). Et quam Domi-
nus iterum increpans per prophetam: Sien, inquit,
et salvent te augures coli, qui contemplabaniur sidere
et supputabunt menses, ut ez. eis annuniarent eentu-
ra tibi (Isai xvvir). Dequa fornicatione et alibi ar-
guens eos Dominus, ait: Spirifus fornicationis decepit
€os, ei foruicati sunt a. Deo suo (se. ww). Quisquis
vero a gemina hae fornicatione discesserit, habebit
terliam quam devitet, quz in lege et Judaismi super-
stitionibus continetur. De quibus Apostolus : Dies,

veat ne subtiliore peccato ia fornicationis vitium
collabatur, quie scilicet in cogitationum pervaga-
tione consistit, quia omnis cogitatio non solum tur-
pie, eed etiam otiosa, a Deo quantulumcumque dis-
cedens, a perfecto viro imumundiseima fornicatio

deputatur.
CAPUT Xil.

Interrogatio, quomedo possil ad oblivionem
secularium carminum perveniri.
Germanus : Àd hzc ego occulta primum compun-
elione permotus, ac deinde graviter ingeníscens,
Hxc, inquam, omnia quie copiosissime digessisti
majora mibi intuleruut  desperat;onis augmenta
quam bacienns sustinebam. Quippe eui preter

inquit, observatis el menses el tempora et annos (Galat, (; illas generales apIm:e b captivitates, quibus non du.
1). Et Werum : Ne teligeris, ne gusiaveris, neque — bito infirmos quosque pulsari extrinsecus, c special»

ALARDI GAZJE] COMMENTARIUS,

* Notat bic quatuor species fornicationis spiritalis.
Prüna est idolulatia; secunda, omnis superstirio gen-
tilium, in auguriis et observationibus dierum el tem-
porum ; tertia, superstitio Judaica in cseremoniis je-
galibus. Quarta, harresis. Addit et quintam speciem,
generalem fornicationem, qui& est omne peccatum
quo quis a Deo averititur el ad creaturam convertitur.
De qua fornicatione div. Augustinus lib. n Cenfes-
Sionum €ap. 6 ; Fornieatur, inquit, amima, cum avere
litur abs te, el quarit extra te, que pura ei liquida non
invenit, nisi cum redit ad te. Et libro contra Adiman-
ium cap. 7: Est autem anima fornicatio aversio a fe-
cunditate sapientig, el ail conceptum temporalium ille-
cebrarum corruytionumque conversio.

b |J est, innslas et inxeniss tum animi tum eore
peris inlürmitaigs et. miserias omnibus hominibus
Communes quibus quasi vineulis anima in corpore,
velut in earcere captiva constringitur, deprimitur ae

distinelur. Quas anims capliv)tates in se deplorans D

Aposiolus, Infelix, ait, ego honfo, quis me liberabit de
corpore mortis hujus ( Rem. vii)! easque paucis his
verbis complexus div. Bernardus (Serm. Bb in Dedi-
€al.) : Quid necesse est singulas. ejus miserias nume-
rare, quam 4it onerosa peccatis, ob[usa tenebris, irre-
lila illecebris, pruriens concupiscentiis, obnoxia passie-
nibus, impleta. illusionibus, prona semper ad malum,
in vitium omne proclivis, posiremo totius. confusionis
et ignerantit impleta ?

* liorum occasione verborum quzri posset num
expediat monaehis &tedere aux studuisse liberalibus
disciplinis , graimmalica, puetiea, rhetoricze, pbilu-
Sophie, et similibus ? Apparet enim ex hoe loeo id
non modo inutile monacho, verum etiam noxium et

pernieiosum censeri; quandoquidem orationi et me-
ditatieni magnum afferat incommodum , ac proind^
salutis impedimentum, dum mens historiarum, fabu-
larum, carminum, etc., recordatione im oratione
diswahitur, et a sanctioribus exercitiis et occupatio-
nibus, hujusmodi phaniaswatibus avocatur, ut. hic
abbas Germanus in seipso expertus et dolens testa-
tur. Cui aecedit gravissima auctoritas et exemplum
memorabile div. Hieronymi, qui se eam ob causam
graves poenas divinitus luisse commemorat, quod
Ciceronem avidius et frequentius lectitaret, rem ita
enerrans in epistolu ad Lustochium (Epist. 20): Cum
ante annos plurimos domo, parentibus, sorore, cogna-
lis, et, quod his. difficilius e&, consuetudine lautioris
cibi, propter celorum me regna castrassem, ei Hiero-
solymam militaturus pergerem, bibliotheca, quam mihi
Home summe siudie ac labore confeceram, carere
omnino non poteram. ltaque miser ego. lecturus Tul-
lium jejunabam ; post. noctium crebras vigilias, post
lacryinae, quas mihi prateritorum recordalio peccato-

'rum ez imis visceribus eruebat, Plautus sumebatur in

manus ; si quando in memetipsum reversus, Prophetas
legere ceepissem, sermo horrebat incultus ; et quia lumen
€&ci& oculis non videbam, non oculorum culpam esse
putabam, sed solis. Dum ita me antiquus. serpena illu-
deret, media ferme (Quadragesima medullis in(usa. fe-
bris corpus invasit exhuustum, el sine ulla requie : quod

' dictu quojue incredibile sit, sic infelicia membra de-

pasta. esi, ul ossibus. vix. hererem.. Interim. parantur
easequie, el vitalis anim calor, toto. [rigescente jum
corpore, in. selo Laptum lepenie peetusculo pulyitabat ;
cun subito raptus in cniritu, ad tribunal Judicis per-
trahor, ubi tantum. [umpus. et tantum erat ex circum-

Digitized by Google
