<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1005 COLLATIO XV. — DE CHARISMATIBUS DIVINIS. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,250">
    nec semper necessaria, nec omnibus conceduntur.
    a Humilitas est ergo omnium magistra virtutum, ipsa est cœlestis ædificii firmissimum fundamentum, ipsa est donum proprium atque magnificum Salvatoris. Ista etenim universa miracula quæ Christus operatus est, sine periculo elationis exercet, qui mitem Dominum, non sublimitate signorum, sed patientiæ atque humilitatis virtute sectatur. Qui vero immundis spiritibus imperare, aut languentibus sanitatum dona conferre, aut aliquod signum mirabile populis gestit ostendere, quamvis in ostentationibus suis Christi invocet nomen, tamen alienus a Christo est, quia humilitatis magistrum superba mente non se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,250">
    quitur. Nam etiam cum ad Patrem remeans quoddam, ut ita dixerim, conderet testamentum, hoc discipulis dereliquit : Mandatum, inquit, novum de vobis, ut diligatis invicem (Joan. XIII). Statimque subjunxit, In hoc cognoscent omnes quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem. Non ait, si signa atque virtutes similiter feceritis, sed si dignam dilectionem ad invicem habueritis, quam certum est nisi mites atque humiles servare non posse. Quapropter nunquam monachos probos nec morbo cœndoxiæ vacuos nostri majores esse dixerunt, qui semetipsos b exorcistas coram hominibus profitentur,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,260,700,290">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,300,490,900">
    minime pertrahuntur, mortiferum quidem est quod bibunt, sed non eis nocebit. Qui quoties proximos suos in bono opere infirmari conspiciunt, dum eis tota virtute concurrunt, et exemplo suæ operationis illorum vitam roborant : qui in propria actione titubant, quid aliud faciunt, nisi super ægros manus imponunt, ut bene habeant? Quæ nimirum miracula, quanto spiritualia, tanto meliora sunt, quanto per hæc non corpora, sed animæ suscitatur. Hæc itaque signa, fratres charissimi, auctore Deo, et vultis, facitis. Ex illis enim exterioribus signis obtineri vita ab hoc operibus non valet. Nam corporalia illa miracula ostendunt quando sanctitatem, sed non faciunt. Hæc vero spiritualia, quæ fiunt in mente, virtutem vitæ non ostendunt, sed faciunt. Illa habere et mali possunt : istis autem perfrui nisi boni non possunt. Nolite ergo, fratres, amare signa quæ possunt cum reprobis haberi communia, sed hæc quæ modo diximus, charitatis atque pietatis miracula amate, quæ tanto securiora sunt, quanto occulta, et de quibus apud Dominum eo major sit retributio, quo apud homines minor est gloria. Hucusque D. Gregorius.
    c Tria humilitatis elogia, eaque præcipua paucis verbis complexus est : 1° quod sit mater et magistra omnium virtutum. Ita S. Gregorius XXIII Moralium (Cap. 15) : Vera doctrina humilitatem, quæ magistra est omnium, materque virtutum, et loquendo dicere, et vivendo conatur ostendere; ut eam apud discipulos veritatis plus operibus quam sermonibus eloquatur. 2° Quod sit cœlestis et spiritualis ædificii fundamentum. De quo præter alia quæ alibi protulimus, Chrysostomus in Genesim (Homil. 35) : Ubique modum servemus, et bonis operibus nostris humilitatem, quasi fundamentum substruamus, ut secure virtutes superexstruere valeamus. Virtus enim non est, nisi conjunctam habeat humilitatem. Qui hoc fundamentum recte fecerit, poterit in quantum voluerit altitudinem structuram excitare. Hæc est inexpugnabilis turris; hæc omne continet ædificium, non sinens ipsum, vel a ventorum violentia, vel ab imbrium impetu, vel a spirituum dejici; sed omnibus insidiis inaccessum facit et invictum, quasi ex adamante constructum esset. D. Bernardus in eamdem sententiam lib. de Consideratione: Pretiosissimus fundus, bonus fundus est, humilitas, in qua omne ædificium spirituale constructum crescit in templum sanctum in Domino. 3° Quod sit proprium et magnificum donum Salvatoris. Hinc D. Gregorius XXXIV Moralium: Quanta humilitatis virtus est, propter quam solam veraciter docendam, is qui sine æstimatione magnus est, usque ad passionem factus est parvus; et cap. sequenti : Sicut evidentissimum reproborum signum superbia est, ita contra humilitas electorum. Cum ergo quam quisque habeat cognoscitur, sub quo rege militet invenitur. Unusquisque enim quasi quemdam titulum portat operis, quo facile ostendat sub cujus serviat potestate rectoris. Similia habet D. Augustinus XIV de Civitate Dei (Cap. 13), ubi docet duas civitates, Dei videlicet et diaboli, hoc est, so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,300,900,900">
    cietatem justorum et impiorum, hisce duabus notis et veluti tesseris, humilitate et superbia, potissimum a se invicem distingui.
    b Ἐξορκίζω, id est, adjuro. Unde exorcistæ adjuratores, qui immundos spiritus ex obsessis seu possessis corporibus per nomen Domini adjurando expellunt. De quibus D. Augustinus lib. X de Civitate (Cap. 22) : Vera, inquit, pietate homines Dei arceam potestatem inimicam, contrariamque pietati exorcizando ejiciunt, non placando. Hoc significari dicit D. Hieronymus per infantem illum qui apud Isaiam de foramine petræ colubrum manu educit. Porro notandum jam inde ab initio duplicem in Ecclesia fuisse potestatem pellendi dæmones, et proinde duo exorcistarum genera : alteram solis clericis seu ecclesiasticis personis communicatam, per ecclesiasticam videlicet ordinationem : unde inter minores ordines tertius dicitur exorcistarum, ordo sane celebris et passim apud Patres decantatus, ex quo etiam fidei nostræ veritatem contra adversarios frequenter astruunt, ut Justinus in Dialogo cum Tryphone. Tertullianus ad Scapulam, Lactantius lib. II Divin. Institut., Cyprianus in epist. ad Demetrianum; alteram etiam laicis hominibus, sive qui nullo ordine initiati sunt, communem : quæ quidem adhuc duplex est : altera generalis, qualem in ipsis Ecclesiæ primordiis consecutos esse constat plerosque fideles ex illa generali Christi promissione : Signa autem eos qui crediderint hæc sequentur : in nomine meo dæmonia ejicient (Marc. XVI) : quæ tandiu in Ecclesia viguit, quamdiu ad fidei propagationem et confirmationem visa est necessaria : unde et Tertullianus scribit etiam a militibus dæmones fuisse expulsos, et parentes solitos exorcizare filios suos (De Cor. mil. cap. 11, de Idol. cap. 11); alia specialis, quæ quibusdam in signum eximiæ sanctitatis, vel in ædificationem Ecclesiæ ex peculiari dono collata fuit; quod donum Apostolus inter alia dona Spiritus sancti, seu gratias gratis datas, ut diximus, sub gratia sanitatum aut operatione virtutum comprehendit (I Cor. XII). Quo in genere maxime claruerunt plurimi sancti anachoretæ, quamvis laici, nulloque ordine Eccles. consecrati, et in his Antonius, Paulus simplex, Hilarion, et alii. Tales erant illi monachi, de quibus hic agitur, qui hoc dono et virtute exorcizandi ad ostentationem et inanem gloriam subinde abutebantur; et exorcistarum munus, tametsi laici, coram aliis profitebantur, ultroque exercebant, ut opinionem sanctitatis venarentur : quamquam nihil vetat quosdam ex ipsis fuisse clericos et ordinibus initiatos; cum e diverso viri sancti, ut dictum est, hoc maxime refugerent nisi vel charitate, vel precantium importunitate coacti, ob causas supra explicatas (Cap. 2). Ita sanctus Benedictus energumenam ad se adductam ad S. Remigium remisit, ut scribit Hincmarus in hujus Vita. Sic S. Laurentinus Justinianus, patriarcha Venetus, rogatus ut dæmonem a muliere expelleret: Ne petatis, inquit, a me, quod præstare non possunt.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino com caracteres especiais (æ, œ) e Grego (Ἐξορκίζω).
    Layout: Duas colunas com título central "ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.".
    Notas marginais/internas indicadas por letras (a, b, c).
    "cœndoxiæ" transcrito conforme imagem (possível variação de cenodoxiæ).
    "Digitized by Google" no rodapé não transcrito como conteúdo histórico.
  </notas>
</pagina>