$67

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES

968

summum ori tuo silentium. Hic est enim primus A cesse est ut aliis quoque et maxime superbie vitiis

discipline actualis ingressus : Omnis quippe labor
hominis in ore ipsius (Eccles. i), et ut omnium se-
niorum instituta stque sententias intento corde et
quasi muto ore sascipias; ac diligenter in pectore
tuo condens, sd perficienda ea potius quam ad do-
cenda festines. Ex hoc enim cenodoxiz perniciosa
prosumptio, ex illo autem fructus spiritalis scientie
pullulabunt, Nihil itaque in collatione seniorum pro-
ferre audeas , nisi quod interrogare te aut ignoratio
nocitura , aut ratio necessariz cognitionis impulerit,
ut quidam vanz gloriz amore distenti, pro ostenta-
tione doctrine , ea qux optime norunt interrogare
se simulant. Impossibile enim est eum qui proposito
acquirendz laudis liuman:e, stadio lectionis insistit,

obligetur, et ita in actuali atque ethica congressione
prostratus, scientiam spiritalem qux: ex ea nascitur
minime consequetur. Esto ergo per omnia citus ad
audiendum, tardus autem ad. loquendum (Jac. 1) , ne
cadat in te illud quod notatur a Salomone : ^ Si vi-
deris vírum velocem in verbis , scito quia spem habet
insipiens magis quam ille (Prov. xxix). Nec quem-
quam verbis docere przesumas, quod opere ante non
feceris. Hunc enim nos ordinem tenere debere, etiam
exemplis suis Dominus noster instituit, de quo ita
dieitur : Que cepit Jesus facere et docere (Actor. 1).
Cave ergo ne ante actum prosiliens ad docendum, in
illorum numero deputeris, de quibus in Evangelio
Dominus ad discipulos suos loquitur : Que dicunt

donum verz scienti: promereri. Nam qui hae pas- Jy vobis servate et facite, secundum opera vero eorum no-

sione devictus (Lips. in marg. devinctus] est, ne-

lite facere : dicunt enim et non faciunt. Alligant autem

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

quanto magis a malis verbis propter penam peccati
debet cessare ! In qu:e verha commentans Turrecre-
matus, decem rationes affert ob quas silentii et taci-
turnitatis gravitas religiosis praecipue amanda sit, e
quibus quatuor dumtaxat precipuas et huic loco
quem tractamus maxime consentaneas annotasse
suffecerit : Primo, inquit, quia per illam homo evitat
multa peccata, qua ex loquacitate oriri solent. Et hanc
causam inducit S. Pater. Benedictus, cum ait : Quia
scriplum est: In. multiloquio non. effugies peccatum
(Prov. x). Glimacus in libro de Scala Spirituali, gradu
414, qui est de loquacitate : Loquacitas, inquit, est igno-
rantig certum argumentum , detractionis janua , scur-
rilitatis duz, mendacii opifex, compunctionis desolatio,
acedie auctor swe evocatrix, somni precursor , intente
fizeque cogitationis dissipatio, custodie exterminatio ,
et ideo bene dicitur. Ecclesiastici x : Qui multis utitur
verbis, ledit animam suam, Secunda causa, quia taci-
iurnitas multum convenit statui et conditioni discipulo-
rum ; cujusmodi sunt viri religiosi, qui in schola virtu-
ium continue se exercent. Nam ut. dicit Sidonius in
epist. 91, Pythagoras advenientibus discipulis prius
legitur tacendi patientiam. quam. loquendi monstrasse
doctrinam. Et ut ait Hieronymus in epist. ad Nepotia-
num : Hippocrates adjuravit discipulos, antequam eos
doceret, et in verba sua jurare compulit, et. juramenti
extorsit silentium, Et hanc rationem indycit B. P. Be-
nedictus dicens : Nam loqui et docere magistrum con-
decet, tacere el audire discipulo convenit. Tertia ratio,
quia hoc exposcere videtur ipsum religiosi nomen, quod
a religando originem traxit, teste beato Augustino (Lib.
de Vera Religione cap. 55, et lib. Y Retract. c. 15),
ul illud in primis membrum religare studeas quod reli-
gatione mazime opus habet, nempe linguam. Unde Sa-
piens monet : Verbis tuis facito stateram, el frenos oris
tui rectos. Et religiosissimus David orat : Pone, Do-
siine, custodiam ori meo (Psal. cx), ew... Beatus vere
Jacobus peremptoriam fert sententtam : Si quis autem
putat se religiosum esse non refrenans. linguam suam,
sed seducens cor suum, hujus vana est religio (Jac. 1).
Hinc Arsenio ad perfectionem et religiosam vitam ten-
denti vox de celo [acta est dicens : Árseni, [uge, et tace,
et quiesce (In Vitis Patrum). Quarta, quia iaciturnitas
mazime juvat, et disponit ad contemplationem et col-
locutionem cum Deo. Climacus ubi supra (Gradu 11) :
Siudiosus silentii appropiat Deo, ipsique jugiter in
abscondito cordis assistens illustratur ab eo. Thren. wi:
Bonum est prastolari cum silentio salutare Dei. Et ae-
quitur : Sedebit solitarius, et tacebit , quia levabit se
supra se, id est, supra conditionem humanam. Quibus
verbis ad vivum depingi videtur verus religiosa vite
€ultor, verusque monachus, id est, solitarius, ut notavit

"sufficiet.

div. Hieronymus in epist. ad Eustochium (Epist. 92).
Hactenus sentent: et rationes a Turrecremato pro-
ducta de silentio monachorum. Jam ut ad exempla
Patrum veniamus, qui silentium arctissime in reli-*
giosa vita eremitica vel coenohitica coluerunt, habes
imprimis in Vitis Patrum discipulum S. Antonii Pau-
jum Simplicem, qui ob linguz; lapsum, quia quzsie-
rat num Christus ante prophetas vixisset, triennii
silentium ori suo indixit; et Agathonem abbatem ,
qui lapillo ori imposito tacere didicit, et ad annos
tres siluit. Pambo vel Pambus abbas, ut est in Historia
Tripartita (Lib. vint c. A), cum sine litteris esset, acees-
ait ad quemdam ut doceretur psalmum. E( cum audis-
set primum versum psalmi trigesimi octavi : Dixi, cu-
stodiam vias meas , ut nen delinquam in lingua mea,
secundum versum non passus est audire, dicens : Si
potuero opere hoc implere, hic versus tantummodo mihi
ulto deinde tempore post reversus, cum inter-
rogaretur, cur tamdiu ad magistrum redire distulisset,
nondum se illud quod didicerat perfecisse dixit. Ammo-
nius, teste Palladio (Lausiac. 48), pater ter mille mo-
nachorum Tabennensium, tantum cum illis exercuit
silentium, ut viderentur esse In solitudine, unoquo-
que occulte peragente suum viue institutum. Theonas
quoque abbas, teste eodem (Lausiac. 50), vir sanctus
in domuncula inclusus tempore iriginta annorum
silentium exercuit. Jo:nnes Silentiarius ex episcopo
solitarius, teste Cyrillo monacho ejus synchrono,
totos 47 annos usque ad annum etatis 104 siluit.
Severus Sulpitius, auctore B. Hieronymo in Catalogo
illustrium virorum, a Pelagianis deceptus, agnoscens
loquacitatis culpam, silentium usque ad mortem tenuit,
ut peccatum quod loquendo contraxerat tacendo. peni-
tus emendaret. S. Thomas Aquinas doctor Angelicus
in adolescentia silentium tantopere coluit, ut alias
notavimus, ut apud condiscipulos bovis muti nomen
obtinuerit. Albertus vero Magnus cuim in disputatio-
nibus eximium ejus explorasset ingenium, deprehen-

D deretque quorsum tenderet istud silentium : Bes,

inquit, iste talem aliquando edet mugitum , ut. sonum
ejus totus orbis eraudiat. H:ec de silentio cursim an-
notata sufficiant, nam ad alia explicagda propersmus.

^ Vulgata versio : Vidisti hominem velocent ad (o-
quendum? stultitia magis speranda est, quam illius
-orrectio (Prov. xx1x). Ubi div. Hieronymus apposite

ad lune locum : Grave quidem vitium stulte, sed
non levius est tÜrbositatis. Nam sape contingit ui idiota
aliquis , et ipsarum quoque inscius litterarum , citius

verba salutifere correctionis accipiat quam is qui af-
fluentia praeditus. sermonis , magis sua que novit , cel
qu& se nosse autumat, jaclanter. proferre guam dieta
sapientium audire contendit,

L4

Digitized by Google
