$91

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

99€

eitate, leprosos. mundate, daemones ejicite; gratis ac- A obligatus, propter admirationem signorum sanctus ac

cepistis, gratis date. (Matth. x). Secunda, cum, ob
zdificationem ecclesi: vel eorum qui infirmos suos
ingerunt, vel eorum qui curandi sunt, fldem, sanita-
tum virtus etiam a. peccatoribus indignisque proce-
dit. De quibus Salvator in Evangelio : Multi, inquit,
d:cent mihi in illa die : Domine, Domine, ^ nonne in
nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo de monia
ejecimus, et in tuo nomine. virlutes. multas. fecimus :
et tunc confitebor illis quia nunquam novi vos : Disce-
dite a me, operarii iniquitatis (Matth. vi). Et. econ-
trario, si offerentium vel infirmorum desit fides,
etiam illos quibus curationum dona eoliata sunt non
sinit sanitatum exercere viriutem. De q«a re Lucas
evangelista : Etb non poterat, inquit, Jesus facere in-
ter eos. virtutes, propter incredulitatem illorum (Luc.
1v). Unde idem Dominus : Multi, inquit, leprosi eraut
in Israel sub Eliseo propheta, et. nemo eorum munda-
tus est nisi Naaman Syrus (Matth. xin).* Tertius cu-
Tationum modus etiam colludio demonum ac fa-
elioue simulatur, ut dum homo manifestis criminibus

Dei famulus creditur, etiam vitiorum ejus amulatio
suadeatur, et. per hoc obtrectationis aditu (Lips. in
marg. auditu] reserato, etiam religionis sanctitas
infametur, vel certe ut is qui eurationum dona habere
se credit, per superbiam cordis elatus gravius elida-
tur. Inde est quod invocantes eorum nomina qnos
nulla merita sanctitatis nec ullos spiritales fructus
habere cognoscunt, * uri se eorum meritis, ac de ob-
sessis simulant corporibus effugari. De quibus in
Deuteronomio : Si surrexit, inquit, in medio tuí pro-
pheta, aut qui somnium se vidisse dicat, et predixerit
signum atque porlentum, et evenerit quod locutus est,
et dixerit tibi : Eamus et sequamur deos alienos, quos
ignoras, et serviamus eis; non audias verba prophete
illius aut somniatoris, quia tentat vos Dominus Deus
vester ut palam fiat utrum diligatis eum, an non, in toto
corde et in tota anima vestra (Deut. xiv). Et in Evan-
gelio : Exsurgent, inquit, pseudochristi et. pseudo-
prophete, 9 et dabunt signa magna et prodigia, ita ut

ALARDI GAZ.£I COMMENTARIUS.

* D. Hieronymus in hunclocum : Prophetare, et
virtutes fucere, et demonia ejicere, interdum non ejus
meriti est qui operatur; sed vel invocolione nominis
Christi hoc agit, vel ob condemnationem eorum qui in-
vocant, et utilitatem eorum qui vident et audiunt, con-
ceditur, ut. licet. homines despiciant signa facientes,
tamen Deum honorent ud cujus invocationem fiunt multa
miracula, Nai et Saul, et Balaam, et Caiphas, pro-
plhielaverunt, nescientes quid dicerent (1 Reg. x, Num.
xxni, Joan. xi); et Pharao, et Nabuchodonosor som-
niis [utura cognoscunt (Genes. xut, Daniel. m); et in
Actibus Apostolorum, filii Sceve Judei videbantur eji-
cere daemonia ( Act. xix). Sed et Judas apostolus cum
animo proditoris multa signa. inter apostolos fecisse
narratur. Hzc S. Hieronymus (Vide infra cap. 6).

b Duobus modisexponitur : 1* Non poterat. id es: no-
lebat, propter eorum incredulitatem ; quemadmodum
fratres Joseph. dicuntur non potuisse fratri suo quid-
quam pacifice loqui, quia oderant eum (Gen. xxxvii),
id est, noluisse ; et ut Christusait Joan, vii: Non po-
fest mundus odisse vos : À* non vult «disse, cum vos
muud»ti sitis ; 2" Non poterat, id est, non convenie-
bat nec decebat ut faceret: quemadmodum (iliis
Zehedei dixit : Non est mecum dare vobis (Matth.
XX). No'o dare vobis, quia non congruit adhuc car-
nalibus et mundanis.

* De hac damopum collusione ac simulatione,
qu» fingunt sea magis cogi el eorum imperio de ob-
Sessis corporibus violenter expelli, actum est supra
(Collai. 8 c. 20). Hunc autem modum recensuit Au-
Clor, non quod ad charismata divina et dona super-

C

curare qui homiuibus videntur et sunt revera imme-
dicabiles; verum hic nullum est miraculum. quia ni-
hil agit demon quod superet vires totius natura, sed
vuti'ur causis et mediis naturalibus, applicando activa
pas-ivis, quorum vires et facultates omues multo
accuratius el perspicacius novit quam ulli experien-
tissimi medici; vel certe removendo causas morbo-
rum quas ipsemet occulte immisit. Vide D. Augusti-
num lib. iu de Trinitate cap. 7 et 10, et. de Civitate
Dei lib. x cap. 16.

3 Uri non pro urgeri , ut in. priore editione opi-
natus sum , sed. proprie pro comburi positum nunc
existimo, cum ex vitis multorum sanctorum constet
di*moues corpora possidentes non raro ciamasse :
Uror, uror, etc. Sxpe etiam ab energumenis id au-
ditum est : Quo modo euim ab igne, licet corporeo,
vere uruntur, hoc e«t, incendium quoddam inter-
num et spiritale patiuutur dzemones in inferno, se-
eundum probabiliorem sententiam: ita etiam san-
clerum praesentia et. virtute vere cruciari et quo-
damwodo uri Deo ita voleute, non est improbabile.
Vide exempla apud Caesarium et Surium.

* Signa el prodigia Antichrisii et ministrorum
ejus , qualia futura sint, declarat Apostolus, cum
de Antichristo loquens dicit, ejus adventum fore
secundum  operatio.em Satang in. owni virtute, et
signis, el prodigiis mendacibus (Wl Thess. wu). Men-
dacia autem erunt , vel quia plerumque phantastica
et mer; praestigie. Videbitur eniin mortuos. susci-
tare, zgros sanare, eic. Sed illusorie el praestigia-
torie : qualia olim miraeula Apollonius Thyaneus et

paturalia curatiouum et miraculorum de quibus hic D Simon M igus fecisse leguntur, vel quia etiam-i quie-

agitur, vere pertineat, ut euivis notum est, sed quod
illorum sieihtudinem quamdam et speciem prie se
ferai. lmitatur enim. diabolus, ut. simia, quantnm
potest, d.viuas actiones; sed eas attingere et asse-
qui non potest. Proinde quamvis tum per se, tum
per suos ministros, Deo permittente, multa possit
operari quae hominibus mira et inirabilia videantur
(S. Thom. 1 parte, q. 1313, a. 4, et 2-2, q. 178, a. 2),
hon tamen vera miracula, qux scilicet superent om-
nem facultatem rerum naturalium (qualia sunt sus-
citare mortuos, cxcos. illumiuare, et. bujusinodi),
aut absolute mirabilia, de quibus intelligitur illud
psahni : Benedictus Dominus Deus Israel, qui facit mi-
rabilia solus (Psal. uxxi). emque, qui facit mirabilia
tuagna solus (Psal. cxxxv). Exempli gratia, solet
dxmon interdum, per magos et maleficos, morbos

dai eorum. veraciter fiant, utpote naturie faculia-
tem non excedentia, cujusmodi sunt, ventos et
tempestates exciare, ignem colo educere , :egros
aut languidos subito curare : tamen in geuere iui-
raculorum , qualia se facere jactabit Awtichristus ,
falsa erunt ei mendacia, cum vera miracula om-
nem naturz facultatem superent, et proinde solius
Dei virtute fiant, qui falsitaiis testis aut approbator
esse nequil (Vide S. Thomam, 2-2, q. 178, a. 1). Unde
Augwstinus,xx de Civit. cap. 19: Solet, inquit,
ambigi , utrum propterea dicia sint signa et prodigia
mendacii , quoniam mortales sensus per phan:asmata
decepturus. est, ut quod non facit, facere vileaur.
An quia illa ipsa, etiamsi erunt vera prodigia, ad
mendacium pertrahent credituros non ea potuisse, nisi
divinitus, fieri, virtutem diaboli nescientes : mazime

Digitized by Google
