tt

COLLATIO XIV, —— DE SPIRITALI SCIENTIA.

$58

subsistit modis, erga multas professiones studiaque A rant; ut nuper abbatem * Joárnei, qui fü vicinia

dividitur. * Quidam enim sumtoam intentionis suz
erga eremi secreta et cordis constituunt puritatem,
ut in preteritis Heliarh et fleliseum, nostrisque
temporibus beatum Antonium, aliosque ejusdem
propositi sectátores, fámiliarissime Deo per silen-
tium solitudinis éóhwsisse cognoscimüs. Quidam
erga institotionéni frattum e£ pervigilem caenobio-
rum Cutam, omnern studii sui sollicitudinem dede-

* eivitaris [Lips. it marg. iu vicina civitate] cui nomen
Thmuis grandi cenobio profit, c nonmullosejusdem
meriti viros apostolicis etian signis elaruisse memi-
nimus. Quosdam 4 xenodochii et susceptionis pium
deleetat obsequium, per quód etism in preteritis
Abrabam patriareham et Loth Domino placuisse
scimus, et nuper beatum * Macarium singularis
mansuetudinis ac patienti, virum, qui xenodochio

ALARDI GAZAI COMMENTARIUS.

complectitur, qus ad propriem emendatiowem per-
fectionemque perlinept, ut sunt opera pasnitenties,
jejunia, vigilie, orationes, etc.; de quibus potissi-
mum hiec agitur. Secundum ea qui non sine níerito
mostre ad snimerom conversionem et proximorum
salutem spectant, ut opera misericordim, que dicun-
tur spiritualia : de quibus div. Gregorius (Hom. 14
in Ezech.) : Vita, inquit, activá est, errantem corri-
gere, ad hmmilitatis. vitam. superbientem. proximum
revocare; qud singulis quibuscum eat. expediunt, dis-
pensare, etc. Tertium es! eorum quze. cum proprio
etiam profectu ad necessitates el usus temporales
et corporales nostri aut alioram diriguMtuf, que
dicuntur opera misericordie eorporalia : de quibus
etiam intelligitur illud ejusdem Gregorii : Que singa-
lis quibuscum est expediunt , dispensare ; et commissis
ftobis, qualiter subsistere valeant, providere.

* Hujus loei suffragio usus est div. Thomas ad
comprobandam et con(irmandam religionum seu
religiosorem ordinum varietatem ae diversitatem:
lta enim scribit (3-2, e. 448, art. 3): Religionis sta-
ius ordinatur ad perfectionem charitatis que se ezien-
dit ad dilectionem Dei et proximi. Ad dilectionem
autem Dei directe perlinet contemplativa vita, que soli
Deo vaeate desidergt. Ad. dilectionem entem. provimi

mus libro u in Jovinianum, his verbis ; Urbes queque
apud AEgyptios ex animalium vocabulis nuncupsntur,
Leonto, Cyno, Lyco, Busiris, TÀmuis, quod interpre-
latur hircus. Et in. Esai: cap. tuv1: Pleraque oppida
apud /Egyplios ex bestiis et jumentis habent nomina,
Kvvoy a cane, Asov a leone, Gpovic lingua /Egyptia ab
hirco. Avxóv a lupo. Hc Hieronymus. De eadem
eivitaie Baronius in notis ad Martyrologium (921
Martii ) hzc aunotavit ; Pose hec etvitas erat in ea
provincia /Egypii, dicta Schethi, que a. Schythis
Orientalibus Schythia appellata sepius. reperitur. A
Schgrhis enim. Agyptios. fuisse debellatos auctor. ext
Justinus Histor. lib. 9», Quod dicta civitas TlRmueos in
Schethi fuerit, cohstat ex; epistola S. Germani epiecopi
Capuani et aliorum legatorum ad Hormisdam popam,
quam habemus apud nos. manuscr., in'qua hec legun-
tw de monachis Schethi seu Schythie : Isti de stra
rovincia episcopos accusomt, inter. quos est Paternas

hmuitang civitatis antistes, etc. Hoc ex nolis
Baronii.

4 Xenodechium, 1d est, domus hospitalis seu ho-
spiium publieum, que hospites, jd est peregrimi,
excipiuntur : quod genus Hierosolymis primum ab
Hircano exstructum fuisse auctores sunt Josephus
et Hegesippas (Joseph. 1m Antiqiit. cap. 16, Hege-

directe perünet via activa, que deservit necessitatibus () sipp. lib. 1). Constantinopoli vero Zoticus qeidam

proximorum. Et sicut. ex charitate diligitur proximus
propter Deum, ita etiam obsequium delatum tn prozi-
mos redundat in Deum, secundum illud Matth, u»v :
Quod uni ex minimis meis fecietie, mihi fecisiie. Unde
€t hujusmodi obsequia promimis facia, in. quantum ad
Deum referuniur, dicuntwr. esae. sacrificia. quedam,
secundum iliud ad. Hebreos wltimo : Beneficenticn et
communionis nolite oblivisci : talibus. enim hostiis
promeretur Deus. EX quia ad religionem proprie perii-
net sacrificium Deo offerre, consequens est quod con-
venienter quedam religiones ad opera vit& active ordi-
nentur : unde in Collaiionibus Parum, abbas * Neste-
ros distinquens diversa religionum studia, dicit ; Qui-
dam summam intenWonis sut erga eremi aecreia. et
cordis gonstituunt puritatem ; quidam erga. inglitulio-
nem frairum et cainobiorum euram : quosdam Keno-
dochii, id est, hespitalitatis, delectat obsequium. -

b De quo Cassienus lib, Y eap. 27»et 38 et alibi
Siepius : eui etiam Wibsenda videtur Colletio decima
nona Joannis Abbatis nomine iuscripta, quantum ex
Circumstantiis conjicere licet. Caeterum multi aki
exstiterunt hujus. Aominis eelebres. Anachoretz, ut
videre set in Vitis Patrum, et apud Palladium, et
alios.

* ]ta hoc nemen urbis restituit. Ciaconius, cum
antea nen solum in sntiquis cedicibus, verum etiam
in edidone Plantiniana corrupte legeretur Thonuius,
vel Thymus. Fuit autem Gpovic, sive Thmuis, "Egypt
oppidum, teate diy, Hieronymo jn Catalogo. Arísieas,
inquit, de tbe /& ggpti, qua vocetur Thus. Rursos
ibidem in Berapione : Serapion Gpoísue episcopus,
qui ob deganiam in i$ eo Scholastic me-
tuit, eic. Ejusdem wrbis mentio fit in eraculis Sibyl-
linis. Ab l&rco vero sie dietam tradit idem Hierony-

ia legitar , ;
PA quibusdam leg abbas Nestor, vel

resbyter Romanum xenodocbium erexit temporo

oh-txntini imperatoris (Baron. 47 Martyrol. 54
Decemb.). Sicut iidem Komos 8. Fabiols vecdoxo-

iow, id est, infneorum hospitium, et in portu

omano S. Pammachius xenodocbium primi insti-
tuisse feruntur. Nam de Fabiola ita D. Hieronymus:
Prima omuium vocoxopasio» instituit in quo augrotantes
colligeret de plateis, e& consumpta ribus atque
iuedia miserorum. membra foveret. EA de xenode ipio
Pammachii ibidem : Kenodechiwm in portu Rontáno
situm totus parer mundus audivit, Hec Hieronymus.
Meminit et. PaHadius ( Lausiac. vin) xenodochii in
monte Nitrise siti, cui monaebi praeerat. Ex. qui-
bus antiqua xemodoehiorum institutio observari
potes. : unde ordines bespitalariorum nomen cce-

P Duos exstitisse Macarios /Egyptios sanctitatis
Jaude et anaeboretica vits stadio celebres alibi no-
tavimus; quorum akKer Alexandrinus dictus est, eo
quod, ut seribit Palladius (Laueiac. xxix), in Ecelesia
Alexandrina fencius e«& presbyterio : alter veto
simpliciter Agyptius est appelatus. De priori autem,
sive Alexandrino Maearie, iie sgi suadere videtur
loci circumstantia hic designata, eum apud Alexan-
érinam xenodechie praefuisse perbibetür : de eujus
etiam charitate eximia erga segrotos ét mira absi-
mentia warrat Psladius boe praeclarum exemplum :
Cum aliquando cepisset vesci uvis recentibus perbellis-
que ad se missis, ostendens continentiam, eus misit ad
elium (ratrem laboreniem, qui ipse quoque sras desi-
derabal. (ui cum eas accepfesel, rtrsus. koe. ipsum
[ecit, etsi ipse valde vesci cuperet. Postquam autem ad
multos. fratres deinde venerunt. wom, cum nullus. eis
vesci voluisset, postremus qui eas aecepetal, eas rtttsity
misit ad Macarium, tamquam magnum ei dotum lor-
gient. Qui, cwm. rem curiose. inquisiisset, adniratuf,
et Deo actis gratiis ob tantam eorum continentiam, f

Digitized by Google
