<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    937 COLLATIO XV. - DE CHARISMATIBUS DIVINIS. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,400">
    Macarius apostolica multiloquium ejus brevitate A [Lips. in marg. auctoritate] concludens, Non est, inquit, in verbo regnum Dei, sed in virtute. Eamus igitur ad sepulcra, et nomen Domini super mortuum qui primus inventus fuerit, invocemus, ac, sicut scriptum est (II Cor. IV), ostendamus ex operibus fidem nostram, ut manifestissime rectæ fidei documenta ejus testimonio declarentur, et perspicuam veritatem non inani disputatione verborum, sed virtute signorum, et illo quod non potest falli indicio comprobemus. Quo audito hæreticus coram circumstanti plebe pudore constrictus, cum ad præsens præbere se conditioni propositæ simulasset assensum, seque affuturum in crastinum promisisset, postero die exspectantibus universis qui studiosius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,400">
    ad condictum locum, spectaculi hujus cupiditate confluxerant, exterritus de conscientiæ suæ infidelitatis aufugit, ac protinus ab universa Ægypto transmigravit. Quem cum beatus Macarius usque ad horam nonam cum populis præstolatus, pro sua conscientia declinasse vidisset, assumens plebem quæ ab illo fuerat depravata, ad condicta sepulcra perrexit. Hunc autem Ægyptiis morem Nili fluminis invexit alveus, ut quoniam universa illius latitudo terræ instar immensi pelagi, non parvo anni tempore solita aquarum eruptione contegitur, ita ut nulla tunc cujquam humandi copia humani corporis tribuatur, nisi post tractionem decursam, corpora vero mortuorum pigmentis condita redolentibus, in editoribus cellulis recondantur. Nam ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,400,1000,430">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,430,500,1000">
    et acumina quasi spinas pungentia. Spectasse videtur Auctor quemdam locum D. Hieronymi, ubi de variis gentilium philosophorum et hæreticorum erroribus agens: Omnia, inquit (In Nahum cap. III), dogmata eorum ubi frigeant et volare non possint, sedem sibi ac requiem inter Aristotelis et Chrysippi spineta reperiunt. Inde Eunomius profert: Quod natum est, non fuit antequam nasceretur, etc.
    a Nilus Ægypti fluvius mirum in modum augetur circa solstitium æstivum, adeo ut per totam spatiatus Ægyptum, terram pluviis omnibus destitutam, suis aquis irriget, fæcundissimoque limo obducet et operiat. De hac Nili eluvie et incremento ejusque causis, vide Plinium lib. V cap. 9.
    b Hunc morem Ægyptiacum, condiendi scilicet corpora defunctorum pigmentis sive aromatibus, nimirum ad repellendam putrefactionem, et bonum odorem conciliandum, tradunt Herodotus lib. II, Diodorus Siculus lib. I, Plato in Phædone, Cicero Tuscul. I, Plinius lib. XI cap. 37, et lib. XVI cap. 11. Atque is ritus ab Ægyptiis per patriarcham Joseph ad Judæos translatus est. Sic enim Joseph præcepit servis suis medicis, ut aromatibus condirent patrem. Quibus jussa expletibus, transierunt 40 dies: iste quippe mos erat cadaverum conditorum Gen. L: Sic et corpus Asæ regis Judæ sepultum legimus plenum aromatibus et unguentis meretriciis quæ erant pigmentariorum arte confecta. II Paralip. XVI. Idem etiam in Christi corpore sepeliendo observatum tradunt Evangelistæ (Matth. XXVI, Marc. XIV, Luc. XXIII, Joan. XIX). Et id ipse de se futurum prædixerat illis verbis: Bonum opus in me operata est: mittens enim hoc unguentum in corpus meum, ad sepeliendum me fecit. Quod opere expletum narrat Joannes: Venit, inquit, Nicodemus ferens mixturam myrrhæ et aloes, quasi libras centum. Acceperunt ergo corpus Jesu et ligaverunt illud linteis cum aromatibus, sicut mos est Judæis sepelire. Sed et apud gentiles tum Græcos, tum Romanos, mos iste receptus, ut defuncti corpus aqua primum ablueretur, deinde ungeretur. De Romanis celebrantur Ennii versus:
    Tarquinii corpus bona femina lavit et unxit.
    Item Virgilius VI Æneidos:
    Pars calidos latices et ahena undantia flammis Expediunt, corpusque lavant frigentis et ungunt.
    Hinc pollinctores dicti, qui cadavera ungebant et aromatibus suffarciebant. Quos LXX ἐνταφιαστάς vocarunt. De quibus D. Augustinus lib. I Locutionis de Genesi (Cap. ult.): Non enim, inquit, ipsi sepeliunt, id est, terra mandant corpora mortuorum; quod non est Græce ἐνταφιάσαι, sed ἐντάψαι. Illi ergo ἐνταφιασταὶ id agunt, quod exhibetur corporibus humanis, vel condiendo, vel siccando, vel involvendo, vel attingendo;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,430,1000,1000">
    B in quo opere Ægyptiorum cura præcellit. Ita Augustinus. Porro apud Christianos jam inde a Christi exemplo mos idem obtinuit, maxime in sepeliendis sanctorum virorum corporibus. Unde Tertullianus in Apologetico: Sciant, inquit (Cap. 24), Sabæi pluris et charioris suas merces sepeliendis Christianis proficari, id est, majorem copiam thuris et aromatum in sepeliendis cadaveribus apud Christianos, quam in sacrificiis gentium absumi. Prudentius quoque, quæ in Ecclesiis Occidentalibus in vestiendis et ungendis defunctorum corporibus fieri solita essent, hisce versibus enarrat:
    Hinc maxima cura sepulcris Impenditur: hinc resolutos Honor ultimus accipit artus, Et funeris ambitus ornat: Cadore nitentia claro Prætendere lintea mos est: Aspersaque myrrha, Sabæo Corpus medicamine servat.
    C D. item Gregorius in Cantica (Cap. XI), mortuorum corpora myrrha condita fuisse tradit, ne putrescerent. Denique Aimoinus monachus Benedictinus et historicus, corpora defunctorum magna cura uncta et aromatibus condita fuisse refert, lib. IV, cap. 33. Vide Onuphrium (Lib. de Ritis sepeliendi).
    c Id est, speluncis eminentioribus et ab inundationis periculo remotis. Etiam Romanis sepultos notare pinaculum erat: adeo ut si fluminis incursu reliquiæ sepullorum contingerentur, consulto pontifice, in alium locum transferre liceret. Lib. I Cod. de Religios. et Sumpt. Funer. Unde et agri olim inculti, petrosi et multum aridi humandis corporibus cœmebantur ex lege; de qua Cicero de Leg. lib. II. Siculus Fæcus de conditionibus agror: In locis, ait, saxis et si rilibus, etiam in mediis possessionibus sepulcra faciunt. Sidonius Apollin. lib. I epist. 8 inter alia soli Ravennatis incommoda: Vini sitium, sepulti natant. Isidorus lib. XV Etymol. cap. 11: Apud majores, inquit, potentes, aut sub montibus aut in montibus sepeliebantur. Inde tractum est, ut super cadavera, aut pyramides fierent, aut ingentes columnæ collocarentur. Lucanus lib. VIII:
    Et Regum cineres exstructo monte quiescunt.
    Virgilius VI Æneidos:
    At pius Æneas ingenti mole sepulcrum Imponit, suaque arma viro, remumque tubamque, Monte sub aereo.
    Porro solemne itidem fuisse tam Ægyptiis quam Judæis mortuos in cellulis sive speluncis excavatis et cæmeratis sepelire, manifestum est, tum ex Genesi XXIII cap., ubi Abraham legitur ad sepeliendam Saram uxorem emisse ab Ephron Hethæo speluncam
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (937-938) com texto principal e comentário de Alardus Gazæus.
    Presença de texto grego: ἐνταφιαστάς, ἐνταφιάσαι, ἐντάψαι, ἐνταφιασταὶ.
    Marcas de coluna A, B, C, D no comentário.
    Notas de rodapé internas a, b, c.
  </notas>
</pagina>