915
impedimentum salutis accedit, pro illa quam tenuiter

videor attigisse notitia litterarum, in qua me ita vel
ALARDI GAZAEI

stantium claritate fulgoris, ut projecius in terram. sur-
sum aspicere non auderem, Interrogatus de conditione,
Christianum me esse. respondi. Et ille qui. presidebat ;
Mentiris, ait, Ciceronianus es, non. Christanus : Ubi
enim (hesaurus tuus, ibi et cor iuum (Mutth, vi). Illico
obmutui, et inter verbera (nam cedi me jusserat), con-
scientie magis igne torguebar, itlum mecum versiculum
reputans : In in[erno autem quis confitebitur tibi (Psal.
vi? Clamare autem. cepi, et ejulans dicere: Miserere
mei, Domine, miserere mei : heecvoz inter flagella reso-
nabat. Tandem ad. presidents genua. provoluti , qui
astabant precabantur ut veniam (ribueret adolescentia,
et errori. locum. poenitentig commodaret . exacturus
deinde cruciatum, si. gentilium. Litterarum libros ali-
quando legissem. Ego qui in tanto constrictus articulo,
vellem etiam majora promitere, dejerare copi, ei no-
men ejus obtestans dicere : Domine , si umquam ha-
buero codices seculares, si legero , te negavi. In. hec

sacramenti verba dimissus revertor ad superos, et mi- y

rantibus cunctis oculos aperio, tanto lacrymarum imbre
perfusos, ut etiam incredulis fidem facerem ez dolore.
Nec vero sopor ille fuerat, aut vana somnia, quibus sepe
deludimur : testis est tribunal illud ante quod jacui ;
testis judicium triste, quod. timui ; ita mihi numquam
contingat in talem iucidere questionem ; liventes fateor
habuisse me scapulas, pes sensisse post somnum, et
tanto. dehinc studio divina legisse, quanto. non ante
mortalia. legeram. Hactenus div. flieronymus. Dabi-
tant porro nonnulli au hzc vere et realiter, an ima-
giuarie tantum ei in somnis contigerint, lioc est, an
revera vapularit, vereque ad Christi tribunal raptus
fuerit S. Hieronymus. Qua de re egregiam liabet dis-
putationem R. P. Nicol. Serarius societatis Jesu in-
signis theologus, productis in utramque partein multis
argumentis (In prolegom. Biblic. cap. 38). Certe qui
Hieronymi verba attendit, dubitare vix potest histo -
pin Ki eo verissimam deserini. Sed. utut sit, hoc
certe fatendum est, div. Hieronymum si non vera,
saltem imaginaria illa vapnlatione et flagellatione,
Sui officii fuisse divinitus adimonitum, et a Ciceronis
aliorumque gentitium nimio studio et lectione coer-
citum. Quibus tamen non obstantibus, dico perquam
utile et honestam esse monaclios et religiosos omnes
liberalibus disciplinis institui, out. his a juventuie
instructos et excnitos esse , idque multiplici ratione
e sacris canonibus et antiqnitatis exemplis petita.
Primum ratione sacerdotii, com monachi omnes hoc
tempore, non, ut olim, inter laicos censeantur, sed
ad clericatum et ordines sacros, et denique ad sacer-
dotium, opporiuno tempore, cessante legitimo impe-
dimento, promoveri jubeantur. Sic enim CJement. V,
jn concilio Viennensi, ad ampliationem cultus divini
alatiit ut monachi quilibet ad monitionem sui abbatis
se [aciani ad. omues. ordines sacros ( excusatione ces-
sante. legitima ) promoveri ( Clement. Ne in. agro, de
statu monach.). Quod si litteratura aliquam ei scien-
tiam saltem linguze Latine, etiam in nunoribus or-
dinibus requirit Eccl.sia (Concil. Trident. $5.25, cap.
41, de Reformat.), immo ab eorum susceptione arcet
omuino illinteratos (Apud Gratian. dist. 56, cap. ilit-
feratos); quanto magis in. majoribus, presertim in
Sacerdotio, ne in iiam sententiam. impiugaur qua
Dominus per prophetam dicit : Q iia tu scientiam re-
pulisii, repellam te et ego, ne sacerdotio [ungaris wihi
(Ose. wv). &t si monachis Pachomianis, id. 'emporis
Certe laicis, legimus injuuctum, ut omnino nullus esset
in monasterio qui non e .isceret literas et de Scriptu-
ris aliquid teneret. ( ut habet articulus 80 Regulae s.
Pachemi ), quanto magis id sauciri et servari dobet
in domicilus coenobiisque inonachorum, uique cleri-
corum! flic ponifex ibidem subdit : Ut ipsis mo-
nachis proficiendi in scientia via opportuna non desil,
in singulis ipsorum monasteriis , quibus ad hoc suppe-

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

916

AÀ instantia pdagogi, vel continu: lectionis macera-
vit intentio, ut nunc mens mea poeticis velut infecta
COMMENTARIUS.

tunt facultates , idoneus teneatur magister, qui eos in
prinitivis scientiis insiruat. diligenter. (Concil. Colon.
c. 50 et 31). Uhi primitivas scientias vocat gramma-
ticam, losicam et philosophiam, ut exposuit Bevedi-
cetus XII pontifex in sua constitutione. Benedictina
(Constit. Bened. XM, ad tt. de litterarum Palestra),
Cujus verba mox citabimus (Cup. 6).

Secundo raiione studii theologici, quod monachis
omnibus maxime commendatur, cui inferiores scien-
tie subserviunt, Unde Benedictus pontifex loco ci-
tato : Quia, inquit, per exercitium lectionis acquiritur
scientie margarita, et per studium sacre pagina ad
cognitionem excellentie divino familiarius. pervcnitur,
ac per agnitionem humani juris animus rationabilior
efficitur, et ad justitiam certius. informatur; nos. cu-
pientes ut viri ejusdem ordinis seu religionis in agro
Dominico luboranies, in primitivis, ac deinde in divini
et humani canonici, videlicet jurium, scientiis instruan-
tur ; constitutioni Clementis pape , quinti, et predeces-
soris nostri, de monachis in scientiis instruendis, infra
monasteria quibus degunt edite, inherentes : illam vo-
lumus et precipimus firmiter observari; et nihilomimus
adjiciendo starwimus, el ordinamus, ut in. quibuslibet
ecclesiis cathedralibus, monasteriis, prioraiibus, et aliis
conventualibus et solemnibus locis, quibus ad hoc sup-
petunt facultates ordinis seu religionis hujusmo ti, dein-
ceps habeatur magister ( Vide cap. Quia nonnullis , de
magistris) , qui monachos eorum doc»at in hujusmodi
scientiis primitivis, videlicet ggammatica, logica et phi-
losophia, ete. Eodem spectat decretum concilii Tri-
dentini (Sess. 5, cap. 4, de reformat.), quo siatuiiur
ut ia omnibus monasteriis lectio theologica babeatur.
Porro iicet ad theologie qualecumque studium et
aliquam Scripturarum lectionem et intelligentiam,
profanas scientias, rhetoricam, philosophiaui aliasque
id genus discipliuas przsnosse ac pradidicisse mi-
nime necesse sit, ad. perfectiorem tamen ac utiliorem
necessarias esse, vel certe, ut minimum, perutiles,
nemo uegaverit. Quod SS. Patres et Ecclesie docto-
res Scripturarum peritissimi, et summi theologi, non
$uo tautum exemplo, sed scriptis etiam et auctorita-
tibus docuerunt. Div. Hieronymus magno oratori
Romano querenti cur iu opusculis suis smcula-
rium litterarum exempla poneret, et candorem Ec-
Clesiz:: etlinicorum sordibus pollueret, ut ipse aiebat,
respondens, qua rat'oue et quorum. exemplo id la-
ciat, et faciendum approbet, late exponit, hzc inter
alia scribens ( Epist. 84) : Quis enim nescit , et in
Moyse, et in. Prophetarum voluminibus quedam as-
sumpta de gentilium libris; et Salomonem philosophis
Tyri et. nonnulla. proposuisse, et aliqua. respondisse ?

nde in exordio Proverbiorum ( Prov. 1) commonet ut
intelligamus sermones prudeniie , versutiasque verbo-
rum, parabolas, et obscurum sermonem, dicia sapien-
fum, et &nigmata, que proprie dialecticorum et philo-
sophorum sunt. Sed. et. Paulus apostolus. Epimenicis
poete abusus versiculo est, scribens ad Titum : &picic
D ài Juüacot, xxx Onpia, yaocéptc &pyoi, id est, Cre-

tensessemper mendaces, mala bestie, ventres pigri (Tit.

n). Cujus heroici hemistichium. postea. Callimachus

usurpavit. In. alia quoque. epistola , Menandri. ponit

senarium , &0eipouacy Tn x puov& pda xaxoi, id est,

Corrumpunt mores bonos colloquia mala (1 Cor. xv ),

et apud Athenienses in Martis curia dispulaus, Áratum

teste.n vocat : Ipsius enim et qenus sumus (Actor. xvil),

quod G»cce dicitur : «o9 yàp xai *£vog iapdv, et est

clausula versus heroici. Et ne parum hoc esset, ductor

Christiani exercitus, et orator invictus, pro Christo cau-

sam agens, eiiam. inscriptionem. forruitam. torquet in

argumentum fidei. Didicerat enim a vero David eater-
quere de manibus hostium gladium et Golie superbis-

simi caput proprio. mucrqne truncare ( 1 Reg. xvi).

Legerat in Deuterenomio Domini voce preceptum, mu.

C

Digitized by Google
