COLLATIO XIV, — DE SPIRJTALI BCIENTIA.

90

orare Dey (1 Gor, x1). Quo. ratio, u$ dicium est, A etiam ad illam de qua angelus ad. Danielem aj! per-

moralem continet intellectum, Item prophetia, quam
fertio Apostolus intulit loco , 3nagogen sonat, per
quam ad invisibilia &c future sermo wansfertür, ut
est illud « Nolupus autem vos ignorare , fraires , de
dormientibus , wt non contrisiemini , sicut et ceteri qui
spem non babent. Si enim credimus quod Christus mor-
fuus esi el resurrexu, Ma ep Deus eos qui dormierunt,
per Jesum adducej cum o.. Hoc enim qobis dicimys in
verbo Domini, quig nos qui vivinys, qui residui sumus,
in adyentu Domini non prgyenierus eas gui dormierynt
quoniam ipse Dominus in jussu et in voce archangeli,
et jn tuba. Dei descendet. de calo; et mortui qui in
Chrjsto sunt, resurgeut primi (1 Thess. jv). Qua exhor-
Aationis specie ansgoges fügura prefertur. Doctrina
vero sigplicem historie expositionis ordinem pandit,
jn qu» nudus oceulüor intellectus , misi qui. yerbis
resonat, continetur , sicut est illud : Tradidi enim
vobis in primis quod et accepi , quoniam Christus mor-
inus est pro peccatis nostris , secundum Scripturas, et
quia sepultus est, et quia resgurreait tertia die, et quia
sisus est Cephe (1 Cor. xv). Et: Misit Deus Filium
suum factum ex muliere, factum sub lege , ut eos qui
sub lege erant redimeret (Galat. 1v). Sive illud : Audi,
Jerael, Dominus (uus Deus unus eu. (Deut. vi).
CAPUT !X.

Quod de actuali scientia proficiatur ad spiritalem.

Quapropter si vobis cura est ad spiritalis scientia
1imen, non inanis jactantie vitio, sed emundationis
gràtia pervenire , illius primum beatitudinis cupidi-

4e4e Üüxmmemini , de qua dictum est : Beati mundo C

«orde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v) ; ut

ALARDI GAZJEI

* Yulgota xersje: Seminate vobis in justitia, et me-
tile in ore smisericordig ; inuovate vobis novale : tempus
aulem. requirendi orinm, cum venerit, qui docebit
ios justitiam Dei. Div. Hieronymus : Pro eo, inge
(uod «os diai ; Meüite in ore uisericordig , X
irqnatulerunt, Vindemiafe (ructum vit (Ose. x).

b Joannem Cassianum alloquitur, cui adhuc Juveni,
&l in sacri studii es doctrine lirociniis agenti, atque
àd rerum divinarum cognitionem anbelanti, tacitur-
nitetem eL silentium, ut maxime conveniens ac ne-

rium, siadiose commendat. Quis vero crederet
sjanum X de seipso proditurum et scriptis man-
daturum fuisse, ujei ad zdificationem insiructionem-
que juwiorum monachorum judicasset expedire ?
quemadmodum diy, Augusiinum Ecclesizte doctorem
eximium delicta juventutis suze et ignorantias suas
in libris Confessionum, ad Dei gloriam, sui humilia-
lionem et aliorum utilitatem , enarrare palamque
Aeplorande profiteri non puduit. Porro eamdem si-
lentii legem £assiano monacbo (nostro, ut reor, Cas-
siano), uipole suo quondam apud Chrysostomum
familiari collegg et condiscipulo, gravissimus ille
idemque sanctissimus Isidorus Pelusiotes serio com-
mendavit (Lib. 1, episs. 209 edit. Dilliane), dum ni-
miars ejus dicaciatem et lingus intemperanüam ,
in ipso prasesüm vit» monastica tirocinio, notavit
et coercuit bis ad eum scriptis : Te caducam et cor-
euptioni obnoxiam vitam fugisse atqle ad monasticum
suudium curan contendisse audio, aique interim. faxen
grecncem ac yelulentem linguam habere ac. temere
loqui. Quod quidem nihil aliud est quam murum fr-
$3um aique hostibus inacciasum ezeiruere, ipsisque
portam ad ingressum aperiam. relinquere, Quod $i et

yenire possitis : Qui autem docti fuerint , [ugebunt
sicul eplendor. firmamenti ; et qui ad justitiam erydiunt
mulios, qugsi stelle jn perpetuas aternitateg (Daniel,
xn); et in alio propheta : * Jlluminate vobis lumen
scientie dum tempus est. (Ose. x). Tenentes. itaque
illam quam hahere vos sentio diligentiam lectionis,
omni studio festinate actualem, id est, ethicam, quam
primum ad integrum comprebendere disciplinam.
Absque hac namque ilig quam diximus theoretica
puritas non potest apprebendi, quam bi tantum, qui
nonaliorum docenjium verbis, sed propriorum actuum
virtute perfecti sunt, post multa operum ac laborum
stipendia, jam quasi in premio consequuntur. Non
enim a meditaijone legis intelligentiam, sed de fructu
B operis aequirentes, cum Psalmograplio canunt : A
mandatis tuis intellexi. (Psg]m. cxviu).. Et. excoctis
passionibus universis, fiducialiter dicunt : Psallam
ei intelligam in via immaculata (Psalm. c). Mlle enim
llens intelligit quze canuntur, qui in via immacu-
j gressu puri cordis innititur. Et idcirco si scientie
apiritali sacrum in corde vesuro vultis tabernaculum
preparare, ab omnium vos vitiorum contegione pur-
gale, et curis sxculi prasentis exuite. Impossibile
namque est animem quse mundanis vel tenuiter dis-
tentionibus occupatur, donum scienti promereri,
vel generatricem spiritualipm sensuum, aut tenacem
Sacrarum lecüopum fleri. Observate igitur in pri-
mis, et maxime tu, ^ Joannos , eui magis ad custo-
dienda hxc qux dicturus sum , stas adhuc adole.
sceniior suffragatur, ne studium lectionis ac deside-
rii tui labor vama elatione cassetur, * ut indicas

COMMENTARIUS.

murum qb omni periculo liberum servare cupis, atque
hostibus 1e firmum ac robustum ostendere , linguam ,
quam marime poteris, in potestgie tene, a qua et cele-
res et ingentes ruin contingunt, Hac Tadorus. Cujus
89lutari monitione Cassianum Baud parum profecisse,
ac linguam deinceps in sug potestate tenuisse, ma-
fnumque bri &uo silentjum iudixisse, vel ex hoc col-
igim us , quod glias etiam notavimus, quod fere in
omnibus his Collationibus solum Germanum socium
suum cum illis Patribus collocutum cominetnorat,
cum ipse interea praesens et taciturnus eus audiret ,
eurunique dicta el responsa memoria commendaret,
qua posiea litterarum monumentis consignavit.
* Locus peculiaris, de religioso silentio, monachis
nibus, maxime junioribus el sacrze doctrin:e can-
didatis, excolendo et observando , dignus certe. qui
nonnullis SS. Patrum sententiis et exemplis eodem
spectantibus amplificetur et illustretyr; cum przser-
tim alias occurrente ejus mentione et commenda-
tione, eam traelationem in bunc locum retulerimus,
Quod igitur ad sententias Patrum auinet, cum in
oc genere innumera afferri possent , nulla tamen
buic loco accommodatior et cumulatior quam do-
eirina sanctiss. Patris nostri Benedicti, qui, descri-
pta et prescripta monastica: obedientie norma, nihil
prius babuit quam ut discipulos sos, id est , cceno-
itas, ad taciturnitalis et silenlii studium et amorein
jnvitaret, iia exhortans (Cap. 6 Regula) : F'aciamus
qued ail propheta : Dixi, custodiam vias meas, ul non
delinquam in lingua ma. Posui ori meo custodiam ;
ebmului, ef humiliatus sun, ei silui a bonis (Pal.
xxxvn). Hic ostendit Propheta . si a. bonis. eloquiis
inierdum propter tacilurnitatem debet tacere monachus,

Digitized by Google
