<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
979 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,880">
aut impudens poematum memoria suggeratur, aut taliumque me phantasmatorum imaginatio semper eludens, ita mentem meam ad supernos intuitus aspirare non patitur, ut quotidianis [ilegivel] non possit expelli.

CAPUT XIII.
Responsio, quo pacto memoriam eorum pessimus abolere.

Nesteros: De hac ipsa re unde tibi purgationis maxima nascitur desperatio, a cuius satis atque efficax remedium poterit obtineri, si eandem diligentiam atque instantiam quam te in illis saecularibus studiis habuisse dixisti, ad spiritualium Scripturarum lectionem meditationemque transferre. Necesse est enim mentem tuam tamdiu illis carminibus occupare, quamdiu sibi aliqua quae intra semetipsam recolat, simili studio et assiduitate conquirit, ac pro illis in fructuosis atque terrenis spiritualia atque divina parturiat. Quoque cum profundo alteque conceperit, atque in illis saevet aut [ilegivel], vel expelli priores sensim poterit, vel penitus absoleri. Vacare enim cunctis cogitationibus humana mens non potest, et ideo quandoquidem spiritualibus studiis non fuerit occupata, necesse est eam illis quae pridie didicit implicari. Quamdiu enim non habuerit quo recurrat, et indefessus exercet motus, necesse est ut ad illa quibus ab infantia imbuta est, collabatur, eaque semper revolvat quae longo usu ac meditatione concepit. Ut

ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
ut praefert titulus ejus capitis. His demum accedit tertia ratio administrativi, sive spiritualium, sive temporalium, quas monachi tum in monasteriis, tum extra monasteria exercere debent; nec tamen possunt convenire, religiose, prou lentereque, ut par est, nisi multa et varia rerum cognitione, usu et exercitatione praediti atque instructi, ut per se notum est. Quis enim alios regere, docere, concionari, confessiones excipere, aliqua munera ecclesiastica rite administrare possit, si litterarum expers aut non mediocriter saltem in eis versatus fuerit? Quis vero temporalem oeconomiam, ut par est, exercere, monasterii negotia procurare, bona militum communia recte administrare (quod ex decreto Concilij Tridentini (Sess. 25, c. 2, de Regularibus) ad solos officia[ilegivel]) nisi arithmetica, politica, oeconomica, aliarumque hujusmodi disciplinarum utcumque gnarus et peritus? Quamobrem optime consulendum praelati suis monachis et coenobitis, ac de suis studiis monetis illos hujusmodi scientiis liberalibus a juventute imbuere atque ab optimis et scientissimis praeceptoribus more veterum informari curant, quibus pro suo quisque caput ad munia sive spiritualia sive temporalia suo tempore exercenda idoneus efficeretur, et vel lectione, vel alia functione et exercitatione occupatus, otio, quo nihil in religione perniciosius, sedulo deviet, et ad maiora pietatis et doctrinae incrementa quotidie magis ac magis provehatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
igitur hae in te scientia spiritualis perpetua sollicitudo ruboretur, nec ea jam temporarie perfruaris, sicut illi qui ean non suo studio, sed aliena relatione coniungunt, et velut aereo, ut ita dixerim, ad percipiunt, sed ut sensibus suis inviscerata quoadammodo et perspecta atque palpata condantur, illud omni observantia custodire te convenit, ut etiamsi ea quae estime nosti, forte audieris in collatione proferi, b non ex hoc quod tibi jam nota sint, aspernanter fastidioseque suscipias, sed ea ecord tuo illa aviditate commendes, qua debeunt desiderabilia salutis verba, vel auribus nostris indesinenter intrandi, vel de nostro ore jugiter proferri. Quamvis enim adhibebatur sanctarum rerum crebra narratio, numquam tamen animae, si vera scientia sustinenti, satietas generabit horrorem, sed ea quotidie velut nova ac desiderata suscipiens, quanto frequentius hauserit, tanto avidius vel audiet, vel loquetur, et confirmationem potius perceptae scientiae ex eorum repetitione quam vultus ex frequenti capiet collatione fastidium. Evidens namque est tepida ac superba mentis indicium, si verborum salutarium medicinam, quamvis studio innixe assiduitatis ingesti, fastidiose neglegenterque suscipiat. « anima enim quae in satietate est, favis illudit; animae autem egent etiam amara dulcia videntur (Prov. xxvi). Si itaque haec diligenter excepta, et in recessu mentis eondita atque indica, fuerint taciturnitate signata, postea ut vina quaedam suave olentia et laetificantia cor hominis, cum sensu
voluntibus et consentientibus, nobis auferre vel inpediere queat; deinde monachos hoc tempore non soli contemplationi vacare debere, ut illi solitarii monachi et anchoretae antiquitus solebant, sed multis operibus et exercitiis vivae activae, pro cuiusque ordinis et religionis instituto, quibus illa scientiarum adjumenta maxime conducant. Quod si meliorum magisque nec[s]sariorum ac utilium rerum studium et cogitationem obruerent istiusmodi profana, conandum sane ut e memoria deleantur et eradiantur, ut sapientissimum monet abbas Nesteros. Sin vero suis locis et temporibus coercentur, et opportune ad divinam gloriam assumantur, eorum certe non est procuranda oblivio, ut ex dictis patet.

Ad exemplum D. Hieronymi respondet Serarius, non Ciceronis et Plauti, quos hic nominatim recenset, non aliorum gentilium lectionem in hieronymo casigibiil em, aut vere, aut imaginaire, per quasdam rerum species et phantasmatia, castigamat, et reprehensam fuisse; sed ipsum lectionis modum. Primo quia hocce auctoribus avidius, frequentius, diligentiusque quam sacras litteras legeret, cum preces sime saeculum jam deservisset, solitudinem petisisset. Deoque deberet vacare omnium maxime; secundo, quod præ his profanis auctoribus sacras litteras fastidiiret, et stylum Scripturarum velut incultum et insipidum horreret; ut ipsemet profiteretur.

a Contraria enim contrariis curantur, et clausis clavum expellit.

b Nolent haec qui conciones aut exhortationes saepe audeant aut sibi rotas aspernantur aut faviliaunt; quibus illud congruit, quod in Actis Apostolorum legitur: Athenienses ad nihil aliud vocabant, nisi aut dicere, aut audire aliquid novi (Actor. xviiij). c De hac sententia vide notata superius (Collat. xii, cap. 5), et D. Gregorianum lib. vii Moral. cap. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em latim impresso em duas colunas. Letras marginais centrais (A‑D) indicam notas/paragrafos; usei [ilegivel] em palavras ou sílabas cujo traço impresso não foi seguro. Cabeçalho contém número de página à esquerda e direita (979 / 980) e título. Alguns sinais tipográficos (æ, ligaturas) mantidos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>