1001
CAPUT V.

De claudi cujusdam curatione , quam idem. eat ope-
ratus

Vel cum idem ipsa pergens ad vicum, circumdatus
est illudentium turbis, qui subsannantes ostendebant
ei quemdam hominem contracto genu multis jam an-
nis gressus officio destitutum et antiqua debilitate
reptantem ; ac tentantes eum , Ostende, aiebant ,
abba Abraham, si servus es Dei, et restitue hunc
pristing sanitati, ut nomen Christi quem colis vanum
non esse credamus. Tunc ille confestim invocato
Christi nomine, inclinans se et apprehendens aridum
pedem hominis traxit, cujus tractu continuo siccum
genu curvumqué directum est, ac recepto usu giies-

COLLATIO XY. — DE CHIARISMATIBUS DIVINIS.

4002

AÀ suum, quem oblivioni jam tradiderat annosa debili-

tas, l:tus abscessit.
CAPUT VI.

fuod meritum uniuscujusque mon ex signis. debeat
. estimeri.

Hii itaque viri nibil sibi pro talium mirabilium vir-
tute donabant , quia * non hec suo merito agi, $ed
Domini misericordia fatebantur, apostolicis verbi«
in admiratione signorum bumanam gloriam refu-
tantes : Viri fratres, inquiunt, quid admiramini in hoc,
aut nos quid intuemini quasi nosira virtute aut pote-
state fecerimus hunc ambulare (Actor. 11)? Nec queme-
quam in donis ae mirabilibus Dei, sed potius ex pro-
priis virtuturo fructibus pradicandum esse censebant,
qui indüstria mentis et operum virtute generantur,
Plerumque enim, utsupra jam dictum est (Cap. 1), ^ lio-

ALARDI GAZ/£Í COMMENTARIUS.
^Sic Paulus et Barnapas cum Lysirenses cives ob B quoque auctores testantur. Possunt. itaque mali et

sanstum claudum divinos honorés eis deferre vellent,
Uonscissis tunicis exsilierunt in turmas ,. clamantes et
Micentes : Viri, quid hac facitis ? Et nos mortales au-
mus similes vobis homines, etc. (Act. xiv).

b Malos bomines, id est, mortali culpa obstrictos,
scd fideles, posse daemones ejicere, aliaque miracula
quz per virtutes signifieantur, edere, et. non raro
edidisse, mulis exemplis et auctoritatibus Scripture
eomper'um est. Saul enim pestquam ab eo Dominus
discesserat , Davidem innocentem persequens, cum
in euneum prophetarum venisset, facto super eum
Spiritu Domini cum czteris prophetavit (1 Keg. xix),
unde exiit proverbium : Num et Sasl inter propkeias

I Reg. x)! Prophetavit et Caiphas bomo impius,
uia pontifex eral anni illius (Joan. i). Fecit et Ju-
das miracula, dum in Christum eredebat , eique ad-
hizerebat : nam et potestatem cum aliis apostolis ae-
cepit, et gloriatus est cum aliis, quod sibi daenonia
subjicerentur (Luc. x): Et tamen fur erat, et. locu-
los habebat (Joan. xu). Et ut D. Hieronymus sentire
videtar, jam tum proditionem animo sglabot idem-
que manifeste colligitur ex illis verbis Cbristi: Multi
dicent in illa die :
phetavimus , et in nomine tuo daemonia ejecimus ? etc.
(Maith. vn). Quibus non respondet ip«os mentiri,
231 falsum dicere, quemadmodum responsurus esset,
si non vere prophetassent, et demones ejecissent,
aut vera miracula non fecissent, sed tantum : Num-
quam movi vos. Notitia scilicet approbationis, ut vo-
€ant theologi. Paulus denique satis ostendit per fldem
absque charitate miraeula patrari posse , dum ait:
Si habuero omnem fidem, ita wl monies transferam,
charitatem autem non hubuero , nihil sum, etc. (1 Cor.
un). Unde merito hie abbas superius (Cap. 4 hujus
colíat.) hanc secundam causam hujusmodi signorum,
£eu curationum assignavit : Cum ob adificationem
lesig , vel eorum qui infirmos suos. ingerunt , vel
eorum qui curandi sunt. fidem, sanitatum vir(us etiam
& peccaloribus. indiynisque procedit. Verum hic am-
plius dicit etiam &omines mente corruptos et reprobos
circa fidem, id est, infideles, ut sunt Judei, pogani,
heretici, plerue:que, id est, siepenumero, ín nomine
Dowini et dremonia ejicere, et virtutes mazimas operari,
eosdemque in fine szculi dicluros : Domine, Domine,
sonne in nomine tuo prophictavimus ? etc. Quod quidem
Sane. el cum grano salis, ut dicitur, intelligendum
est. Myltis siquidem exemplis constat etiam per ho-
Fnines inüdeles vera miracula facta esse, ut et Chry-
S0stomus ( Homil. 25 in Matth. ) , et Hieronymus
(Comment. ia. Matth.) docent, Nam. Balaam, lalsue
al;oquin et iofldelis propheta, preclaram de Chrisio
ejusque orta edidit prophetiam; et verba illa Domni -
ni: Muli dicent ín illa die, e&c., non solum ad fide-
les, verum etiam ad infideles referri possunt, ut iidem

ParaO1. XLIX.

omine, tonne in nomine tuo pro-

infideles, subinde invocato Christi nomine aut diviua
virtute, demones expellere, aliaquemiracula facere,
si Deus eorum ministerio uti aut. cum ipsis, ut in-
Strumentis, concurrere dignetur, &d ipsorum aut
aliorum utilitatem, aut ad manifestandam suam glo-
riam et virtutem: modo non id attentent aut prasu-
mant ad confirmationem sui etroris aut falsi dog-
matis, ut superius dictum est. Nom et Julianus Apo-
stata signo crucis facto dzemones subito. effugavit,
teste Gregorio Nazianzeno (Orat. 1 in Jul.), et Bisto-
ria Ecclesisstica (Theodoret; [. iu, e. 9; Sosom. l. v,
t. 2) ; et Epipbanius ( Heres. 50) refert de Joso-
pho bomine Judzo, quod necdum credens, iu no-
inline Jesu, hominem a demonio ob-essum libera-
verit. Alius item Judzus apud Gregorium Magnum
(Dial. i. nt, c. 7), dum in templo Apollinis, ubi da;-
mones convenerant, jaceret , eis deprehensus quod
cruce signatus esset, eos confestim in fugam vertit
Clamantes : Vd, ve : vas vacuum, sed signaium,
Crlerum €um iiracula vera sint quxdam divina
testimonia, secundum illud ad Hebreos n : Conte-
stante Deo signis, et portenlis, el variis virtuibus (uti-
tur enim Deus miraculis, quasi sigillo in testimo-
nium et conlirmationem veritatis, Sicut utuntur re-
ges et alii sigillo litteris apposito ad fidem facien-
dam), fieri nequit ut vel Judzeus, vel hxreticus , vel
alius infidelis ad astruendam et comprobaudam | fal-
sitatem miraculum ullum verum edat, aut. dztnones
expellat, quod ct inter miracula reponi potest. Unde

uitur ueque hereticos, cum nihil aliud spectent
nisi ut doetrinam erroneam qua profitentur ata.
bitiant et confirment, neque Ánticliristum ejusque
seudoprophetas et pseudoapostolos miraculum ul-
um uinquam fecisse (uod tamen hacretici sepe ten-
tarunt) nec facturos esse : ut qerito Aposiolus omnia
Anticbristi signa et prodigia falsa, scu mendacia fu-
tara pronuntlarit (1 These. u). Do quo supra. Verum
hic objici posset miraculum illud Pauli Novatiani

D episcopi, quod narrat Socrates his verbis ( Lib. vu,

€, 17) : Judeus quidam. veterator Christianam | fidem
simulans, sepius baptizatus fuit : per quam fallaciam
multas corrasit pecunias, Posiquam. autem multos ex
variis sectis homines dolo ludificatus non habebat am-
plus quibus imponeret , tandem ad Paulum. Novatia.
mum episcopuni venit; ait. se magna cupiditate ba-
prismatis recipiendi flagrare : per ejus manum, ut illud
assequatur, orat, Paulus ejus probat institutum : ve-
rum se non prius illi baptismum daturum ait, quam sit
fidei articulis. institutus , diesque complmres jejuviis
vacaverit. Judaeus contra voluntatem fejunare coactus,
acriter instare uti baplismo donetur. Paulus quoniam
illum tam obnize baptismum. pelentem mora. nolebat
offendere, parat res ad baptismum necessarias. Cumque
vestem candidam pro il[o emisset, et alveum baptisteri

s9
Digitized by Google
