9058
tia. Prima yráttícó, id e$t, actualis, quz ernendatio-
ne morum ét vitioruia purgatione pérflcitur ; altefa
tbeoricé, id est, qux: jb contemplatione divinatüm re-
fum et sacratissimorum sérisuuin cognitione consistit.
CAPUT 1I.
(ud via sii ad theoreticen.
' Quisquis igitur * ad tbeoreticeh tolüerit perve:
hire, ^ necesse est ut omnl studio atqué virtute
actualem primum scientiam consequatur. Nar hec
practice absque theoretion poseideri potest, theore-
(ice vero sine dctuali ómnimódis apprehenidi non
potest. Gradus enim quidam ita ordinati atque
distineti sunt, ut humana humilitas pestit ad sublime
conscendere: qui si invicem sibl ea quà diximus
ratione succedant, potest ad altitudinem perveniri,
ad quam sublato primo gradu non potest transvolari.
Frustra igitur ad conspectum Dei tendit, qui vitio-
Tum contagia non declinat : * Spiritus namque. Dei
effugiet fictum, rec habitabit in corpore áubdito pecca-
tis (Sap. 1).
CAPUT Ill.

Quod actualis perfectio duplici ratione subsistat.

Hc autem 3 actualis perfectio duplici ratione
subsistit. Nam primus ejus modus est, ut omniuni
patura vitiorum et curationis ratio cognoscatur. Se-
eundus ut ita discernatur ordo virtutum, earumque
perfectione mens nostra formetur, ut illis non jani
velut coacta et quasi violento imperio subjecta
famuletur, sed tamquam naiurali bono delectetur
atque pascatur, et arduam illam atque angusíam

JOÁNNIS CASSIANI COLLATIONES.

À viam cum obtectatione €onscendst. (juo enim mmodo,
vel virtutum rationem, qui secundas in actuali disci-
plinà gradus est; vel terum spiritalium et cabdestium
sacramenta, quie in theoriz* gradu sublimiore eon-
8istant, valébit attingere, qui natearam tftiorum suo-
rom neé potutt intelligeré, net iisus est exstitpare?
Consequehte? enim pronentlabitur progredi ad ex-
celsio?s non posse, qui froh evicerit planiora : mul-
toque mines ea qux sunt extrinsecus apprehendet,
quisquis intelligere ea quz sibi sunt inserta non
quiverit, Scléndam tamen est, duplici nobis laberis
intentione sudandum, tam in expellendis vitiis quam
in virtetibus acquirendis. Et boc non nostra capimus
conjectura, sed illtes sententia. perdecemur, qui se-
lus officii Lips. in marg. opificii] sui vites rationem-

B que cogneset : Ecco, inquit, constitui te kodie super
gentes et super regna, ul * evellas et destruas et. disper-
das e& dissipes e& edifices et plantes (Jerem. 1). In ex-
pulsione efifn nosiatum rferemr qua(uor esse neces-
saria designavit , d est, evellere, destruere, disper-
dere, dissipare. In. perficiendis vero virtutibus et
his quz ad justitiam pertinent acquirendis, zdificare
tantummodo atque plantare. Unde liquido patet dif-
ficilius convelli atque eéradicari inolitas corporis
atque anim passiones, quam spiritales exstrui plan-
tarique virtutes.

CAPUT IV.
Quod actualis vita erga. multas professiones ac atudia
derivetar

*

Hac f igitur practice qux duobus, dt dictum est,

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

fa, ut et sequentibus patebit : qui et inier dona
Spiritus sancti. connumeratur : Ét hec. est scientia
sanctorum, ait S. Thomas (2-8, q. 10. arit. 3), de
qua diciwr Sapient. x : Justum deduait Dominus per
vias rectas, et dedit illi scientiam sanctorum.

.* Theoricam vocat D. Hieronymus in Lament.
Hieremis. Una, inquit, et sola est theorica, id est,
contemplatio Dei, cui merito omuia jusificationum
merita, universa viriutum media postponuniur. Et Dio-
nysius similiter theorieam legit, non theoreticam. Et
Vheorieam etiam substantive accipit Hieronymus, ut
hic tbeoreticen Cassianus (Cel. 1, c. 2). At vide ca-
tera due de iooriea et Meorefica rt ein
. regorius abi supra (v1 Moral. cap. 23) expouens
illa vertia : Ingredieris in ebundantia sepulcrum (Job.
v). Vir, inquit, perfectus in. abundantia. sepulcrum
ingredétur ; quia prius active) vite opera congregat, el
poetrodam cernis sensum per contemplationem. mor-
fuum huic mando funditue eceultat. Unde et apte subdi-
iur 2 Sicut. inferiur acer»us in. tempere suo. Actionis
tamque tempue primune est, centemplalionis egiremam:

necesse esi ut. per(ectue. quisque. prius virtutibus
meniem exerceat, aique hanc. poetmodwm in horreum
quietis condat. Etinfra : Mine est quod Jacob pro Rachel
servivit, et Liam accepit, eique. dicitur : Non ed con-
Suetudinis in terra nora ut minore gie tradamus
nuplias quom mejores (Gen. xxn). Hochel namque
visum principiunb. Lóa oe loboris dicitur. Ei quid
per. Rachelem, nisi contemplativa ; quid per Léam, nisi
activa vita signatur? [n contemplatione quippe princi-
pium, quod Deus est, queritur; in. operatione auem
sub re neceseitatum fasce laboratur. Unde et Rachel
pulchra, sed sterilis; Léa autem lippa est, sed fecunda,
Quia nimirum mens cun contemplando otium appeiit ,
plus videl, sed. minus Dee filios generat - cum vero ad
laborem pradicationisse dirigit, minus videt, sed amplius

C patitur. Post Lie ergo amplexus ad. Bachelem Jacob
pervenit ; quia perfectus quisque ante acliv& vite ad
fecunditatem jungitur, et post contemplative ad requiem
copulatur. Similia habet idem Gregorius homilia 14 in
Ezechiel, es Isidorus lib. m de Summo Bono cap.
45. Vide etiam S. Thomam 2-2, q. 182, art. 4, et
Cajetanum ibidem.

* [nvertit ordinem textus sacri, qui sic habet : fa
malevolam qnimam non introibit sapientia, nec bhabita-
bit in corpore subdito peccatis. Spiritus enim sanctus
discipline effugiet fictum, et auferet se à cogitationi-
bus que sunt sine. intellectu (Sap. 1). LXX Interpr.
Spiritus sanctus disciplina fugiet dolum, et recedet
a cogitationibus stultis.

4 Áctivze vite duo sunt officia, sive activa vila in
duobus consistit, nempe in expurgatione vitiorum
et acquisitione virtutum : quod aliis verbis dixit
Psalmista : Declina a malo, et (ac bonum (Psal. xxxvi).
Qux sunt prima precepta sive ofíicia justitize Chri-

D stiang.
. .* Notat div. Hieronymus illud, tw ex Uebraico
addidit, Dissipes, sive deponas, in LEX non haberi :
Et considerandum, inquit, quod quatuor. tristibus duo

legia succedunt ; neque enim. adificari poterant bona,

hisi destructa. essent. mala : nec plantarí. optima, nisi
eradicarentur pessima , etc. Huc spectat illud Boethii
carmen ( Lib. m de Consol. Philosomet. 1):

f)nt serere ingenuum volet agro,
Liberst arva prius fruticibus,
Falce rubos ülicemque resecat,
Ut Bova fruge gravis Gere eat,
Tu quoque falsa tuens bona,
Incipe colía jugo retrahere :

era dehinc animum subierint,

f Activg vila opera, quamvis saultiplic.a, pessunt
ad tria genera revocari : quorum primum ea opera

Digitized by Google
