9n

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

972

bentem in se scilicet duas tabulas lapideas, id est, A eis, et inter illos ambulabo (Levit. xxvi; W Cor. vi).

duplidfs instrumenti perpetuam firmitatem; urnam
quoque auream, hoc est, memoriam puram atque
sinceram, qua reconditum in se manna perpetua
tenacitate conservet, spiritalium scilicet sensuum et
angelici illius panis perennem ecelestemque dulcedi-
nem; nec non etiam virgam Aaron, id est, summi
verique pontificis nostri Jesu Christi salutare vexil-
Ium, immortalis memori: semper viriditate fronde-
$cens. H:ec namque est virga qux posteaquam de
radice Jesse succisa est, vivacius mortificata revire-
scit. * Hzc autem omnia duobus cherubim, id est,
historic: et spiritalis scientie plenitudine protegun-
tur. Cherubim enim interpretatur scientie multi-
tudo, que propitiatorium Dei, id est, placiditatem

Quamobrem diligenter memori corumendanda est
et * incessabiliter recensenda sacrarum series Scri-
pturarum. 4 Il:ec etenim imeditationis jugitas dupli-
cem nobis confert fructum. Primum quod dum in
legendis ac parandis lectionibus occupatur mentis
intentio, * necesse est ut nullis noxiarum cogitatio»
num laqueis captivetur ; deinde quod ea qu: creber-
rima repelitione percursa, dum memori tradere
laboramus, intelligere id temporis obligata mente
non quivimus, postea ab omnium actuum ac visio-
num illecebris, precipueque nocturna meditatione
taciti revolventes, clarius intuemur, ita ut occultissi-
morum sensuum, quos ne tenui quidem vigilantes
Opinatione percepimus, quiescentibus nobis et vel

pectoris tui jugiter protegent, eta cunctis spiritalium B soporis stupore demersis, intelligentia reveletur.

nequitiarum incursibus obumbrabunt. Et ita mens
tua non solum in arcam divini Testamenti , verum
etiam in regnum sacerdotale provecta, per indisso-
lubitem puritatis affectum , quodammodo absorpta
spiritalibus disciplinis, illud implebit pontificale
mandatum , quod a Jegislatore ita praecipitur : Et de
sanctis non egredietur, ne polluat sanctuarium Dei (Le-
vit. xx1), id est, cor suum, in quo jugiter habilatu-
rum se Dominus repromittit, dicens : Inhabitabo in

CAPUT XI.

De multiplici intellectu divinarum Scripturarum,

Crescente autem per hoc studium innovatione
mentis nostr, etiam Scripturarum facies incipiet
innovari, et saeratioris intelligentiz pulchritudo quo-
dammodo cum proficiente proficiet. ! Pro capacitate
enim humanorum sensuum, earum quoque species
coaptatur, et vel terrena carnalibus, vel divina spi-
ritalibus apparebit, it& ut hi quibus antea videbatur

ALARDI GAZA£J COMMENTAIUUS.

Dei debemus habere descriptam. Hec. autem. mens
aurea debet esse, id est, pura et pretiosa, in qua lezcm
Dei semper habeamus descriptam, sicut. dicit Aposto-
lus : Scriptam non atramento, sed Syiritu Dei vivi, non
in (abulis lapideis, sed 1n tabulis cordis carnalibus,
ete, (ll Gor. in). At D. Gregorius hiec. de prolati
et rectoribus peculiariter interpretatur, in quorum C
mentibus, velut in arca Testamenti, dehet esse. co-
gnitio divieze legis, quze per tabulas designatur, et
manna dulcedinis, seu mansuetudinis, et virga di-
strictionis et severitatis : Miscenda est, inquit (Libr.
xx Moral. cap. 6 et Epistol. (ib. X c. 24), lenitas cam
severitate, et faciendum quoddam ex utraque tempera -
mentum, «£L neque multa. asperitate exulcerentur sub-
jecti, neque nimia benignitate solvantur. loc nimirum
illa tabernaculi arca significat, in qua cum | tabulis
virga simul et manna. est; quia cum Scripture sacra
scientia in boni pastoris pectore, si est virga distri-
ctionis, sil et manna. dwlcedinis. De aliis -ignificatio-
nibus are Testamenti, vide Origenem lib. min
Epist. ad Romanos, Ambrosium in epist. ad He-
brzeos €ap. 1x, Isidorum super Exodum cap. xui et
Bernardum in sermone quodam de Beata Maria
tom. jl.

* Alluditad illud quod subjicit Apostolus ibidem :

vin:e legis vacare ; sed frequentissime debere 'ani-
mum ad legis pr:cepta revocare, lectioniet orationi
frequenter incumbere, et. divine legis susque pro-
fessionis memorem semper esse, dum aliquid cogi-
tandum, dicendum, faciendum occurrit; presertun
ubi periculum est ne justitia vel religio violetur (Vide
supra Collat, 40 cap. 4).

4 Utillitates sacrzelectionis et meditationis superius
exposuimus ; quibus adde duplices hic recensiias.
Quas itidem notavit Isidorus lib. jj de Summo Bono,
cap. 8: Gemiuim, inquiens, confert donum lectio san-
ctarum. Scripturarum, sive quod. intellectum mentis
erudit, seu quod a mundi vanttatibus hominem abstra-
etum. ad amorem Dei. perducit. Idemque Sinaragdus
ubi supra. .

* Div. Ambrosius in quodam sermone ( Serm. de
jejunio Domini) : Sacrarum literarum. lectio ipsa est
esca, que vitam eternam tribuit, et iusidias a nobis dia-
bolice tentatiovis excludit. Curysosiomus howil. 25
in Genesin : Quod ad augendas corporis vires. &enai-
bilis cibus. facit, id anime lectio Bibliorum. prestat.
Spirituale enim alimentum est, et fortem reddit animam
et constantem, nou permittens ut. a. cogilationibus ab-
surdis capiatur ; sed levem ct alataan faciens, in ccelum
ipsum, ut dicitur, transfert. D. Augustino boc itidem

Superque eam. (arcam) erant. cherubim glorie obuu- J) rewnedium suggestum est, ut e caeuo luxuriosa: vitia

brantia propitiatorium.

b Consentiunt Patres, Dionysius. Areopagita cee-
lestis hierarchiz cap. 7: Sanctos quidem seraphim ii,
qui Hebrem lingue periti sunt, incendentes, sive in-
flammantes ; cherubimvero multitudinem scientie, sive
sapientie effusionem. significare aiunt. Div. WHierony-
mus epist. 105 : Verum Cherubim quod. interpretatur
scientie multitudo, eie. Grezorius xxxi Moral. cap.
28. Cherub plenitudo scientia interpretatur. Vide eum-
dem homil. 25 in Evangelia.

* jd est, frequentissime legenda, scrutanda, medi-
tanda : eo sc, modo, quo illud exponitur: Sine inter-
missione orate, et illud psal. 1: Et in lege ejus medi-
labitur die, ac nocte, el similia : non enim siguifica-
ter non posse hominem justum aut religiosum vel
*d pusewm temporis a lectione et. meditatione di-

tandem emergeret. Nam ut ipse refert in libris Con-
fessionum (Lib. vir c. 12), cum se sub quadam fic
arbore stravisset, cum lacrymis divinam implorans
graijam, vocemque audisset : Tolle, lege ; tolle, lege ;
concitus rediit 2d locum ubi codicem Apostoli re-
posuerat: Arripui, inquiens, aperui et legi in. silentio
capitulum quo primum conjecti sunt oculi mei: Non in
comessationibus et. ebrietatibus , non in cubilibus el
impudicitiis, non in contentione et emwlatione, scd iu-
duimini Dominum Jesum Christum (Rom. xut); et,
Curam carnis ne feceritis in concupiscentüs. Nec ultra
volui legere, nec opus erat. Statim geippe cum. fina
hujus sententie, quasi luce securitatis infusa. cordi
méo, omnes dubitationis tenebia diffugeruul.

! Physicum est axioma: Quidquid cst in recipiente,
est per modum recipientis, quod hic aptare ficet.

Digitized by Google
