985

spiritalium sensuum intrare non posse. * Etenim
vera scientia non nisi a veris Dei cultoribus posside-
tur, quam is utique non habet populus, cui dicitur :
Audi, popule stulte, qui non habes cor, qui habetis
oculos et non videtis, et aures et non auditis (Jerem. v).
Et iterum : Quia tu scientiom repulisti, et ego repel-
lam te, ne mihi sacerdotio fungaris ( Ose. 1v ). Cum
enim in Christo omnes thesauri sapientie et. scientie
absconditi esse dicantur (Coloss. ni), quomodo is qui
Christum invenire contempsit , aut inventum sacri-
lego ore blasphemavit , aut certe catholicam fidem
immundis operibus polluit, veram scientiam asse-
cutus esse credendus est? Spiritus enim Dei discipli-
ne effugiet fictum, nec habitabit in corpore subdito pec-
catis (Sapient. 1). Non ergo alias ad scientiam spiri-
talem nisi hoc ordine pervenitur, quem unus pro.
phetarum eleganter expressit, dicens : Seminate vo-
bis ad justitiam, metite spem vite, illuminate vobis lu-
men scientia ( 0se. x ). Primum ergo seminandum
nobis est ad justitiam , hoc est, ut actualem perfe-
€tionem operibus justitie propsgemus ; deinde me-
tenda est nobis spes vitz, id est, virtutum spiritua-
lium fructus, expulsione vitiorum carnalium congre-
gandi, et ita illuminare nobis lumen scienti pote-
rimus, Quem ordinem etiam Psalmographus teneri
debere decernit, dicens : Beati immaculati in via, qui
ambulant in lege Domini, beati qui scrutantur testimo-
nia ejus (Psal. cxvm). Non enim prius dixit: Beati qui
scrutantur testimonia ejus, et post intulit : Beati im-
maculati ín via ; sed prius, inquit, beati immaculati in

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

984
AÀ (hee, depositum. custodi, devitans profanas vocttm no-
vilates, et oppositiones. falsi nominis scientia ( 1 Tim.
vi), quod in Graeco dicitur : ixeperógsvoz vàc (aGi-
Aoc * xtvopeniaz x«l kvri6xati cüc Jtudevópou qvà-
eso. Deistis ergo qui imaginem quamdam scientie
videntur acquirere, vel de his qui cum sacrorum
voluminum lectioni ac memori: Scripturarum dili-
genter insistant, carnalia tamen vitia non relinquunt,
in Proverbiis eleganter exprimitur :'d Sicut inauris
aurea in naribus suis, ila mulieri male morata species
(Prov. xi). Quid enim prodest quempiam ornamen-
tum eloquiorum coelestium et illam pretiosissimam
Scripturarum speciem consequi, si eam , lutulentis
operibus vel sensibus inhzerendo , quasi immundis-
simam terram subigendo confringat, aut cenosis li-
B bidinum suarum polluat volutabris ? Fiet enim ut id
quod recte utentibus decori esse consuevit, non so-
jum istos ornare non possit, verum etiam majeris
ceni colluvione sordescat. Ex ore enim peccatore non
est pulchra (audatio (Eccli, xv) : Cui dicitur per Pro-
phetam, Quare tu enarras justiias meas, et assumis
testamentum meum per os tuum (Psal. xvix) ! De hu-
jusmodi animabus, qu;e nequaquam stabiliter timo-
rem Domini possidentes (de quo dicitur, * Timor
Domini disciplina et sapientia est) Scripturarum ac-
quirere sensum de jugi earum meditatione conantur,
satis proprie in Proverbiis memoratur : ! Ut quid
fuerint [Lips. in marg. ad quid suni) diviti insipienti?
Possidere enim. sapientiam. excors non poterit (Prov.
xv, sec. LXX). In tantum vero ab illa eruditione sc-

vía : per hoe evidenter ostendens, neminem recte C culari qua carnalium vitiorum sorde polluitur, vera |

posse ad perscrutanda Dei testimonia pervenire, nisi
prius per actualem conversationem in via Christi
immaculatus incedat. Hi ergo, quos dixisti, non
istam quam immundi babere non possunt, sed ci;
5 devdovouov, hoc est, falsi nominis scientiam pos-
sident, de qua beatus Apostolus : 0, inquit, Timo-

hzc et spiritalis scientia submoveltur , ut 6 eam in
nonnullis elinguihus ac pene illitteratis sciamus non-
numquam mirabiliter viguisse. Quod in apostolis
multisque etiam sanctis viris evidentissime compro-
batur , qui non inani pbilosophorum delectabantur
luxuria, sed veris spiritalis scientie fructibus cur-

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

* Veram hic scientiam Dei vocat, quam supra spi-
ritualem, id est, cum vera pietate et gratia Spiritus
saneti conjunctam ; quz certe cum immunditia car-
nis, vel spurcitiis aliisque similibus vitiis consistere
fequit, et non nisi a veris Dei cultoribus possiderur.
Huc spectat doctrina S. Thom:e (2-2, q. 10, art. 5),

ua donum scientiz (quod hic Auctor vocat scien-
tiam spiritalem ) confert cum dono intellectus, cum
Sit utrumque donum Spiritus sancti apud [saiam :
Sicut dictum est, inquit, de dono intellectus, quod
non quicumque intelligit, habet donum intellectus ; sed
qui intelligit. quasi ex habitu gratie : ita etiam de do-
no scienti intelligendum, quod illi soli donum scientie
habeant, qui ex infusione grati rectum judicium ha-
bent circa credenda et agenda, ita quod in nullo devient
a rectitudin» justitig. |j hec. est scientia sanctorum,
de qua dicitur Sap. x : Justum deduzit Dominus per
vías rectas, et-dedit illi scientiam sanctorum.

b vevSávupoc a yavdic. id est, falsus aut mendax ;
el óvoua. guod est nomen.

* ld est, vocum inanitates, seu vanitates, ut Chcy-
sostomnus, et ÜEcumenius legunt. At noster inter-
pres legit xatvopovize, id e-t, vocum novitates, quo-
odo etiam legit div. Ambrosius. Porro Ciaconius
ei alii posirema tantum verba referunt, &vr&ictic
tic Jevieviuev yvóctoc. Dionysius more suo Greca

omittit.

4 [ta ex Graeca translatione : Vulgata autem : Cir-
culus aurcus in naribus suis, mulier pulchra et. fatua.
Hujus sententizx tres seusus affert div. iieronymus;
secundus huie loco maxime proprins et accommoda-
tus est hic : Qui ornamentum divinorum eloquiorum
meditando consequitur, sed. male vivendo. insequitur,
circulum aureum habet in naribus; sed more suis ter-
ram subigere non desistit, quia quod odore justitie
percepit, immunda actione. sordidavit. Ideoque talis
anima pulchra et fatua esse censetur, quia carnalibus
dedita illecebris pulchra est per scientiam, sed per
aciionem (atua.

* Vulgata editio : Timor Domini disciplina sapien-

D

tie.

f Vulgata, Quid prodest stulto habere divitias, cim
sapientiam emere non possit?

$ De talibus vide annotationem satis amplam od

lib. v Institutionum cap. 34*et Cassianum ibid. cap.
95 : Vidimus, inquit, abbatem Theodorum summ,
eanctitate el perfecta scientia praeditum non. solum in
actuali vita, sed etiam notitia Scripturarum; quam ei
non tam studium lectionis vel litteratura mundi contu-
lerat quam sola. puritae cordis, siquidem vix. ipsius
quoque Grece lingue. perpauca. verba auf intelligere
posset, aut proloqui.

Digitized by Google
