JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1000

dens ebrietate continua terr: illius ^solum humandi A pulisset. Quod utique ut ab eo fieret , non ostentatio

arcet officium. Si qua enim cadavera defossa susce-
perit, evomere ad superficiem suam inundationum
nimietate compellitur. Cum igitur antiquissimo cui-
dam cadaveri beatus Macarius astitisset, ait: O
homo, si venisset huc mecum hereticus ille filius
perditionis , et astante ipso nomen Christi Dei mei
invocans exclamassem, utrumne coram bis, qui pene
ejus fuerant fraude subversi, surrecturus fuisses,
edicito. Tum ille consurgens, annuentis voce re-
spondit. Quem interrogans abbas Macarius quidnam
fuisset aliquando vum frueretur hac vita, vel qua
hominum fuisset xtate, aut si nomen Christi tunc
temporis cognovisset ? ille se sub antiquissimis regi-
bus vixisse respondit, Christique nomen asseruit illis
se nec audisse temporibus. Cui rursus abbas Maca-
rius, Dormi, inquit, in pace cum cxteris in tuo or-
dine, a Christo in (ine temporum suscitandus. H:ec
igitur ejus virtus et gratia quantum in ipso fuit sem-
per fortasse latuisset, nisi eum necessitas totius pro-
vincie periclitantis , et erga Christum plena devotio
amorque sincerus , istud exercere miraculum com-

ALARDI GAZJEI

duplicem; tum ex Evangelio, ubi Joseph legitur, Po-
suisse corpus Jesu in monumento auo novo, quod exci-
derat in petra (Matth. xxvii). Cateros item Hebrzeo-
rum, quibus opum facultas suppeteret, id ipsum fa-
cere solitos, argumento sunt eà quz S. Epiplianius
(Heres. i) narrat his verbis: Ducunt miserum adole -
scentem post solis occasum in propinquas tumbas : se-
pulera enim sic appellantur ; spelunca videlicet in petris
effosse atque construct, etc. Porro bujusmodi spelun-
ce Romanis crypue dicte sunt, in quibus martyrum
corpora tempore persecutionis condebantur, e qui-
bus educta sunt corpora SS. martyrum, quibus dita-
ium nuper est nostrum Belgium in templis Societatis
Jesu. Vide Baronium in Martyrolog. ad 5 Jan.

* Solum hoc loco substantivum, id est, humus.
Sic igitur construi debet hxc periodus : Solum terre
illius madens ebrietate continua arcet humandi officium,
etc., quasi diceret : terra illa perpetuo ebria seu ma-
dens impedit quominus ibi sepeliantur corpora. Et
sic cohzret sequentibus : Si qua enim cadavera sus-
ceperit, supple solum terrz illius.

5 Pure dizit, quia sine ullo igne supposito. Hanc
tamen vocem omisit Dionysius. Alii habent : Super
hostias impositas pyra, pie idcirco descendere postuía-
vit, etc., ut observavit Cuychius.

* Primo hujus nominis abbatis Abrah:e occursu
suspicaius sum illum Abraham, sive Abrahamium;
vel Abramium sanctum eremitam lioe loco designari,
Cujus vitam beatus Ephrem luculento &ermone de-
scripsit, cujus et memoria celebratur in Martyrolo-
gio Romano 16 Martii. At, reattentius inspecta, fa-
cile agnovi aliter se habere; et aliwn. bic abbatem
Abraham, sive Abrahaimium ab illo denotatum. Nam
ille Syrus, et S. Ephrem Syri discipulus, ut ipsemet
et alii testantur (S. Ephrem. in. Testam. ; Sozomen,
l. ui c. 15; Niceph. l. 1x, c. 16) ; bic vero Jgyptius,
utex hoc textu manife-te colligitur. lile quinquaginta
annis in cellula mansit inclusus, ut refert S. Ephirem:
hic ab eremo Thebaidis, quz superior Agyptus vo-
cau, descendit in. /Egyptum iuferiorem, meltendi
gratia, ut hic dicitur; hic sai, id est, puer, ob sim-

licitatem. e$ innocentiam cogaeminatus :. ilie uon
tem. Denique nihil inter illius Syri Acta fusius a
Metaphraste enarrata legitur eoruin, quie buic Abra-
he ptio attribuuntur hic miracula. lisque non
alium hic abbatem Abraham intelligendum exstimo

glorie , sed charitas Christi et totius plebis extorsit
utilitas, ut beatum. quoque Heliam fecisse Regum
lectio manifestat, qui ignem de coelo super hostias
impositas 5 pure , idcirco descendere postulavit , ut
periclitantem pseudoprophetarum przstigiis fidem
totius populi liberaret (Ill Reg. xxviu).

CAPUT IV.

De miraculo quod. Ábbas Abraham in mulieris. fecit
tberibus

Quid etiam * abbatis Abrahz gesta commemorem,
qui 4 raiz, id est, simplex, pro simplicitate morum
et innocentia, cognominatur? Qui * cum metendi
gratia ad /gyptum de eremo diebus Quinquagesi-

B ms perrexisset, et a muliere quadam parvulum
suum lactis inopia jam tabidum atque f seminecem
praferente, lacrymosis precibus fuisset obstrictus,
calicem ei aque potanduw impresso crucis signacolo
dedit, eujus haustu. confestim mirum in modum ari-
da jam penitus ubera copia lactis redundante con-
fluxerunt.

COMMENTARIUS.

quam illum cui postrema et vigesima quarta collatio
a Cassiano descripta tribuitur, quz: de Moriificatione
inscribitur : de quo proinde plura ibidem, quz oc-
eurrerint, dicenda erunt.

4 Ciaconius et alii tantammodo habent : zaíc, pro
simplicitate, et innocentia. Et revera vaíc, proprie non
simplicem, sed puerum aut famulum significat , ut
satis notum est. Potuit tamen huc nomen buic abbati
imponi ratione simplicitatis et innocentiz qua puero
similior videbatur, quam viro, zemulatus, opinor, il«
lam Salvatoris sententiam : Nisi efficiamini sicut par-
vuli, non intrabitis in regnum colorum (Matth. y.

C — «' Adverte veteres monachos et eremitas olim tem-
pore messis ad metenduim segetes de suis cellulis
aut monasteriis fuisse egressos : quorum proposito
exemplo D. Benedictus suos ecnobitas pie adinnnet,
ut si necessitas loci aut paupcrtas exegerit ul ad fruges
€olligendas per se occupentur, nou contristentur : quia
tunc vere monachi sunt , si labore manuum suarum
vivant, sicut et Patres nostri et apotsoli. Porro Quin-
quagesimam hic intellige totum tenipus quod voca-
mus Paschale, ut alibi mouuimus. De quo ex pro-
fesso agitur collatione 21, cui tiiulus : De remissio-
ne Quinquagesime (Vide etiam lib. qw Inst. cap. 41).
At qui potuit, inquies, tempus Paschale, sive ante
Pentecosten, ad meteudum, esse idoneum, et matu-
ris jam frugibus opportunum? Potuit certe, cum non
solum in. Zgypto, verum etiam in Palzstiua aliis-
que regionibus messis in mense Maio ut plurimum
contingeret. Nam inter Pascha et Pentecosten apud
Judieus messem fieri solitam. &atis con-tat ex Levi-

D tico et Deuteronomio (Levit. xxi, Deut. xvi). In
Egypto autem (nt Piinius) omní »erunt mense, et ubi-
cumque imbres csti:i non sunt, ut iu India et .-£thio-
pia; et alibi : In /gypto hordeum sexto a satu. men-
se, frumenta. septimo metuntur (Plin. |. xvi c. 18 et
Ll. xviui c. 7). Alibi euam scribit. binas messes et bi-
nas :estates contingere media inter illas hieme (Lib.
vi c. 17).

f Seniinex , id est, semimortuus, aut semivivus,
moribundus, Ovidius lib. r Metaph.:

aque ita semiaeces partim ferventibus artas
Mollit aquis.

Sidonius lib. t epist. 7, pietas Augusta seminecem...
vel exsilio muneretur.

. Digitized by Google
