<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    985 COLLATIO XIV. — DE SPIRITALI SCIENTIA. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,520">
    vabantur. De quibus et in Actibus Apostolorum scriptum est : Videntes autem Petri constantiam et Joannis, et comperto quod homines essent sine litteris et idiotæ, admirabantur (Actor. iv). Et idcirco si tibi curæ est ad ejus immarcescibilem fragrantiam pervenire, cunctis primum conatibus elabora, ut a Domino puritatem castitatis obtineas. Nullus enim in quo adhuc carnalium passionum et maxime fornicationis dominatur affectus, spiritalem poterit scientiam possidere. In corde enim bono requiescet sapientia; et qui timet Deum, inveniet scientiam cum justitia (Prov. xiv). Hoc autem quo prædiximus ordine ad spiritalem scientiam perveniri, etiam beatus Apostolus docet. Nam cum universarum virtutum suarum non solum catalogum texere, verum etiam ordinem earum vellet exponere, ut que quam sequeretur vel quæ quam parturiret exprimeret, post aliquanta intulit, dicens : a In vigiliis, in castitate, in scientia, in longanimitate, in suavitate, in Spiritu sancto, in charitate non ficta (I Cor. vi). In qua conjugatione virtutum evidentissime nos voluit erudire, de vigiliis atque jejuniis ad castitatem, de castitate ad scientiam, de scientia ad longanimitatem, de longanimitate ad suavitatem, de suavitate ad Spiritum sanctum, de Spiritu sancto ad charitatis non fictæ præmia pervenire. Cum igitur hac disciplina atque hoc ordine tu quoque perveneris ad scientiam spiritalem, habebis proculdubio, sicut diximus, nec sterilem, nec inertem, sed vivam fructuosamque doctrinam, semenque salutaris verbi, quod cum a te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,520">
    fuerit audientium cordibus commendatum, subsequens Spiritus sancti imber largissimus fecundabit, ac secundum id quod pollicitus est propheta, dabitur pluvia semini tuo, ubicumque seminaveris in terra, et panis frugum terræ tuæ erit uberrimus et pinguis (Isaiæ xxx).
    CAPUT XVII.
    Quibus ratio perfectionis debeat aperiri.
    Cave b etiam ne hæc quæ tam lectione quam experientiæ sudore didiceris, cum te ætas maturior provexerit ad docendum, vanæ gloriæ seductus amore, immundis hominibus passim ingeras, illudque quod sapientissimus Salomon interdixit, incurras : a Noli applicare impium ad pascua justi, neque seducaris saturitate ventris; d non enim expediunt stulto deliciæ, e nec opus est sapientia ubi deest sensus (Prov. xix). Magis enim ducitur insipientia; quia, f servus durus non emendabitur verbis. Si enim intellexerit, non obediet (Prov. xxix). Et, g In aures imprudentis noli quidquam dicere, ne forte irrideat sapientes sermones tuos (Prov. xxiii). Et, h Ne dederitis sanctum canibus, neque miseritis margaritas vestras ante porcos, ne forte conculcent eas pedibus suis, et conversi disrumpant vos (Matth. vii). Oportet itaque ut hujusmodi hominibus spiritualium sensuum contingens sacramenta efficaciter canas : In corde meo abscondi eloquia tua ut non peccem tibi (Psal cxviii). Sed dices forsitan : Et quibus divinarum Scripturarum dispensanda sunt sacramenta? Docet te sapientissimus Salomon : i Date, inquit, ebrietatem his qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,520,950,540">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,540,480,950">
    a Quatuor combinationes sive conjugationes virtutum his verbis complexus est Apostolus, jejunia vigiliis, scientiam castitati, suavitatem longanimitati, charitatem Spiritui copulans atque conjungens, quia nimirum Charitas diffunditur in cordibus nostris per Spiritum sanctum (Rom. v), cujus est speciale donum et maxime proprium.
    b Docet arcana sacræ doctrinæ et spiritualis scientiæ non esse hominibus immundis, id est, carnalibus, aut luxuriosis propalanda; sed spiritualibus et castis. Animalis enim homo non percipit ea quæ Dei sunt. Hinc Apostolus ad Corinthios scribens (I Cor. ii) : Non potui vobis loqui, quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam, nondum enim poteratis; sed nec nunc quidem potestis, adhuc enim carnales estis. Et ad Hebræos v : Omnis qui lactis est particeps, expers est sermonis justitiæ; perfectorum autem est solidus cibus; eorum qui pro ipsa consuetudine exercitatos habent sensus ad discretionem boni et mali. Quam doctrinam B. Dionysius Areopagita Pauli discipulus Timotheo item discipulo serio inculcavit initio Ecclesiasticæ Hierarchiæ, his verbis : Observa diligenter ne sancta sanctorum efferas, neve profanis luminibus violanda permittas; verum reverere magis, nequaquam ea passim rudibus tradens, sed sanctis solis sanctorum rerum intelligentiam secretius pandens.
    c Μὴ προσάγῃς ἄσεβη νομῇ δικαίου (Prov. xxiv, sec. LXX). Ita quidem habent vulgati et mss. libri Græci; et totidem verbis hoc testimonium refert Lucifer Calaritanus libro De non conveniendo cum hæreticis. At S. Cyprianus lib. iii ad Quirinum cap. 55 non videtur legisse, νομῇν, hoc est, pascua, sed μόνην, hoc est, habitaculum sive tabernaculum. Sic enim citat : Ne adduxeris impium in habitaculum justorum. Et S. Hieronymus in Michæam : Ne inducas impium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,540,950,950">
    C in tabernaculum justorum. Sed vox Hebræa ambigua est ad utrumque. Hæc Ciaconius. Porro Vulgata lectio est : Ne insidieris, et quæras impietatem in domo justi, neque vastes requiem ejus (Prov. xix); cui Chaldæa satis accedit : Ne insidieris impie habitaculo justi, neque projicias domum habitationis ejus.
    d Vulg. : Non decent stultum deliciæ.
    e Ἄγεται, ducitur; non, dicitur, ut vitiose antea legebatur. Vulgatus textus : Non recipit stultus verba prudentiæ, nisi ea dixeris quæ versantur in corde ejus.
    f Vulgata : Servus verbis non potest erudiri; quia quod dicit intelligit, et respondere contemnit (Prov. xxii). Div. Hieronymus : Servus est quilibet peccator, recte quidem intelligens, sed in opere veritatis absque flagelli disciplina respondere contemnens. De talibus ait Veritas : Servus sciens voluntatem domini sui, et non faciens, digne plagis vapulabit multis (Lucæ xii).
    g Vulgata : In auribus insipientium nihil loquaris, quia despicient doctrinam eloquii tui.
    h Matthæi vii : N. lite dare sanctum canibus. Isidorus Pelusiotes (Lib. 1) epist. 145 : Margaritas, inquit, ne ante porcos projiciamus, divino interdicto prohibemur, hoc est, ante eos qui in vitiosis affectibus voluntur, ac porcinum vitæ genus sequuntur; ne forte conculcent eas pedibus, nimirum in sceleratis suis studiis divino numini contumeliam inferentes.
    i Vulgata : Date stercam mærentibus, et vinum his qui amaro sunt corde. Bibant, et obliviscantur egestatis suæ, et doloris sui non recordentur amplius. Cujus sententiæ commentarium, quem hic affert, pene ad verbum a D. Hieronymo mutuatus est hic abbas Nesteros, vel ipse Cassianus. Sic enim div. Hieronymus : Siceram, inquit, et vinum, hoc loco supernam divinæ sapientiæ consolationem dici, quæ illis est exhibenda cordibus quæ in infimis consolari refugiunt, et quidquid occurrit in præsenti amaro suscipiunt ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (citações nas notas c e e).
    A página contém duas colunas de texto principal e duas colunas de comentário ("ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS") na parte inferior.
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem como marcadores de coluna ou seção nas margens.
    Transcrição literal de "stercam" (nota i) e "N. lite" (nota h) conforme visível.
  </notas>
</pagina>