995

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

996

sancti gratia possiderent, numquam exercere vo- À quidam qui * Eunomii perfidiam sectabatur, sinceri

luerunt, nisi forte extrema illos et inevitabilis pe-
cessitas coarctasset.
CAPUT Iii.
De suscitato mortuo ab abbate Macario.
Sicut et * ab abbate Macario, qui habitationem

b Scythiotiez solitudinis primus invenit, * mortuum
$uscitatum esse reminiscimur. Nam cum harelicus

tatem catholicz fidei arte dialectica subvertere co-
naretur, magnamque jam hominum multitudinem
decepissel, rogatus a catholicis virig, qui ruina
tante subversionis gravissime movebantur, beatus
Macarius , ut simplicitatem totius Egypti ab. infide-
litatis naufragio liberaret , advenit. Quem cum hg-
reticus arte dialectica fuisset aggressus , et Aristo-
telicis ignorantem spinis * vellet abducere, beatus

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

glori» specimen dedissent , Sulpitio Severo rem ita
enarrante ; Cuidam solilario, qui nuper ad eremum
secesaevat , neque amplius ab hoc monasterio quam
ser millibus tabernaculum sibi constituerat , panem
&bbas pcr ruos pueros miserat ; quorum major habe-
but etatis annos quindecim : minor dnodecetnis erat.
His ergo inde redeuntibus aspis. mire magnitudinis
venit obvium : cujus occursu nihil perterritis, ut ante
pedes eorum venit quasi incantata carminibus , caerulea
colla deposuit, minor ex pueris , manu eam apprehen-
sam , ac pallio involutlam ferre cepit : deinde mona-
sterium quasi victor ingressus, in occursum [fratrum
captivam bestiam , resoluto pallio , non sine jactantie
tumore deposuit, Sed cum infantium fidem atque vir-
tutem. ceteri pradicarent , abbas ille altiori consilio ,
ne infirmior alas insolesceret, utrumque virgis com-
pescuit , multum objurgatos, cur ipsi, quod per eos
operatus fuerat. Dominus , prodidissent : opus. illud
non sug fidéi, sed diving [uisse virtutis : discerent
potius Deo in humilitate servire , non in signis et vir-
tutibus gloriari : quia melior essel infirmitatis conscien-
lia, virfutum vanitate. Hee ipse (Dial. 1cap. 9).

* gyptio illo seniore, de quo supra (Sozomen.
I. ni, e, 15), ut colligitur ex Sozomeno, qui de duo-
bus Macariis agens, miraculum quod hic narratur

qrederentur. : ín. quem ingressi sunt. duo. tribuni cum
tagno fastu e$ apparatu. Postquam ergo tribuni vide-
runt ipsos veleribus pannis indutos et 4edenigs in angu-
lo, humilem illam et tenuem vivendi rationem, beatam
judicabant. Unus autem ez ipsis tribunis dixit ad ip-
506 : Beati estis vos, qui mundum il[uditis, Respondens
autem. Macarius, qui erat urbanus, dizit eis : Nos qui-
dem wundum iliksimus : vos autem. mundus illudit.
Scias autem te non tua spontehoc dizisse, sed prophe-
tice. Ambo enim vocamur Macarii, hoc eet, 6eati, [s
autem ejus sermone compunctus, cum domum venisset,
veues exuens, delegit vitam agere socitariam, multas
faciens eleemosynas. Wc ibi.

* Hahes hoe niraculum itidem relatum 3 Palladio
(Ubi supra), Nicephoro (Lib. 1x, c. 14), przwr So-
zomenum superius citatum. Exstat eadem bistoria
apud Evagrium, seu potius Rufinum in Vitis Patrum
(Lib. n cap. 28), lote quidem descripta, sed cum
nonnula varietate et distinctione, quam hic anno-
tasse juyabit, Sic enim ipse de Macario agens : Aie-
bant. preterea. aliquando. venisse ad eum hareticum
quemdam Hieracitam, quod genus. haressos invenitur
apud /Egyptum. Hic cum per multam loquendi. artem
plurimos [ratrum, qui. habitabant in eremo, conturba-
rel, ausus est eiiam coram ipso fidei sue asserere pra-

Macario Agyptio nominatim et diserte ex cominuni C vitatem. Cui cum resisteret senior, e contradieeret, ille

relatione attribuit, hz:ec de eo scribens : Agyptium
fama est mortuum ad vilam revocasse, quo houitni, qui
contra. sentiret , Nurs persuadere mortuorum | fore
resurrectionem. Vixit annos. circiter nonaginta, quo-
rum sexaginta in solitudine contrivit. Qui simul ut stu-
dio monasticg, et sever discipline, cuin adolescens cs-
&et, ae dedidit, sic in eo excelluit ; ut a monachis mai-
Sapioyépov, hoc est, adolescens. senis [|Al. puer seni-
li8| more, el gravitatem. pre se ferens nuncuparetur.
Ubi autem. annum. jam. catis egit. quadragesimum,
presbyter ordinatus est : alter vero diu post. presbyter
institutus, etc. Hujus porro Macarii memoria fastis
ecclesiasticis consiguatur XVIII ealend. Februarii in
hac verba ; In Egypto S. Macarii abbatis discipuli
B. Antonii vita et miraculis celeberrimi (1n Mar!yrol.
Rom.). Idemque inter scriptores ecclestiasticos an-
numeratur a Gennadio ( De Vir. illust. c. 10 ), et

uinquaginta millium monachorum Pater asseritur in

itis Patrum (Lib. 1 in Vita Posthumii cap. 7). Quod
autem ad vocabulum attiuet, vitiose Macharius im-
pressus tegitur etiam apud Plantinum. Scribendum
enim est lioc nomen sine aspiratione, ut recte auno-
tavit Ciaconius. Nain Graece dicitur uaxápiog : quie
vox beatuinsignilicat, ut nolum est, et vide sequen-
tem notam.

b Alias Schyticze vel Sceticze. De qua alibi pluri-
bus in locis dictum est. Scribit porro Sozoinenus
ubi supra, utrumque Macarium summa cum laude
monasterils in solitudine Sceti et monte qui ibi est
positis pra-fuisse : atqui mirum non est, 5i Senior hic
AEgyptius, primus ibidem habitationem invenerit, ut
hic dicitur. Unde et Palladius scribit (Lausiac. xix; Ma-
carium Alexandrinum venisse ad Magnum Macarium,
qui erat ia. Scete, subditque lepidum exemplum de
nomiue Macarii, et pulchra ejus allusione, ac frueta
inde consecuto : Cum. essent, inquit, ambo Nilum
transmissuri, accidit ut. ipsi um pontonem in-

[]

verba simpliciora argumentis calidis cludebat. Sed cum
viderel sanctus fidem frairum periclitari: Quid aput
est, inquit. nos verbis contendere ad. subversionem au-
dieutium ? Ezeamus. ad sepulcra (ratrum qui nos pra-
cesserunt in Domino, et cui nostrum concesserit Domi-
nus susc.lare moriuumn. de sepulcro, sciant omnes quia
illius fides probatur a Deo. Sermo hic omnibus qui ad«
erant. fratribus. placuit. Processerunt ad. sepulcra, &l
hortatur. Macarius. Bieracitam, ut evocaret mortuum
in nomine. Domini. At ille : Tu, inquit, domine, qui
propo-uisti, prior evoca. Et Macarius prosternens se. in
orationem ante Dominum. ubi svfficienter oravit, eleva-
Hs sursum oculis suis, ait ad. Dominum : Tu, inquit,
Demine, quis ex dwobus nobis reciam fidem teneat,
ostende, elevato mortuo hoc. Et cum hoc dixisset, [ra-
tris cujusdam. nomen, qui nuper fuerat sepultus, evo-
cavit, cui ille cum de tumulo respondisset, accedentes
fratres. continuo, qug superposita [ueram euferunt, ei
eductum eum de sepulcro, vesolulis. fasciolis quibut
consiriclus erat, exhibuerunt viv.ntem. Bieracita vero,
ubi hec vidit, obstupe[actus in. [ugam. vertitur. Quem
[raires quoque. omnes. insequentes extra terminos terra
illius exturbaverunt. lia Bofinus : qui licet in mira-
culo suscitati mortui eum Auctore nostro conveniant,
in reliqua tameu narratione haud parum discre.
pant : viderit lector, utri potius credendum patet.

3 Eunomius hzresiarcha turpissimus, cujus etiam
alibi (Collat. 1, cap. 32) facia est mentio, sub Va-
lente Iniperatore (teste Suida) Arii fautor, non modo
Dei Filium cum Ario creaturam asserens; sed ef
Spiritum sanctam Filii creaturam blasphemans : cone
tra quem D. Basilius et Didymus praeclaro volumina
scripserint. Synodus autem Constantinopolitana pris
ma contra eum et Macedonium congregata, utrum-
que damnavit. Yide Baronium tomo lli et IV Anpa-
ium.

* Id est, syllogismorum et sophismatum argutias

Digitized by Google
