<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    965 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    pliciter, super latitudinem cordis tui (Prov. xxii). A
    Itaque historia præteritarum ac visibilium agnitio-
    nem complectitur rerum quæ ita ab Apostolo repli-
    catur : a Scriptum est enim, quia Abraham duos filios
    habuit, unum de ancilla, et alium de libera; sed qui
    de ancilla, secundum carnem natus est; qui autem de
    libera, per repromissionem (Galat. iv). Ad allegoriam
    autem pertinent quæ sequuntur, quia ea quæ in veri-
    tate gesta sunt, alterius sacramenti formam præfi-
    gurasse dicuntur : Hæc enim, inquit, sunt duo testa-
    menta : unum quidem de monte Sina, in servitutem
    generans, quod [Lips. in marg. quæ] est Agar : Sina
    enim mons est in Arabia, qui comparatur huic, quæ
    nunc est Jerusalem, et servit cum filiis suis. Anagoge
    vero de spiritualibus mysteriis ad sublimiora quædam
    et sacratiora cœlorum secreta conscendens, ab Apo-
    stolo ita subjicitur : Quæ autem sursum est Jerusalem,
    libera est, quæ est mater nostra. Scriptum est enim :
    Lætare sterilis, quæ non paris; erumpe et clama, quæ
    non parturis; quia multi filii desertæ magis quam ejus
    quæ habet virum (Ibid.). Tropologia est moralis ex-
    planatio, ad emendationem vitæ et instructionem
    pertinens actualem, velut si hæc eadem duo Testa-
    menta intelligamus practicen et theoreicen disci-
    plinam; vel certe si Jerusalem aut Sion animam ho-
    minis velimus accipere, secundum illud, Lauda, Je-
    rusalem, Dominum; lauda Deum tuum, Sion (Psalm.
    CXLVI). Igitur prædictæ quatuor figuræ in unum ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,480">
    si volumus confluunt, ut una atque eadem Jerusa-
    lem quadrifariam possit intelligi : secundum histo-
    riam civitas Judæorum, secundum allegoriam Eccle-
    sia Christi, secundum anagogen civitas Dei illa cœ-
    lestis quæ est mater omnium nostrum; secundum
    tropologiam anima hominis, quæ frequenter hoc no-
    mine aut increpatur, aut laudatur a Domino. De his
    quatuor interpretationum generibus Apostolus ita
    dicit : Nunc autem, fratres, si venero ad vos linguis
    loquens, quid vobis prodero, nisi vobis loquar, aut in
    revelatione, aut in scientia, aut in prophetia, aut in
    doctrina (II Cor. xiv)? c Revelatio namque ad alle-
    goriam pertinet, per quam ea quæ legit historica
    narratio spirituali sensu et expositione reserantur,
    ut, verbi gratia, si illud aperire tentemus, quem-
    admodum patres nostri omnes sub nube fuerint, et
    omnes in Mose baptizati sint in nube et in mari, et
    quemadmodum omnes eamdem escam spiritualem man-
    ducaverint, et eumdem spiritualem de consequenti petra
    biberint potum; petra autem erat Christus (I Cor. x);
    quæ expositio præfigurationi corporis et sanguinis
    Christi, quem quotidie sumimus, comparata, allego-
    riæ continet rationem. Scientia vero quæ similiter
    ab Apostolo memoratur, tropologia est, quæ universa
    quæ ad discretionem pertinent actualem, utrum uti-
    lia vel honesta sint, prudenti examinatione discerni-
    mus, ut est illud : Cum apud nosmetipsos judicare
    præcipimur, utrum deceat mulierem non velato capite
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,480,700,510">
    ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,510,480,920">
    cogitationibus, et scientia (Prov. xxii). LXX : Et tu C
    autem exscribe ea tibi ipsi tripliciter in consilium et
    cogitationem. Chaldæa : Et ecce, ea scripsi tibi in tri-
    bus vicibus, in consiliis et scientia. Div. Hieronymus
    in epistola ad Hedibiam, quæst. 12 : Præcipitur, in-
    quit, Salomone dicente : Tu autem describe ea tripli-
    citer in consilio, et scientia, ut respondens sermones
    veritatis iis qui proponunt tibi. Quæ verba sic inter-
    pretatur : Triplex in corde nostro descriptio et regula
    Scripturarum est : prima ut intelligamus eas juxta
    historiam, secunda juxta tropologiam, tertia juxta in-
    telligentiam spiritualem. In historia eorum quæ scripta
    sunt ordo servatur. In tropologia de littera ad majora
    consurgimus, et quidquid in priori populo carnaliter
    factum est, juxta moralem interpretamur locum, et ad
    animæ nostræ emolumenta convertimus. In spirituali
    θεωρίᾳ ad sublimiora transimus, terrena dimittimus, de
    futurorum beatitudine et cœlestibus disputamus, etc.
    Et in cap. xvi Ezechielis : Jubetur nobis ut eloquia
    veritatis, id est, Scripturas sanctas intelligamus tripli-
    citer : primum juxta litteram, secundo medie per tropo-
    logiam; tertio sublimius, ut mystica quæque cognosca-
    mus. Rursus in cap. iv Amos : Debemus, ait, Scriptu-
    ram sacram primum secundum litteram intelligere,
    facientes in ethica [id est, in praxi] quæcumque præ-
    cepta sunt; secundo juxta allegoriam, id est, intelligen-
    tiam spiritualem; tertio secundum futurorum beatitu-
    dinem. Hactenus D. Hieronymus. Ex quibus intelli-
    gimus distinctionem illam spiritualium sensuum non
    semper a Patribus accurate observari, aut prædictis
    vocabulis exprimi, ut notavit card. Bellarminus lib.
    III de verbo Dei cap. 3. Nam Hieronymus loco citato
    ad Hedibiam nomine tropologici comprehendit etiam
    allegoricum, et e contrario in cap. iv Amos nomine
    allegorici comprehendit tropologicum. At in Ezechie-
    lem sub tertia specie, quam vocat sublimem sacram-
    que intelligentiam, comprehendit allegoricum et ana-
    gogicum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,510,950,920">
    a Quatuor sensus in hac Apostoli sententia repe-
    ritur; historicus in his verbis : Abraham duos filios
    habuit; allegoricus in his : Quæ sunt duo Testamenta,
    etc.; tropologicus : Quomodo tunc is qui secundum
    carnem, etc.; anagogicus denique in illis : Illa autem,
    quæ sursum est Jerusalem, etc.
    b Aliud exemplum quatuor istorum sensuum in
    uno Jerusalem vocabulo. Quatuor enim modis acci-
    pitur Jerusalem in Scripturis : 1° historice pro illa
    urbe Judæorum notissima, 2° allegorice pro Ecclesia
    catholica, 3° tropologice pro anima fideli, 4° anago-
    gice pro felicitate æterna seu Ecclesia triumphante.
    Ita div. Hieronymus (In cap. XLIX Isaiæ, et in Ezech.
    cap. xvi) eam vocem quadrifariam interpretatur, et
    juxta hunc quadruplicem sensum exponi potest
    psalmus CXLVII : Lauda, Jerusalem, Dominum.
    c Aliter div. Thomas hæc quatuor distinguit et
    explicat (In Commentario) : Illustratio mentis, inquit,
    ad cognoscendum vel est de divinis et hæc illustratio
    pertinet ad donum sapientiæ. Divinorum enim est reve-
    latio, quia quæ sunt Dei nemini novit, nisi Spiritus Dei,
    I Corinth. II; et ideo dicit : In revelatione, qua scilicet
    mens illuminatur ad cognoscendum divina. Vel est de
    terrenis, et non de quibuscumque, sed de illis tantum
    quæ sunt ad ædificationem fidei, et hoc pertinet ad do-
    num scientiæ; et ideo dicit : In scientia, non geome-
    triæ, nec astrologiæ, quia hæc non pertinent ad ædifi-
    cationem fidei, sed in scientia quæ est sanctorum. Sap.
    x : Dedit illi scientiam sanctorum. Vel est de eventibus
    futurorum, et hoc pertinet ad donum prophetiæ, et
    ideo dicit, Aut in prophetia; quæ sic definitur a Cassio-
    doro (In prologo super Psalmos, cap. 1) : Prophetia est
    divina inspiratio verum futurorum immobilis veritate
    denuntians. Vel est de agendis moribus, et hoc perti-
    net ad doctrinam; et ideo dicit, Aut in doctrina. Rom.
    XII : Qui docet in doctrina; et Proverb. XXII : Doctrina
    bona dabit gratiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Contém texto de Joannis Cassiani Collationes e comentário de Alardi Gazaei.
    Presença de texto em grego: "θεωρίᾳ".
    Marcas de coluna A, B, C, D presentes nas margens ou início de parágrafos.
    Números de página 965 e 966 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>