98i

COLLATIO XIV. — DE SPIRITALI SCIENTIA.

983

sus canitle et patientiz fuerint vetustate decocta, cum A quoris infundit. Facilius enim quamvis ^ odorstissi-

magna sui fragrantia de vase tui pectoris profereutur,
et tamquam perennis fons de experientie venis et
irriguis virtutum meatibus redundabunt, fluentaque
continua velut de quadam abysso tui cordis effuu-
dent, Eveniet namque in te illud quod in Proverbiis
ad illum dicitur qui hzec opere consummavit : * Bibe
aquas de (uis vasis, et de puteorumtuorum fonte super-
effluant tibi aque. de tuo fonte, in tuas autem plateas
pertranseant aqui (ue (Prov. v). Ac sceundum Isaiam
prophetam, eris quasi hortus irriguus, et sicut. fons
aquarum, cujus non deficient aque, ei edificabuntur
in te deserta a seculis, [undamenta generationis et. ge-
neralionis suscitabis, et vocaberis edificator sepium,
avertens semitas. iniquitatum (Isaie vv). llla etiam

mum myrum semel horrendis imbuta fetoribus testa
contaminat, quam ut aliquid ex €o suavitatis aut gra-
tia ipsa concipial ; qnia multo citius munda corrum-
puntur, quam corrupta mundantur. Ita igitur et. vag
pectoris nostri nisi prius fuerit ab omni fetidissima
vitiorum contagione purgatuin, non merebitur susci-
pere illud benedictionis unguentum de quo dicitor
per Prophetam : Sécut. unguentum in capite quod de-
scendit in barbam, barbam Aaron, quod. descendit in
oram vestimenti ejus. (Psal. cxxxin); nec illam sclen-
tiam spiritalem et eloqnia Scripturarum, que dul-
ciora sunt super mel et favum (Psal. xvim), impolluta
servabit. Que enim participatio juatities cum iniquitate?
Aul qu& societas luci cum tenebris? Qua autem. con-

tibi beatitudo proveniet, quam idem propheta pro- B ventio Christi ad Belial ( Vl Cor. v1)?

mitiit ; E$ non faciet Dominus avolare a te ulira docto-
. vem tuum, et erunt oculi. tui. videntes. praceptorem
tuum, et aures (ug audient verbum post ergum monen-
lis. lec via, ambuíate in ea, neque ad dextram neque
ad sinistram ([saie xxx). Atque ita fiet ut non solum
omuis directio ae meditatio cordis tui, verum etiam
cunctze evagationes atque discursus cogitationum tua-
rum, sint tibi divin legis sancta et incessabilis ru-
minatio.
CAPUT XIV.
Quod immunda anima. neque tradere neque. percipere
possit scientiam spiritalem.

Impossibile est autem hzc, sicut. praefati aumus,
inexpertum quemquam vel agnoscere vel docere,
Nam qui ne ad percipiendum quidem capax est,
quomodo erit idoneus ad tradendum ? De quibus
tamen etiamsi aliquid docere prasumpserit, inefti-
cax proculdubio et inutilis usque ad aures tantum-
modo audientium ejus sermo perveniet, cor autem
eorum penetrare non poterit, inertia operum et in-
fructuositate sus proditus vanitatis; quia non de the-
sauro bona promilur conscientim, sed de inani ja-
ctantie prassump'ione. Inipossibile namque est im-
mundam animam quantalibet desudaverit lectionis
instantia, adipisci seientiam spiritalem. Nemo enim
in vas fetidum atque corruptum unguentum aliquod
nobile aut mel opt!mum, aut pretiosi quidquam li-

CAPUT XV.
Objectio de eo quod multi immundi scientiam habeant,
et sancii non habeant.

Germanus : Definitio ista nequaquam videtur no«
bis veritate fulciri, aut probabili ratione subnixa,
Cum enim omnes qui fidem Christi aut nequaquam
suscipiunt, aut impia dogmatum pravitate corrum-
punt, inimundi cordis esse manifestum sit, quomodo
multi Judaeorum atque hzereticorum, vel etiam ca-
tholicorum qui diversis vitiis involvuntur, perfectam
Scripturaeum scientiam consecuti, de spiritalis do-
etrine magnitudine gloriantur; et econtra sancto-
rum viroram innumera multitudo, quorum cor ab
omni peccatorum contagione purgatum est, simplicis
fidei puritate contenta ( Lips. in marg. contecta ],
profundioris scientie ignorat arcana ?* Quemadmo-
dum ergo stabit ista sententia qux. scientiam spiri-
talem soli cordis tribuit puritati *

CAPUT XVI.

Responsio quod mali acientiam veram habere non pos-
sunt.

Nesteros : Haud recte virtutem definitionis explo-

, rat, qui non omnia diligenter prolatz sententism ver-

ba perpendit. Prodiximus namque hujusmodi homi-
nes disputandi tantem habere peritiam, et elocutio-
nis ornatum, cxeterum Scripturarum venas et arcana

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.
* [ta etiam legit D. Hieronymus in cap. xxxn Eze- D guentum est ; unguenta autem olim odoratissima ae

chielis, ex transliore LXX. Vulgata autem lectio :
Bibe aquam de cisterna tua, et fluenta putei tul : deri-
veniur fontes tui foras, et in plateis aquas tuas divide
(Prov. v). Quee verba enarrans D. Gregorius in Pa-
storali ( Par. 11, 25) : Aquam, inquit, pradicator de
stia cisterna bibit, cum ad cor suum rediens prius au-
dit ipse quod dicit. Bibit idem sui. fluenta putei, si sui
irrigatione verbl infunditur. Ubi benesubjungitur : De-
riventur fontes (ui foras et in plateis aquas divide. Re-
ctum quippe est ut ipse prius bibat, et tunc predicando
aliis influat * fontes quippe foras derivare, est exterius
alis vim. prédicationls. infundere ; in plateis autem
aquas divldere, est in magna auditorum amplitudine
5*uxta wniuseujusque qualitatem divina eloquia dispen-
sare, eic. Vide etiam S. Ambrosium lib. de Paradiso

eap. 5.
: Myram, ait Ciaconius, sive uJpov , Grecis un-

pretiosissima fleri solere etiam div. Joannes in Evan-
gelio testatur, cum narrat Mariam accepisse libram
unguenti nardi pistici pretiosi, et unxisse pedes Je-
su, domumque impletam fuisse ex odore unguenti,
Utitur hac voce tamquam Latina, Hilarius in Psal-
mum cxxxit : Aaron, inquit (Cap. vn), myro. confu-
sionis ungitur. Et paulo post : Ut igitur hoc myrum
omnes [etentes odores exstingwit. Et S. Hieronymus,
vel Rufinus potius, in translatione commentariorum
Origenis in Epistolam ad Romanos cap. v hac ha-
het : Vel iterum cum peccatricem mulierem nonprohi-
bebat contingere. pedes suos , vel lacrymis rigare, vel
capillis tergere, vcl myro perungere. 1n exeusis Cas-
sianis legebatur : odoratissimam myrtam, aut vitio-
sius odoratissimum myrrhum. HacCiaconius, quem ia
hac correctione secuti sumus.

Digitized by Google
