355

COLLATIO XiV. — DE SPIRITALI SCIENTIA.

954

virtutes acquisite perseveranter serventur; sed ita, A vocandum. Non enim meremur fidem ex intellectu,

ut liberias captivitatem non sentiat. Sic etenim Deus
universorum credendus est omnia in omnibus ope-
rari, at incitet, protegat et confirmet, non ut aufe-
rat libertatem quam semel donavit. Porro, si quid
humana argumentatione et ratione versutum col-
lectum videatur his derogare, vitandum est potius
quam ad destructionem fidei proponendum aut pro-

sed intellectum ex fide, quemadmodum scriptum
est : Nisi credideritis non intelligetis; quia, ut. arbi-
tror, plene comprehendi non potest ratione humana
qualiter Deus omnia operetur in nobis, et nihilomi-
"nus totum ascribatur libero arbitrio, cum Dominus
loquitur : Si volueritis et. audieritis me, que bona
sunt terra comedetis (Isa. 1) *.

ALARDI GAZJEL COMMENTARIUS.

^ Hucusque Dionysius, velut ex persona Chzre-
monis abbatis, hanc collationem catholice prosecu-
tus, hoc nomine certe magnopere commiendandus,
quod vel e stercore gemmas, vel ex luto aurum pu-
ram putum, hoc est, ex falsa et erronea veram et
catliolicam doctrinam elicuerit expresseritque; quam
et Joan. Lavardinus in sua Gallica translatione, czx-
teris omissis, solummodo retinendam et exprimen-
dam provide prudenterque judicavit; merito et ipse

laudandus quod dubiam aut periculosam doctrinam
rudibus aut inürmis mentibus patrio sermone nolue-
rit exhibere.

Tandem vero Cassianus hujus collationis ut ciete-
rarum enarrajtor, in fine cap. 18 eam ita concludit :
Hoc tios B. Cheremon confirmatos cibo laborem fecit
tam invii itineris non sentire. Cibo nimirum spirituali,
non corporali.

COLLATIO DECIMA QUARTA,

Quee est prima abbatis Nesterotis.
DE SPIRITALI SCIENTIA.

CAPUT PRIMUM.

Spownonis à tióstrze et itineris ordo compellit, ut
abbatis * Nesterotis przeclari in omnibus summaque
scienüz viri instiLutio subsequatur. Qui cum sacra-
rum Seripturarum nos aliqua memorie commen-
dasse et eorum intelligentiam desiderare sensisset ,
talibus nos adorsus est verbis : Multa quidem scien-
tiarum in hoc mundo sunt. genera, tanta siquidem
earum quanta et artium disciplinarumque varietas
, est. Sed cum omnes aut omnino inutiles'sint . aut

B presentis tantum vite commodis prosint, nulla est

tamen quz non habeat proprium doctrinz sux ordi-
nem atque rationem , per quam ab expetentibus
possit attingi. Si ergo ille artes ad insinuationem
sui certis ac propriis lineis diriguntur, quanto magis
religionis nostra disciplina atque professio, quz ad
€ontemplanda invisibilium sacramentorum tendit
arcana, nec presentis quaestus , sed ceternorum re-
tributionem expetit praemiorum , certo ordine ac
ratione subsistit ! « Cujus quidem duplex est scien-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* ld est, promissionis nuper in procmio harum
Collationum his verbis editz (Prefat. collat. 43) :
Nunc ut etiam itineris nostri ratio cognoscatur, trium
in alia eremo consistentium , quos primos vidimus ,
Patium septem collationes, pari conscriptas stylo, vobis
credidi consecrandas ; quibus ea quee de per[ectione in
preteritis opusculis nostris obscurius. forsitan sunt
comprehensa vel pratermissa suppleantur.

b [lic secundus inter tres anachoretas, quos in
solitudine juxta Panephysim habitasse retulit Auctor
collat. 11 cap. 5, cum quibus hz septem collationes
sequentes habite, quarum dux huie Nesteroti attri-
buuntur , prior hzc de spiritali scientia, posterior
de charismatibus divinis. De Nesterone abbate (Ne-
stero enim, vel Nesteron ibi vocatur, non Nesteros,
ut hic) duo narrantur exempla virtutum in Vitis Pa-
irum, unum lib. iv cap. 8: A6bas Nestero major am-
bulabat in eremo cvm aliquo fratre, et videntes draco-
nem fugerunt. Et. dicit ei frater. ille: Et tu , Pater ,
times ? Hespondens sener, dizit: Non timeo , Fili,
idcirco, sed expedit; idcirco enim draconem fugi quo-
niam habui effugere spiritum vana glorig. Alterum
ejusdem libri eap. 15: lnterrogavit. senex. (abbas
l'astor) fratrem Nesteronem, dicens: Abba Nesieron ,
quomodo acquisisti virtutem. hanc , ut quando emergit
tribulatio (Al. turbatio] aliqua in monasterio, non lo-
quaris, neque te medium facias? Ille autem nihil [o-
quebatur. ÉL cum multum rogaretur a sene, dicit ei:
Jgnosce mihi, abba, quia quando intravi initio in con-
gregationem, dixi animo meo, T«t et asinus unum estote.
Sicut ergo. asinus vapulat et non. loquitur , injuriam
ratitur et non respondet; sic et (u, quemadmodum in

psalmo legitur: Ut jumentum factus. sum apud te, et
ego semper tecum (Psal. Lxxn). Hxc ibi. uu
* Cujus, religiosz scil. disciplinze et professionis
antea memoratz. Vulgaris outem est. divisio scien-
tize in speculativam et practicam ab Aristotele tra»
dita (Metaph. lib. 1 et v) : cujus etiam consideratione
^ distinguitur a Patribus duplex vità , activa et con-
templativa (Hieron. lib. n in Lam. Jerem.). D. Gre-
gorius lib. vr Moral. cap. 98: Due, inquit, sunt
vite, in quibus nos Deus Omnipotens per sacrum elo-
quium erudit , activa videlicet et contemplativa. Siqui-
dem vita hominis, ut docet S. Thomas (S. Thom, 2-
2, q. 179), precipue attenditur secundum operatio-
nem intellectus, qua quidem operatio versatur aut
cirea inquisitionem et cognitionem veritatis, quod
perünet ad eoutemplationem , aut circa actiones
exteriores, qua dicitur vita activa. Unumquodque
enim vivens ostenditur vivere ex operatione sibi
maxime propria ad quam maxime inclinatur : sicut
plantarum vita dicitur in hoc consistere quod nu-
triuntur et generantur : animalium vero in hoc quod
sentiunt et moventur : hominum vero in hoc quod
intelligunt et secundum rationem agunt. Quia ergo
quidam homines intendunt przcipue contemplationi
veritatis, quidam intendunt principaliter exterioribus
actionibus, inde est quod vita hominis convenienter
dividitnr in activam et contemplativam. Hxc S. Tho-
mas. Unde patet idem esse, sive dicatur duplex ho-
minis vita, sive duplex scientia. Agitur autem im hac
collatione, non de quacumque scientia humana, sed,
ut docet titulus, de spiritali scientia, i. e. scientia
rerum spiritualium cum pietate et charitate conjun-

Digitized by Google
