99?

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

tristitia aunt, et vinum bibere hie qui in doloribus sunt, A rerum constat. esse doctrinam. Nam ant ille qui

ti obliviscantur pauperiatis, et dolorum. auorwm non
weminerint amplius (Prov. xxx1), jd est, bis qui pro
penitudine actuum pristinorum mqrore atque tri-
&titig deprimuntur, spiritalis acientig jucunditatem,
velut vintm quod laetificat cor hominis (Psal. cm),
alfluenter infundite, eosque salutaris verbi crapula
refovete, ne forte jugitate meeroris ac lethali despe-
ratione demersi, abundantiore absorbeantur. tristitia
qui ejuamodi sunt (Il Cor. w). De illis vero qui in te-
pore ac negligentia constituti, nullo cordis sui dolore
mordentur, ita dicitur: Nam, * qui suavis et sine do-
lore est, in egestate. erit. (Proy. xxi). Quanta potes
igitur cautione devita ut ne vanz glori amore de-
tentus, illius quem propheta collaudat, particeps

esse non possis, qui pecuniam suam mon dedii ad B

usuram (Psal. xiv). Omnis enim qui eloquia Dei (de
quibus dicilur ( Psal. xi), Eloquia. Domini eloquia
casta, argentum. igne examinatum, probalum terra,
purgatum septuplum) humanz laudia amore dispen-
$at, pecuniam suam erogat ad usuram, uon solum
nulla pro hac laude premia, sed etiam supplicia
meriturus. Ob hoc enim pecuniam Domini maluit
profligare, ut ex ea temporalem consequeretur ipse
mercedem, non ut Dominus, sicut seriptum est, ve-
nieng, reciperet quod suum eat cum usura (Lucg xix).
CAPUT XVIII.

Quibus de causis. spiritualis doctrina infruciIuosa sit.

Duabus 5 autem ex causis inefficacem spiritalium

docet inexperta commendans, vano verborum sono
instruere nititur auditorem; aut certe nequam ac
vitiis refertus auditor salutarem spiritalis viri san-
ctamque doctrinam obturato corde non recipit, De
quibus dicitur per propheiam, * Kacecatum est cor
populi hujus, e& quribus. graviter audierunt, et oculos
8Wo& cenciuserunt, nequoando videant oculis. suis, el
auribus suis audiant, et corde intelligant, et convertan-
iur, €t sanem illos (Isaig vi).

CAPUT XIX.

Quod plerumque. etlam indlgni gratiam. salutiferi ser-
monis accipiunt.

4 Nonnumquam (amen dispensatoris nostri Dei,
qui omnes homines. vult salvos fieri, et ad agnitionem
veritatis venire (I Tim, n), munifica liberalitate con-
editur ut is qui indignum se predicationi evangelica
reprehensibili conversatione prebuit, pro salute
multorum spiritalis doctrin:e gratiam consequatur.
Quibus autem modis etiam charismata curationum
ad expellendos demones a Domino concedantur, con-
sequens est ut simili disputatione pandamus, quam
consurgentes ad refectionem in vesperam reserve-
mus, quia efficanius semper corde oencipitur quid-
quid sensim et absque nimio labore corporis intira-
tur.

ALARDI GAZAI COMMENTARIUS.
mo, solis, que nondum vident, gaudiis celestibus tota (C, doctori verbum pro gratia tribuitur auditoris, et sepe

mente inherentes, juxta eum. qui dixit : Negavit con-
solari anima mea; memor [ui Del, et delectatus sum
(Psal. uxxvi). Hem, Date siceram marentibus (Prov.
XXI), ete. His qui pro penirudine actuum pristinorum
merore atque tristitia deprimuntur, spiritualis scientia
jucunditatem, velut vinum, quod letificat cor hominis,
affienter. infundite; eosque salutaris. verbi. crapula
refovete ; ne forte jugitate meroris de (ali desperatione
demersi, abundantiore tristitia absorbeantur.

*. Vulg : Omnis piger semper in egestate est.

5 Docirina praedicationis duabus ex causis redii-
tur inanis et. inefficax : 1* ex parle seu vitio pr:di-
catoris; 2* ex culpa auditorum. Vide div. Gregorium
homil. 17 in Evangelia.

* Apud lsaiam legitur : Exceca cor populi hujus.
Septuaginta autem transtulerunt : Excecatum sive in-
crussatum. est cor. populi hujus. Quod eo fecere con-
silio, ne gentiles, hec apud Isaiam legentes, putarent
Deum auctorem hujus ezcecationis. Dielur cnim
Deus exeacare aut indurare, non qund czcitatem aut
duritiam immittat, sed quia deserit prius desertus,
et non suppeditatgratiam, qua destitutus homo pre-
ceps ruit in multa peccata, sicque paulatim induratur
et excxcatur suo vitio et culpa.

3 Opportune se offert ad hunc locum illustrandum
D. Gregorius xxxi Moralium cap. 35 : Sepe, Inquit,

propier auditoris culpam subtrahitur sermo doctori, In
his ergo que ubertim predicat doctor, nulla elatione
se efferat, ne [fortasse nou pro sua, sed pro auditoris
gratia, ejus repleatur lingua ; el in his quee doctor ste-
riliter dicit, auditor non succenseat, ne fortasse docto-
ris lingua, non pro sua, sed pro auditoris reprobatione
lorpescat. Pro auditorls namque grati. datur bonus
eliam malis sermo doctoribus, sicut potuerunt Phari-
seis suppetere verba praedicationis, de quibus scriptum
est (Matth, xxii) : Omnia ergo. quecumque. dizerint
vobis servate et facite, secundum vero opera eorum no-
lite facere; propter auditorum vero reprobationem bo-
nis etiam doctoribus sermo subirahitur, sicut ad Exe-
ehielem contra. lsraclem : Linguam. tuum. adherere
faciam palato tuo, et eris mutus, nec quasi vir objur-
gans, quia domus exasperans est (Esech. wi). Aliqian-
do autem sermo praedicationis propter utrosque. datur,
aliquando propter utrosque subtrahitur. Propter utros-
que enim datur, sicut divina voce Paulo apud Corin-
thios dicitur : Nolite timere, sed loquere. Et. paulo
post : Quia. populus multus. ext mihi in. hac civitate.
Propter utrosque vero subtrahitur, sicut Heli sucerdos
et pravam filiorum cognovit actionem, et diguam incre-
pationis non exercuit vocem, lac Gregorius et. quae
sequuntur,

Digitized by Google
