989

COLLATIQ XV. — DE CHARISMATIBUS DIVINIS.

COLLATIO DECIMA QUI.NTA,

Quee est secunda abbatis Nesterotis.
DE GHARISMATIBUS DIVINIS.

CAPUT PRIMUM.

Post * synaxin vespertinam ad repromissam nar-
raüonem intenti, ^ peiathiis pariter ex more eonse-
dimus. Cumque silentium aliquantisper pro senis re-
verentia preberemus, taciturnitatem verecundia no-
strz: tali provenit eloquio ; Usque ad * spiritalium
rationem charismatum profereudam precedens dia-

A putationis ordo perveuit, quam tripartitam esse ma-

jorum traditione percepimus. Prima siquidem cura-
tiebum causa est, cum pro immerito sanctitatis electos
«quosque ac justos viros signorum gratia comitatur,
8icut Apostolos multosque sanctorum signa ac pro-
digia secundum auctoritatem Domini lacisse manile-
stum est, ita dicentis : [nfirmos curate, moriuos. sus-

ALARDI GAZJPI COMMENTARIUS.

& Voeabulunr synatis, quamvis varie a. Patribus
sumatur, pinresque babeat siguifieationes, ut alias
notavimus (Lb. u Institut. c. 26, et collat, 1 c. ult.),
tamen apud Cassianum passim denotat conventum,
seu eongregationem menaehorum sd orandum divi-
pasque laudes decantandas et celebrandas ; quemad-
modum et apud S. Ephrem in epistola quadam ad
Joannem Monachum, uhi à3t : Neque corporalium ne-
cessitatum pratextu synaxim. vestram negleseritis, Vot
lib. de Virtute cap. 5 : Si ante cunctos in. synaxim ac
cengregationem prodeas et persistas. donec absolvatur,
tion in hoc te efferat cogitatio, etc. Vespertnam | ita-

e «ypsxim vocat vespertinum conventum ad ora-
tionem, vel ipsam orationem, psalmodiam aut offt-
cium vesperünum. Vide alias notationes de eadem
voce.

b De psiathiis eorumque dupliei vsu apud veteres
monachos, alibi abunde dictum (Lib. ww Instit. cap. 25,
et collat. 4 c. ult.). »

* Xápiopo, idem quod gratia sive donum gratui-
tum. Sumptam hoc vocabulum et apud. Latinos re-
tentum ex Apostolo Lad Corinthios xit, ubi de variis
donis et peris Spiritus sancti agens : Amulamini,
inquit, c.
potiores gratias. Tertullianus vero (Lib. 1 ad Üzorem
€. 3), eamdem sententiam spectans : Meliorum, ait,
donationum sectatores simus. Sumitur antem gratia
apud theologos non pro quoeamque Dei beneficio
naturali ant spirituali, quomodo Pelagiani h:retici
gratie nomine librum arbitrium atque alia id genu,
naturalia dona intelligi volebant, ut testatar D. Au-
gustinus (Lib. de Gratia Christi c. 5 et seq.) : sed pro
$olis Dei donis et beneficiis supernaturalibus, id est,
qua natur: facaltatem superant et gratis a Deo ho-

minibus etlam indignis conferuntur (Víde collat. 15 (*

€. 9). Distinguitar autem a theologis (S. Thom. 1-2,
q. 1M, art. Í et 4) duplex gratia: una. quidem per
quam ipse homo Deo conjungitur, quz vocatur gra-
tia gratum faciens, de qua actum est superiore col-
latione; altera vero per quam unus homo cooperatur
alteri ad hoc ut ad Deum redocatur. Hnjusmodi au-
tem donum voeatur gratia gratis data, quia supra
facultatem natorz et supra merita person homini
conceditur : sed quia non datur ad hoc ut homo ipse
per eam justificetur, sed potius ut ad justifleationent
alterius cooperetur, ideo non vocatur gratum faciens.
Et de hac dicit Apostolus 1 ad Corinthios xn : Uni-
cuique datur. manifestatio Spiritus ad utilitatem, sci-
licet allorum. Porro cum varia sint dona gratig
gratis date, quie alias dieuntur charismat», quemad-
modnm docet Apostolos illis verbis : Divisiones gra-
tiarum. sunt, idem. autem Spiritus, etes; unicuique
autem datur manifestatio Spiritus ad utilitatem (id est
conferuntur dona spiritualia, sed visibilia, ut sint

arismata meliora. Quod D. Tho:as exponit

teri. fides. in eodem Spirilu, alii gratia. aenilatum ix
uno Spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetia, alii
discretio spirituum, alii genera. linguarum, alii inter-
pretaiio sermonum. Tamen in hac collatione que de
Charismatibus diviuis inscribitur, non ptomiscue de
omnibus charismatibus seu gratiis gratis datis agi»
tur, sed proprie et peculiariter de duobus, nempe
de gratia sanitatum sive sanatlonum, 1d cst, gratia
sanandi et curandi morbos, et. operatione virtutum,
id est, signorum et miraculorum, ut ex cousequen-
tibus patebit. Cur autem gratia sanitatum distingua-
tur etiam ab Apostolo ab operatione virtutum seu
miraculorum, eum sit ipsa miraeulosa et per divinam
virtrtem flat, responde: D. Thomas (2-8, q. 178, a.
2 ei 4), quod. gratia sanitatum commemoratur seor-
sum, quia per eam confertur homini aliquod benefi-
cium peculiare, scilicet corporalis sanitatis, przeter
beneficium. commune, quod exhibetur in omnibus
miraeulis, ut scilicet homines adducantur in notitiam
Dei. florum autem charismatum triplicem seu iri-
partitam rationem postmodum assignat Auctor, cur
Scilicet ejusmodi dona aliquibus conferantur. Verum
tertia ratio non tam ad veram gratiam gratis datam,
sive sanitatum, sive miraculorum, quam ad fleiio-
nem et simulationem, aut imitationem quamdam
diabolicam ejusmodi gratiarum refertur, quam. dias
bolus in suis ministris operatur, ut ipfra dicetur ple-
nius. Utramque vero causam sive rationem, hoc est

primam et secundam, D. Thomas (In Commentar.

ex posuit simul cum utriusqne gratie discrimine his
veibis ; Pertinet ad. gratiam gratum [acientem quod
ver eam Spiritus sanctus inhabitet, quod quidem non
pertinet. ad. gratiam. gratis. datam, sed solum ut per
eam. Spiritus sanctus manifestetur, sicut inferior motug
cordis per vocem. Manifestatur autem per. hujusmodi
gratias Spiritus sanctus dupliciter : una modo. ut. in-
habitans | Ecclesiam, et. docens, et sanctiflcans eam;
puta cum aliquis peccator, quem non inhabitat Splritus
sanctus, facit miracula ad ostendendum quod fides Ec-
clesie quam ipse predicat sit vera. Unde dicitur Hebr.
11 : Contestante Deo signis, et prodigiis, et. variis Spi-
ritus. sancti. distributionibus. Allo modo manifestatur
per hujusmodi gratia. Spiritus sancti, wt inhabitans
eum eui tales. gratie concedunttr.. Unde dicitur Act.
vi quod Stephanus, plenus gratia, faciebat prodigia et
signa mulla, quem Spiritu sancto. plenum. elegerunt.
Stc autem non conceduntur hujusmodi gratias, nisi san-
ctis. Et ne hujusmodi manifestatio vana videatur, sub-
dit : Ad utllitatem (scilicet communem, in quo designa-
tur finis harum gratiarum), et hoc. vel dum. probatur
vera doctrina Ecclesie, et. sic fideles confirmantur. et
infideles convertuntur, vel dum sanctitas alicujus. pro-
ponitur alils in. exemplum. Unde dicitur infra ? Ad
edificationem Ecclesie quarito, st abundetis, Et c. x :

argumentum et manifestaiio invisibilis Spiritus ac- D Non querens quod mihi utile, sed quod multis, ut salvi

cepit Alii per. Spiritum datur sermo sapientie, alli
aulem sermo scientie secundum eumdem Spiritum, al-

fiant.

Digitized by Google
