COLLATIO XH ^ DE PROTECTIONE DEI.

950

fionem virtétum, e»secufionemqie mendatorum , À (Joan. v). Et : Beatus es, Simon Barjona, quoniam

quomodo oramus » Confirme hoo, Deus, qued opera-
tne es in nobis (Peal. ,vn). Et, Opera manm nosira-
tim divige super noo (Psal. tennis) ? Seimus Balaam
feiesc eónduetam sé ineicdicoddwn filiis kae; sod
videres sibi id éupienti non esce permissa (Num.
11). Gastoditas eo$. Abimtelecb, ne Reboecam ton-
gendo peetapes in Dominum ( Genes. xx1). Joseph
frotrewn fivore est vendites ; ut fieret descoheio filio-
rum in Ag ypiem, et ilie de necc Joteph traetamti-
bus provideretur fami feturd, qued: Joscph a fratri-
bus agnmilss recorot dicens : Nofite pavore, nec derum
tobis videat&r. quod vondidistis mo im hie regionibus.
Pro salute enim vostra misit mo Dew ante vos (Genes,
21v). FA rtrsos » Premisit enim me Deus, wi resor-

caro ei sanguis non revelavit tibi; ecd Pater meus qui
in oclis est (Matth. xvi). Hac regula nulli bominum
aufertur. voluntos, quia virtus gratize non hoc in yo-
luntatibus operatur, ut non sint, sed ut ex malis
bona, et ex infidelibus sint fideles, et qui ex semet-
ipsis erant tenebra lux efficiantur ip Domino, quod
mortuum erat vivificetur, quodjacebat erigatur, quod
perierat inveniatur. Hoc in omnibus prorsus homini-
bus, qui erwantur de potestale tenebrarum, ei transfa-
runtur ia. regnum dilectionis (Coloss, 1) ülii Del, sine
oujusquam excoptione persona agere credimus gra-
iiam Salvatorie, Quia sicut hic [àucter hujus colla"
tionis] idem probabiliter de&nivit, dicimus atque
defendimus, non solum actuum, verum etiam cogi-

vemini emper? terram, e$ éoeae ad vivendum hobero pos- BB taionum bonarum ex Deo esso principium, qui

sitis. Mon vestro consilio, scd Dei voluntate hae missus
sum, qui fecit me quasi patrem Pharaonis, et dominum
fotius domus ejas, et principem in omni terra /ggpti
(Ibid.). Cumque pest obitum petris so? auferret su-
spicionem timoris formidantibus fratribus snis: No-
lite, inquit, timete, mimquid Dei tesisteró possumus
toluniati? Vos cogitastis ddversum me mulum, et Deus
vertit illid in bonum, ut exalfaret me, sieit in. pro-
sentiaram cernitis, et salvaret populos multos (Gen. 1).
Quod etiam factum e&eonomicum seu dispensatorium
David canit itv. psalmo : Vocavit, inquiens, famem
supe? terram, et. omne. firmamettum. panis contrivit.
Misit ante eos viru ; in servum venutidatus est Joseph
(Psal. civ). Sic igitur virtutem efficaciamque gratis
Dei statramus, ne excessisse regulam ecclesiasticse
fidei videamur. Ecclesiastica regula est, priedicante
Apostolo : Nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi
in Spiritu sancto (I Cór. xi). Ecclesiastica regula
st : G?atia Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me
vacua won fnit, sed plus omnibus illis laboravi. Non
autem ego, sed gratia Dei mecum (1 Cor. »v). Et: Mi-
sericordiam consecutus sum; wt fidelis essom (1 Cor.
vri). Ecclesiástiea est: Habemus thesaurum istum in
vasis fictilibus, ut stblimitas eit virtus Dei, et hon. ex
nobis (ft Cor. 1v). Ecclesiastica tegult est : Im nullo
terreamini ab adversariis ; quo: est illis causa perditio-
fiis , vobis autem salutis, et hoc a Deo. Vobis datum
est per Christum, non solum ut in. eum. crodotis , sed
etiam wt. patiamiri pre. eo (Philip. 1). Ecckesiastica
regula est: Cum tremore ek timore sesiram ipsorum
saliiePi operantint, Deus. exim est, qui. operatur. in
ftobis el velle et operari, pro bona veluntate (Philip.
m). Ecelesisstiea regula est : Non quia idonei sites
cogitare aliquid es nobis quasi ex nobis ipsis, sed suf-
ficientia nostra es Deo est (M Cor. wn). Wünc regulam
firmat Deus diecht : Nemo potest venire ad me, nisi
daten fuer! eh à patre meo (Joann. vi). Et : Omne
quod dat mild Pater, venit ad. me (1bid.). EA : Sine
thé nihil potestis facere (Joann. vv). EA : Non cos me
elegistis ; sed ego. elegi vos (IEbid.). EA: Nemo novit
Filium nisi Pater; neque Patrem quis nosit, nisi Fi-
lius, et eui voluerit reselare (Matth, xi). Et : Sieut
Pater vivificat mortuos, ita et ilius quos vult vivificat

nobis et initium bono voluntatis inspirat, et virtu-
tem atque opportunitatem eorum. qua recte cupimus
fribai peragendi : Omne enim datum optimum, et
emne donum perfoctum. desursum | est, descendens &
Patre. luminum (Jac. 3). Qui et incipit qua bona
sunt, e& exequitur et eonsummat ia. nobis. Cum
enim Deus nos tepaisse conspexerk, ingesit cordi-
bus nostris orationes [Al. cogitationes] salutiferas,
quibus bona voluhtas reformatur ip nobis.

Rectum quidem et omni vilio carentem creatum
eese hominem primum, in quo omnium hominum
eencreeia natura est, dubitare fas non est, eumque
tele aceepieso liberam arbitrium, ut si auxilientem
sibi dominum non deserepet, possent in nobis que

C naturaliter acceperat, pesseverare, quia vellet; et

merito perseverantia ia eamdem beatitudinem per-
veniret, ui nec vellet decidere in deteriera nee posset :
sed ipso libero arbitrio, quo quamdiu voluit, bunus
mansit, 3 proposita sibi lege discessit; nec denun-
tiari sibi mortis supplicium formidavit, deserens
Deum, et sequens diabelum ; rebellis Domino ser-
vetori, et inimice obediens- peremptori. Fuit ergo
Adem, ei m illo fuimus ommes. Periit Adam,
€i ex illo perierant omnes, Quod ita non faleo
dixit beatus Ambrosius, siu non faléo ipsa
veritas ait : Venit Filius hominis querere et salvum
facere. quod. perierat (Luc. xix). Natura enim hu-
mane ila prevsricationis universalis ruina, nec
substantia prerepia est, nee voluntas; sed lumen
deeusque viriutgm, quibus fraude invidentis exuta
est. Perditie autem per quie ad slepam atque
inamissibüem corporis animeque incerruptionem
peterat pervenire, quid ei remansit, nisi quod
ad temporalem pertinet vitam, qua tola est damna-
bilis et peenc ? Propter quod natos in Adam renasci
eportet in Christo, ne in illa quis inveniatur gene -
ratione quae periit. Nam 5i posteri Ada in illis vie-

tutibus naturaliter agerent in quibus Adam fuit antc

peccatom, non essent nalura filii ir, non essent te-
wmebre, nec sub potestate tenebrarem, Salvatoris
gratia. non indigerent, quia non frustra boni essent,
neo jsstitise pranio fraudarentur, habentes ea bona
quorum amissione primi paires de paradiso exsulare

Digitized by Google
