1001

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1008

et inter admirantium turbas banc quam vel merue- A fomitem luxuriz eradicare, quam expellere immun-

runt , vel przsumpserunt gratiam jactanüssima os-
tentatione diffamant : sed ineassum. * Qui enim íinni-
titur mendaciis, hic pascel ventos , idem autem ipse
sequitur. aves. volantes (Prov. x). Sine dubio enim
eveniet eis illud quod in Proverbiis dicitur : ^ Sicut
venti et nubes et pluvie manifestissime sunt , ita qui
gloriatur in dato falso (Prov. xxv). Et ideo si quis
€oram nobis horum aliquid fecerit, non de admira-
tione signorum, sed de ornatu morum debet apud
nos esse laudabilis ; nee utrum dzmonia ei subjecta
sint, sed utrum * charitatis membra , qux» describit
Apostolus, possideat, inquirendum.

CAPUT VIII.

Quod mirabilius sit de semetipso vitia, quam de altero
demones extrusisse.

4 Et revera majus miraculum est de propria carne

B

dos spiritus de corporibus alienis ; e& magnificentius
signum est virtute patientize Lruculentos metus ira-
eundia cohibere, quam aeris priaeipatibus imperare;
plusque est exclu-isse edacissimos de corde proprio
tristitie morbos, quam valeuidines alterius febresque
€orporeas expnlisse. Postremo multis modis prascia-
rior virtus sublimiorque profectus est, animze proprie
curare languores , quam corporis alieni. * Quanto
enim bze sublimior carne est, tanto praestantior ejus
est salus ; quanteque pretiosioris exeellentiorisque
est substantiz , et tanto gravioris ac perniciosioris
est el ruinae.
CAPUT IX.

Quantum pracellat vite probitas opera signorum.

Ei de illis quidem eurationibus ita beatissimis
Apostolis dicitur : f Nolite gaudere quia daemonia
vobis subjiciuntur (Luc. x). Hoc & euim faciebat non

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS,

Eodem modo respondit Gregorius Lingonensis , et
ipse sanctissimus episcopus, teste Gregorio Turo-
uensi.

* Abest h:c sententia. tam ab Hebreo quam a
Gr:eco LXX, ut notavit P. Delrius (fn Adagia). Ci-
tatur tamen a Clemente Alexand. lib. 1 Strom. et a
D. Augustino lib. m cont. Cresconium eap. 9 his
verbis : Qui fidit in falsis, hic pascit ventos, id. est,
fit esca. spiritibus malis. Eodem allusit Üseas propheta
€ap. xii dicens :. Ephraim pascit ventum et. sequitur
estum :teta. die mendacium el vastitatem multiplicat.
Ubi D. llieronymus interpretatur pascere ventum ,
Spe vana se decipere. Wupertus,, spiritu superbie in-

ari.

b Vulgata versio : Nubes, et ventus, ei pluviet non
sequentes, vir gloriosus, et promissa non complens.
Cui Chaldasa paraphrasis magis consonat : Diei nu-
bium, et veni, in quo non. est pluvia ; similis est vir,
qui gloriatur in. dono falsitatis. Ubi D. llieronymus
docet hunc versieulum continere etiam lud quod
dicit Apostolus ; Habentes. speciem pietatis , virtutem
autem ejus abnegantes (V Tim. mi).

* Mlis nimirum verbis : Charitas patiens est, beni-
qna est, ete. (I Cor. 1). Übi quindecim virtutum of-
ficia exprimuntur , quibus veluti membris, perfecta
cbaritas integralur et constat.

4 Aliis verbis eamdem sententiam expressit, hane
collationem ita concludens ( Cap. ultim. ) : Major
quippe est. virius, ac sublimior gratia. internam (ibi-
dinem carnis exstinguere , quam nequitias demonum ,
exterius irruentes, signo Domini , ac virtutis Altissimi
potentia subjugare, vel de obsessis corporibus divini
nominis invocatione propellere. Apiissime vero his re-
$pondent et consonant que de mirabilibus Dei ope-

C

Dei, hominem carneum carnales affectus in carne po-
situm. respuisse ; et. in tanta rerum. afque incursunm
varielate , unum tenere animi. statum , atque immobi-
lem in omni accidentium permutatione durare. Wc
ibi. Quibus conseutanea scribit B. Gregorius lib. ri
Dialog. cap. 17; ubi ctiam docet majus esse mira-
culum , przdicationis verbo atque orationis solatio
peccatorem convertere, quam carne mortuum re-
suscitare ( Vide S. Thom. 1-2, q. AM, art. 5, et q.
115, art. 9 et 10 ).

* |ta D. Gregorius Nazianzenus verissime scripsit
tanto animi morbum quam corporis graviorem
esse, quanto animus corpore przstautior : Hic enim,
inquit atio lo2n , preter voluntatem existit, ille a vo-
luntaote proficiscitur ; hic una cum hac vita finitur, ille
nos hinc migrantes comitatur : hic denique miseratione
dignus est, tile odio, apud eos quidem qui mentis suni
compotes.

1 Cyrillus apud S. Thomam ( In Catena aurea ) :
Sed cur, l'omine , non sinis (tari in konoribus a te
collatis? cum scriptum sit : In nomine tuo exsultabunt
tota die (Psal. ,xxxviu). Sed Dominus eos ad majus
gaudium erigit. Unde subdit : Gaudete autem ,. quia
nomina vestra scripta sunt in calis. a Cyrillus. !ta-
que non vetat Christus discipulos gaudere, «quod

wmonia eis subjicerentur : hoc enim donum Dei
erat, de quo gaudere licet, modo et donum. ipsum
et gaudium in auctorem suum referatur : acd docet
minus gaudendum quam de eo quod ipsorum no-
mina scripta essent in colo : nomina autem seripta
esse in celo , idem ac scripta esse in libro vitae ,
ut aliis verbis Scriptura solet dicere ( Exod. xxxu.,
Psal. vxvin, Philip. 1v, Act. 9). Decent porro theo-
logi ( D. Thom. 1 p., q. 24) duobus modis homines

ribus in sanctis uis disseruit abbas Ch:zeremon col- py scribi in libro vite, aet secundum aeternam Dei

lat. 12 cap. 12, ubi hzc inter alia : Quis enim in se
opera Domini non miretur , cum insaliabilem ventris
inglwiem , et smptuosam gula: perniciosamque Inxu-
fiam tla 1n. se viderit esse compressam, ut vix ipsum
exiguum ac. vilissimum cibum raro percipiat ? Quis
non obstupescot opera Dei , cum illum ignem libidiuis
quem naturalem antea. et. velut. inexstinguibilem esse
eredebat, ita refriguisse persenserit, ut ne simplici qui-
dem corporis motu se sentiat incitari ? Quomodo non
virtutem. Domini contremiscat quisque , cum. homines
quondam diros ac truculenios, qui ad summum iracun-
die furorem etiam blandissimis subditorum irritabautur
obsequiis, ad tantam transisse viderit lenitatem, ut non
solum jam nullis commoveantur injuriis, sed etiam cum
illata (uerint, summa maguanimitate congaudeant ? etc.
Et rursus cap sequenti : Istud ergo est mirabile opus

pradestinationem, quie falli aut mutari won potest ;
anl seeundum prasentem cujusque justitiam , quie
mutari potest : et illos semel seriptos numquam
deleri ; hos deleri rescribiqne, prout nune ex jusiia
iujusti , nunc rursus ex iujusiis justi elficiuntur.

t IHloc superius (Cay. 6) aliis verbis incu'catum ,
ubi ait : Viri sancti (miracula patrantes) nihil sibi po
talium. mirabilium virtule donabant : quia non hac euo
merito agi, sed Domini misericordia fatebautur , Apo-
stolicis verbis in «dmiralione signorum, humanam glo-
riam re(utantes. Viri fratres, inquiunt, quid admiramini
in hoc, aut. nos quid intuwemini, quasi nostra virtutc
aut potestate. fecerimus hunc ambulare. ( Actor. m )?
llis enita verbis usus est Petrus apostolus, postquam
€laudum ex utero matris su:e, invocato nomine Je«n
Christi Nazareni, curasset, populo ad id miracuh

Digitized by Google
