9n

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.,

meruerunt. Nanc autem cum sine sacramento rege- A bili largitate tribuit parvis conatibus glorizm tanta

nerationis zternam mortem nemo possit evadere,
nonne ex istius remedii singularitate apertissime
patet, in quam profundum malum totius generis hu-
mani natura demersa sit, illius praevaricatione in
quo omnes peccaverunt, et quidquid ille perdidit,
perdiderunt? Perdidit autem primus fidem, perdidit
continentiam, perdidit charitatem, spoliatus est sa-
pientia et intellectu, caruit consilio et fortitudine.
Et impie altiora sectando, a veritatis scientia et obe-
dientie pietate dejectus est, nec ipso saltem timore
sibi reliquo, ut ab interdictis vel metu caveret poena,
qui abstinebat amore justitie. Liberum ergo arbi-
trium, id est, rei sibi placitz» spontaneus appetitus,
ubi usum bonorum qus acceperat fastidivit, et, vi-
lescentibus sibi salutis suz prewsidiis, insanam cupi-
ditatem ad experientiam prevaricationis intendit,
bibit omnium vitiorum venenum, et totam naturam
hominis intemperantie sus ebrietate madefecit.
Inde, priusquam edendo carnem Filii hominis, et
bibendo sanguinem ejus , letbalem digerat crudita-
tem , labitur memoria, errat judicio, nutat incessu,
neque ullo modo idoneus est ad illud bonum eligen-
dum et concupiscendum quo se sponte privavit,
Quia non sicut potuit Deo non impellente corruere,
ita potest Deo non erigente consurgere. Ne etenim
credamus nos non indigere divino auxilio ad exer-
cendum opus salutis, Apostolus ait: Deus est, qui
operatur in nobis velle et perficere pro bona voluntate
(Philipp. n). Ideoque et Timotheum admonuit : Noli
negligere gratiam Dei, que est in te (Y Tim. wv). ltem-
que : Ob quam causam admoneo te, ut resuscites gra-
tigm. Dei, qua est in te (I Tim. 1). Hinc quoque Co-
rinthiis scribens hortatur, ne per opera infruciuosa
facerent se indignos gratia Dei, dicens : Adjuvantes
obsecramus, ne in vacuum gratiam Dei recipiatis (II
Cor. vi). Quam quia in vacuum Simon receperat,
non profuit ei perceptio gratie saluteris. Non enim
enravit obedire przecepto sacratissimi Petri dicentis :
Peuitentiam age ab hac nequitia ta et roga Deum, si
forte remittatur tibi hac cogitatio cordis tui. In felle
enim amaritudinis et obligatione iniquitatis video te
esse (Actor. vin). Przevenit ergo hominis voluntatem
misericordia Domini juxta quod scriptum est : Deus
meus, misericordia ejus pravenit me (Psal. Lvim). In-
super advocat nos Dominus, et invitat, quemadmo-
dum ait : Tota die ezpandi manus meas ad. populum
non gredentem et contradicentem mihi (Isaim txv).
Esspectat nos Deus, sicut loquitur per Prophetam :
Propterea exspectat Deus. ut. misereatur. vestri. (Isa.
xxx). Confortat nos, secundum quod ait: Et ego
erudivi eos, et confortavi brachia, et in me ezcogitave-
runt malitiam (Osee vii). Clamat Dominus Jesus :
Si quis sitit, veniat ad me, el bibat (Joan. vn). Quserit
nos Dominus, dicens : Quesivi, et non erat vir ; vocavi,
et non erat qui responderet (Isa. 1i).

Et ita gratia Dei semper cooperatur arbitrio nostro
in bonum, atque in omnibus sic adjuvat, et protegit
fllud, ut semper gratuita perseveret, dum insestima-

immortalitatis, tantaque dona perennis felicitatis.
Nonne quod David brevissimo temporis, puneto ob-
tinuit tantorum indulgentiam criminum, donum erat
Dei miserentis? Denique quid dicamus de hac tam
brevi Davidis confessione, tamque incomparabili di-
vinz: miserationis ac retributionis immensitste? cum
certum sit, quid Apostolus ad feturx beatitudinis
magnitudinem intuens pronuntiaverit de innumera-
bilibus atque gravissimis persecutionibus suis : Mo-
mentaneum, inquit, et leve hoc tribulationis nostre,
suprà modum, et. ultra comparationem, et eternum
glorie pondus operatur in nobis (Il Cor. 1x). Unde et
alibi constanter fatetur : Non sunt condigna passiones
hujus tempóris ad futuram gloriam, que revelabitur in
B nobis (Rom. vui). Quamtumlibet ergo enixa et conata
fuerit humana fragilitas, comparari future retribu-
tioni non poterit, nec suis laboribus ita diminuet
gratiam Creatoris, ut non perseveret semper gra-
tuita. Idcirco prefatus gentium doctor, quamvis te-
stetur segradum apostolatus sortitum gratia Dei, di-
cens : Gratia Dei eum id quod sum (I Cor. xv), tsmen
affürmat se respondisse et cooperatum esse graliam
divine, subdendo : Et gratia ejus in me vacua non
[uit, sed abundantius illis omnibus laboravi. Non au-
tem ego, sed gratia Dei mecum (Ibid.). Cum enim ait:
Non autem ego, sed gratia Dei mecum, ostendit vir-
tutem protectionis divinz. Et cum ait, mecum, testa-
tur gratiam Dei cooperatam esse sibi non otioso,
neque securo, sed laboranti ac desudanti. Itaque
C Dominus volens motu buman:e affectionis ezprimere
$suz pietatis dispensationem, et amorem, quem no-
bis tribuere indefessa pietate dignatur, nec in crex-
turis inveniens charitatem, cui eum dignius compa-
raret, comparavit eum tenerrimis matris visceribus,
et utitur hoc exemplo, quoniam charius eo inveniri
in creaturis non valet : Numquid potest mulier obli-
visci infantem suum, ut non misereatur filio uteri sui?
Verumtamen non contentus hac comparatione, tran-
scendit eam confestim, subdendo : Et si illa oblita
fnerit, ego tamen non obliviscar tui (Isaia xxix).

Per quod evidenti ratione colligitar, summam
nostrze salutis deputandam esse coelesti gratie, non
meritis actionum nostrarum, Deo per prophetam
loquente: Recordabimini viarum vestrarum et omnium
scelerum. vestrorum, et. displicebitis vobis ipsis in ma-
linis testris, et scietis, quia ego Dominus, cum bene-
fecero vobis propter nomen meum, non secundum vias
vestras malas, neque secundum acelera vesira pessima,
domus [srael (Ezech. xn). Hiuc asseritur ab universis
catholicis Patribus, qui perfectionem cordis didice-
runt, non inani disputatione, eed digna conversa-
tione, hoc divini muneris esse primum, .ut accedat
unusquisque ad desiderandum omne quod bonum
est, sed ita ut plenum sit libere voluntatis arbi-
trium in partem utramque. Secundum vero opus
divine gratie asserunt, ut effici valeant exercitia
prefata virtutum, ita ut possibilitas arbitrii nog
tollatur. Tertio ad gratiam pertinere testantur, ut

Digitized by Google
