"

meros hominum ; ipsi autem digito suo nolunt ea mo-
vere (Matth. xxui). Si enim ilie ^ qui unum mandatum
minimum solvens docuerit sic homines, minimus voca-
bitur in regno. celorum (Matth. v); qui multa et ma-
jora negligens. docere praesumpserit , consequens
profecto est ut jam non minimus in regno celorum,
sed in gehenn: supplicio maximus babeatur. Et ideo
cavendum tibi est ne illorum ad docendum inciteris
exemplis , qui peritiam disputandi ac sermonis
affluentiam cousecuti, quia possunt ea quz volue-
rint ornate copioseque disserere, scientiam spiritalem
possidere creduntur ab his qui vim ejus et qualitatem
discernere non noverunt. Aliud namque est facilita-
tem oris et nitorem babere sermonis, et aliud venas

COLLATIO XIV. — DE SPIRITALI SCIENTIA.
onera gravia el importabilia, et imponunt ea super hu- A

9:0
CAPUT X.

De apprehendenda vere scientie disciplina.

Festinondum igitur tibi est, si ad. veram Seriptu-
rarum scientiam vis pervenire, ut humilitatem cordis
immobilem primitus consequaris, qua te non ad illam
quz inflat, sed ad eam quz illuminat scientiam cba-
ritatis consummatione perducat. ^ Impossibile nam-
que est immundam mentem donum scientiz spiritalis
adipisci. Et idcirco omni cautione devita ne tibi per
studium leciionis, non scientie lumen, nec illa per-
petua qui per illuminationem doctrinz promittitur
gloria, sed instrumenta perditionis de arrogantia
vanitate nascantur. Deinde hoc tibi est omnimodis

ac medullas coelestium intrare dicterum, ac profunda B enitendum, ut, expulsa omni sollicitudine et cogita-

et abscondita sacramenta purissimo cordis oculo
contemplari , quod nullatenus humana doctrina. nec
eruditio szcularis , sed sola puritas mentis per illu-
minationem sancti Spiritus obtinebit.

tione terrena, * assiduum te ac potius jugem sacra
prebeas Jectioni, donee continua meditatio imbuat
mentem tuam et quasi in similitndinem sui formet,
3 arcam quodammodo ex ea faciens Testamenti, ha-

ALARDI GAZAEL COMMENTARIUS.

. * Div. Gregorius homil. 12 in Evangelia : Manda-
tum, inquit, solvit el docet, qui non vult opere implere
quod docet. Quomodo ergo in eo minimus vocabitur,
qui-ad hoc nullo modo intrare permittitur ? Quid ita-
que per hanc sententiam, nisi presens Ecclesia regnum
ecelorum dicitur? In qua doctor qui mandatum $olve-
rit, minimus vocatur ; quia cujus vita despicitur, restat
ut ejus praedicatio contemnatur.

b Superiori cap. dixit: /mpossibile namque animam
que meindanis vel. tenuiter distentionibus occupatur,

donum scientie promereri, vel generairicem.— spirita-

lium sensuwm aut tenacem sacrarum lectionum fieri. Et
iteram : Impossibile est eum qui proposito acquirende
laudis humane, studio lectionis. insistit, donum vere
scientie promereri. Rursus cap. 14 : Impossibile est
immundam animam , quantalibet desudaverit lectionis
ins'antia, adipisci scientiam spiritalem. Et cap. 16 :
Nullus in quo adhuc carnalium passionum, et mazime
fornicationis, dominatur offectus, spiritalem poterit
scientiain possidere. (Qomodo autem, et. quo sensu
ver: Sint. buju-modi sententie, cum videas multos
malos, immo pessimos, homines magna Scripturarum
scientia pollere, alibi est uteumque explicatum, et
infra plenius explicatur cap. 14. Libet tamen hic ad-
dere qu:e de hoc argumento tam diserte quam eru-
dite scribit R. P. Pererius lib. xv suorum Commen-
tariorum in Danielem : Possun! quidem, inquit, etiam
improbi multa de rebus divinis intelligentia consequi :
nam el in summis flagitiis sape fidem divinam retinent,
qug velut. quedam lux esi. humana menti ad. intel-
ligendas aliquatenus. res. sacras ; el. scientia. sacra-

ut et manus operelur cibum, et animus lectione satu-
retur. Et ad Lztam de Institutione filix (Epist. 7) :
Orationi lectio, lectioni succedat oratio. In Epistolam
ad Ephes. v : Omni studio legende nobis Scripture
sunt, et in lege. Domini meditandum die ac nocte ; ut
probati irapeaitg sciamus. quis nummus. probus sit ,
quis adulter. D. item B^nedictus pluribus in locis
$ux Regulw (Cap. 38, 42. et 45) lectionem sacram
suis € vuobitis commendat, jubetque certis horis in
ea occupari, praesertim diebus dominicis, et in Qua-
dragesima; et inter instrumenta bonorum operum
pouit lectiones sanctas libenter audire. Ubi vide duo-
decim utilitates lectionis sacre apud Turrecrema-
tum fuse explicatas : quas. Smaragdus abbas pau-
cioribus verbis ita complexus est : Lectionis sacre
cognitio cultoribus suis sensus acumen ministrat, intel-
tectum multiplicat, torporem excutit, otium amovet ,
vilam. componit, mores corrigit , salubrem. gemitum
facit , et. lacrymas compuncto corde producit, lo-
quendi tribuit. facundiam , terna. laborantibus. pro-
mittit premia , spiritales divitias auget ; vaniloquium
vanitalesque  compescit, et. desiderium Christi pa-
trieque. celestis accendit. (jue semper. orationi socia
semperque debet esse connera. rationibus enim
mundamur , lectionibus autem. instruimur. Et. ideo
qui vult cum. Deo semper. esse ,. frequenter. orare ,
[requenter. debet. legere. Nam cum oramus, ipsi cum
Deo loquimur ; eum vero legimus, Deus nobiscum o-
quitur. Omnis ergo profectus ex. lectione , oratione. et
meditatione procedit. (Quos enim nescimus , lectione di-
scimus; qu& autem. didicerimus , meditationibus con-

rum litterarum inter. gratias. gratis datas numeratur : [) servamus ; et ut conservata a. nobis impleantur , ora-

ideoque sceleratis etiam | hominibus donari potest.
Verum isti divinas quidem res intelligunt , — sed
non ut par esi. Nuda enim est, et jejuna, ipsis-
que infructuosa ea cognitio , quippe — principali
effectu et fructu caret: hic autem. est Dei. amor,
el obedientia, vitiorum curatio, | emendatio vite,
recia morum institutio, studium juvandi quam  plu-
rimos , et ad salutem (eternam adducendi ;. ut uno
verbo dicam, intenta et. [requens in omnium virtutum
cult honestarumque rerum. (tractatione. exercitatio.
Hucusque Pererius.

* lta div. Hieronymus ad Nepotianum (Epist. 2 et
4) : Divinas Seripturassepius lege, immonumquam de
manibus tuis deponantur. Et ad Rust;cum monachum:
Numquom de manu tua et oculis tuis recedat. liber.
Discatur psalierium ad verbum ; ama scientiam Scri-
pturarum, et carnis vitia non amabis ; scribantur libri,

PaTRoL. XLIX.

tione adipiscimur (Bernard. serm. 50 ad sororem).

4 Spectat illa verba. Apostoli ad Hehrazos ix: Ar-
cam Testamenti circumtectam ex omni parie auro, in
qua urna aurea. habens manna, et. virga Aaron, que
fronduerat, et tabule Testamenti. Quomodo dicat
Apostolus urnam auream manna continentem et vir-
gam Aaron fuis-e in arca Testamenti asservaias,
cum III Regum vin dicatur non fuisse alind in arca
nisi duss tabulas lapideas, quas posuit Moyses, non
est hujus loci discatere. Sufficit ex sententia Apo-
stoli h:ec tria fuisse aliquando in arca Testamenti,
que moraliter hic et trepologice ad mentem »ive
animam veri religiosi, sive hominis perfecti, refe:
runtur, quemadmodum et. Origenes eamdem arcam
rewlit: Arca aurea, inquiens. (Homil. 14 super Nu-
meros), in qua suat tabulae Testamenti, ut opinor, non
aliud quam mens nostra esse. declaratur, in qua legen,

91
Digitized by Google
