COLLATIO XIV. — DE SPIRITALI SCIENTIA.

tantummodo pro admiratione proferre. Nam quidam A taretur, ille reverentía tam sollicite inquisitionis

veniens ad predictum senem habitu seculari, cum
ei quasdam frugum suarum primitias detulisset, fero-
cissimo quemdam daemonio arreptum ibidem repe-
rit. Qui cum abbatis Joannis obtestationes ac prasce-
pta despiciens, testaretur se numquam ad illius
imperium de corpore, quod obsederat, migraturum ,
bujus adventu perterritus, cum reverentissima no-
minis illius inclamatione discessit. Cujus tam evi-
dentem ^ gratiam senex non mediocriter admiratus,
eoque amplius obstupescens quod eum saeculari cer«
neret habitu, ccpit ab eo vitae ac professionis ejus
ordinem diligenter inquirere. Cumque ille s:zecula-
rem se atque uxorio vinculo obligatum esse dixisset,
beatus Joannes excellentiam viriutis ejus et gratia

astrictos, uxorem se parentum vi imperioque com-
pulsum, cum profiteri monachum vellet, ante unde-
cim annos accepisse confessus est, quam, nemine
etiam nunc conscio, * sororis loco a se virginem
custodiri testabatur. Quod factum cum audisset
senex, tanta est admiratione permotus, ut coram ipso
publice proelamaret : Non immerito d:emonem qui
se despexerat, illius non tolerasse pr:zsentiam, cujus
ipse virtutem non solum in juventutis ardore, sed ne
nunc quidem sine discrimine castitatis auderet appe-
tere. Quod factu abbas Joannes licet summa admi-
ratione przetulerit [ Lips. ín marg. protulerit], tamen
neminem monachorum, ut experiretur, hortatus est,
sciens multa recte ab aliis gesta, magnam aliis imi-

mente pertraetans, quzenam illi esset. conversatio B tantibus intulisse perniciem, nec usurpari 3b omnibus

attentius explorabat ; * ille se rusticum et quotidiano
manuum opere victum querere, nec ullius boni esse
se conscium testabatur, nisi quod numquam ante
ad ruris opera mane exercenda procederet, neque
vespere domum reverteretur, nisi in Ecclesia pro

quotidianz vitze commentu largitori ejus Deo gratias -

retalisset, neque se umquam de fructibus suis ali-
quid usurpasse, nisi prius Deo primitias eorum ac
decimas ebtulisset, et numquam se boves suos per
aliene messis traduxisse confinium , nisi eorum
prius ora clausisset, ne vel parum damni per incu-
riam ejus proximus sustineret. Et cum hzc quoque
abbati Joanni, necdum ad comparationem tant:e gra-
tie, qua eum przlatam sibi esse cernebat, idonea

posse, quod paucis Dominus speciali munere contu-
lisset.

CAPUT VIII.
De spiritali scientia.

Sed ad expositionem scienti de qua sumptum est
sermonis exordium revertamur. Itaque, sicut supe-
rius diximus, practice erga multas professiones ac
studia derivatur. 4 Theoretice vero in duas dividitur
partes, id est, jn historicam interpretationem , et
intelligentiam spiritalem. Unde etiam Salomon cum
Ecclesi: multiformem gratiam enumerasset, adjecit:
* Ümnes enim qui apud eam. sunt, vestiti sunt dupli-
citer (Prov. xxxi). f Spiritalis autem scienti genera

viderentur, atque ab eo quidnam esset illud quod C sunt, tropologia, allegoria, aDagoge; de quibus in

tantz gratie meritis conferri posset, sciscitans scru-

Provetbiis ita dicitur, € Tu autem describe tibi ea tri-

ALARDI GAZJE£I COMMENTARIUS.

^ Vide quanta sit virtus et gratia castitatis et con-
tinentiz virginalis ; (quam etiam in laico et rustico
homine ferre demon non potuit.

hb Insigne et rarum pietstis exemplum in homine
rustico. Similia narrat Palladius in Vita Paphrutii
abbatis. Et de S. Antonio simile quippiam refert
auctoramonymus in Vitis Patrum lib. vn cap. 15
nova editionis.

* lloc exemplo docent Paires licere conjugatis ex
mutuo consensu continentiam vovere et servare.
Cujus rei exstat apud Palladium simile exemplum
Ammonia monachi, qui cum invitus uxorem duxis-
set, decem et octo annos ei cobabitans, sororis loco
eam liabuit; et se pariter ac illam virginem custo-
divit, Quod quantum Deo placuerit, intle manifeste
innotuit, quod ejus animam S. Antonius in ecelum
ab angelis deferri eum summa gloria viderit, ut refert
Athanasius in Vita S. Antonii. Alterum itidem simile
apud Gregorium Turonensem de Gloria confessorum
cap. 32, ubi refert, quod eum ex duobus conjugi-
bus, qui perpetuam continentiam ex consensu servas
verant, altera mortua esset, alter in haee verba pro-
rupit : Gratias. tibi ago, omnipotens Conditor, quod
hanc puellam, sicut tradidisti mihi impollutam et ab
omni voluptatis conagio puram, ita tibi restituo; illa
vero, etiamsi moriua esset, subridens ait : Sile, vir Dei,
quia non est. necesse proloqui nostrum, nemine interro-
gante, secretum. *

4 Theureticen, sive theoricam scientiam, refert hie
abbas potissimum ad cognitionem seu intelligentiam
ei interpretationesa. sacrarum. Scripturarum , quam
docet esse duplicem, nempe historicam sive littera-
Jem, et mysticam sive spiritualem. listorica iptelli-

gentia, sive interpretatio, est quam verba Seripturze
primo et immediate p se ferunt; mystica vero quze
alio respicit quam ad id quod verba immediate signi-
ficant. Et los duos sensus docet D. llieronymus
significatos esse per librum scriptum intus et foris.
Ezech. 1 et Apoc. v. Vide collat. 8 cap. 5, et que
ibi notata.

* Variat nonnihil a Grzcis codicibus , in. quibus
nunc ita legitur : Ilayeec "yàp oi map! «oci lvoe8upávot
slcl. Alegac yAaivag Emofnos. Id est, omnes qui apud
eam sunt , vestit sunt, Duplices vestes fecit. (Prov.
xxxi) Videtur autem Cassianus legisse dicevc pro
Oiccac, id est, dupliciter pro duplices. Porro Vulgata
versio habet : Omnes enim domestici ejus vestiti sunt
duplicibus. Cujus sententie D. Hieronymus aliam
affert interpretationem ab ea qua hic traditur multum
diversam ; per mulierem illam fortem, Ecclesiam ca-
tholicam intelligens. .

t Aliis verbis triplex Scripturarum sensus mysti-
eus a theologis assignari «olet, allegoricus , tropolo-
gicus, anagogicus (S. Thom. 1 part. q. 1; Sixtus
Senen. lib. m Biblioth. ; Betlar. lib. v de Verbo Dei
cap. 3). Allegoricus dicitur qui ad Christum vel Ec-
clesiam spectat; tropologicus qui ad mores, anago-
gicus qui ad futuram vitam seu Ecclesiam trium-
phantem.' lta quatuor in universum assignantur
Sensus Scripture, de quibus vulgares exstant versi-
culi :

Littera gesta docet, quid credas allegoria,
Moralis quid agas, quo tendas anagogia.

€ Magna versionum varietas circa hanc sententiam.
Vulgata versio : Ecce descriosi tibi eam tripliciter in

Digitized by Google
