1299

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1509

tetur. Sane quid proposito nostro oberit, si, illis À fnentem tuam pro casuum varietate mutantes, inde-

submíinistrantibus universa, nos, sollicitudine parandi
vietus penitus absoluti, lectioni tantum et orationi
operam dederimus, ut, isto quo nunc distrahimur
labore sublato, spiritalibus tantum studiis intentiug
excubemus?
CAPUT XI.
Responsio ex D. Antonii sententia desumpta.

Abraham : Non meam contra hoc vobis, sed be:ti
Antonii sententiam proferam ,'qua ille ita cujusdam
fratris, hoc quo dicitis tepore torpentis segnitiem
confutavit, ut etiam nodum vestrae propositionis ab-
scinderet: nam cum ad predictum virum quidam
ut dixi, veniens, anachoreticam disciplinam winime
diceret. adpiirandam ; majoris pronuntians esse
virtutis, si ea qux peifectionis sunt , inter bomiues
quispiam, quam in eremo positus, exerceret ; beatus
Antonius ubinam ipse consisteret, percunctatur,
: Cumque ille se juxta parentes suos babitare dixi:set,
et eorum prabitione ab omni cura et sollicitudine
diurni [Lips. in marg. diuturni] operis absolutum ,
lectioni tantum et orationi , absque illa. distentione
spiritus indesinenter gloriaretur insistere. Rursum
beatus Antonius : Dic, inquit, fili, utrum in eorum
damuis vel adversis casibus contristeris , parique
eiiam modo super eorum prosperitate congaudeas.
lile utriusque rei se participem esse confessus est.
Cui senex : Noveris te, inquit, etiam in faturo szcu-
lo eorum sorte censendum , cum quibus in hac vita

in lucri detrimentive consortio, vel gaudio vel me- .

rore concuteris. Nec hac contentus sententia bealus
Antonius , majorem insuper campum disputationis
ingressus est; Hac, inquiens, conversatio atque hio
tepidissimus status, non hoc solo, quo dixi, te fe-
riunt detrimento (licet id tu ipse non sentias, dicens
quodammodo secundum illam Proverbiorum porabo:-
Jam [Prov. xxi], * Ferierunt me , sed non dolui, ei
deluserunt. me, ego autem. nescisi; vel illud quod
dieitur in propheta (Osee vir), Comederunt alieni 10-
bur ejus, et ipse nescivit), quod scilicet diebus singulis

sinenter ad terrena demergant; verum eiiam quod
fructum. manuum tuarum, et justa. laboris proprii
mercede defraudent, non permittentes te horum
przbitione suffultum , secundum beati Apostoli re-
gulam, quotidianuan tibi victum tuis manibus prapa-
rare, quem ille ultima Ephesiorum Ecclesiz princi-
pibus precepta promulgans, se etiam sanctis Evap-
gelicze praedicationis studiis occupatum , non sulum
sibi , verum eiiam his qui erant erga. ministerium
suum necessariis obsequiis przepediti, przebuisse se
memorat , dicens : Ipsi scitis. quoniam ea qug mihi
opus erant, et his qui mecum sunt, ministraverunt mg-
nus isi (Actor. xx). Quod. tamen ut se fecisse pro
forma nostrz utilitatis ostenderet, alibi ait: Non

B otiosi fuimus inter vos, neque gratis panem ab aliquo
Li 1 g P q

manducavimus, sed in labore et fatigatione nocte e die
operantes, ne quem vestrum gravaremus ; non quia non
habuerimus potestatem , sed. ut. nosmetipsos formam
daremus vobis ad imitandum nos (Il Thess. wi).
CAPUT XII.
De utilitate operationis, et otii detrimento,

Et ideo cum etiam nobis parentum praesidia noa
deessent, tamen hanc cunclis opibus praetulimus nu-
ditatem, el quotidiana corporis alimenta nostris ma-
luimus sudoribus preparare quam secura parentum
probitione fulciri, labariosissimze buie penurie
illam quam pr:zedicas otiosam Scripturarum medita-
tionem atque infructuosam lectionis iustantiam post»
ponentes ; quam procul dubio libentissime sectare-

C mur, si hoc esse utilius vel exemplis suis Apostolic

tradidisset auctoritas, vel instituta seniorum salubri-
jer prze(inissent. Noveris autem te etiam ex hoc non
fevius quam illo quo supra diximus a(lici detrimento:
fjuia cum sis sani corporis ac robusti, stipe susten-
taris aliena , qux juste solis est debilibus attributa,
Nain utique omne bominum genus absque illo tan-
tum genere monachorum, quod secundum prace-
ptuin Apostoli quotidianis manuum suarum laboribus
vivit, Pagapen alieng operationis exspectat, Uude

ALARDI GAZ.EI] COMMENTARIUS.

* Vide supra collat. 23, cap. 7.

5 Agape a claritate nomen h.bet. 'Ayánq enim
Gr:ecis dilectio sive claritas dicitur, a verbo &yonáo,
«quod est amo, diligo. Sumitur antem hoc vocalu-
Jum apud veteres et Christiauos scriptores duplici
modo, generatim et speciatim : generati pro chari -
tatis officio seu eleemosyna aut subventione ia proxi-
mos, prasertim pauperes, impensa, ut apud Tertul-
Jisuum in lib. ad Martyres: Ipsam conversationem
seculi ei carceris comparemus ; &i yon plus in carcere
spiritus acquirit quam caro agittit, immo, el qua justa
sani, caro non. amitiit per curam. Ecclesie et agapen
fratrum, id est, non desunt etiam mariyFibus in car-
cere constitutis qu&& necessaria sunt ad sustentatio-
nem corporis per curam ot sollicitudinem Ecciesia
et agapen fratrum, id est, eleemosynas fidelium, lta
D. Cyprianus lib. i1. Testimon. cap. 5: Agapen, iu-
quit, et dilectionem fraternau religiose el firmiter eger-
eendam. Et abbos Joseph collat. 46, c. 14: Hanc
charitatem , que ày&r dicitur , possibile est omnibus
tthibere. Minc apud S. Ephrem frequens illa locutio
&,Axa; mouiv. Krat enim phrasis priscorum Chri-
»tiauorum , cum alii alios convivio excipiebant, ut

dicerent simul charitatem facere , pro eo, quod est
simul cibum capeie: qui loquendi modus etiam ltalis
aliisque nationibus et linguis usurpatur. Átque hoc
medo sumitur egape hoc loco, cum dicilur agapew
aliene opis, seu operationis exspectare, quisquis non,
secundum Apostoli prz:ceptum (de quo alias [Lib. x

D 1ustit.] dictum est), quotidianis mannum suarum labo-

ribus vivit. Nam idem est, agapen alienz: operationis
exspectare, ac stipe aliena sustentari, ui superius
dixit: quo quidem modo dicit ipsos eliam reges
agape, M est, ope eL subsidio aliorum sustentari,
Alias vero strictius sumitur agape pro ecenula , seu
couviviolu. sancto, quod Christiani divites in primi-
tiva Ecclesia, diebus przsertima soleinnioribus , ex
charitate pauperibus exhibebant : quod et aposiolo-
rum caypisse tempore testatur D. Clemeus in epistola
2d Jacobum frairein Domini. Unde et Judas apusto-
Jus in $ua Canonica, eadem voce usus est : pro quà
Latiuus interpres reddidit epulas i» taig &yár&
Jpàv, in charitatibus vestris (Teriul. in Apol. c. 39).
id est, in conviviis qui&. pauperibus. refocillandis
exhibetis, Hoc vero capp seu convivii genus latius
describit Tertullianus bis verbis: De solo Christicno-

Digitized by Google
