1979

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1280

quia nos agnoscimus peccatores; sed ad eam magis A est ut cum hac cordis humilitate, qua credimus et

sc magis est, et propter animx medicinam et puri-
ficationem spiritus, avide festinandum : verumta-
men ea bumilitate mentis ac flde, ut indignos nos
perceptione tautze gratie. judicantes, remedia potius
nostris vulneribus expetamus. Alioquin nec anniver-
$»rja quidem digne est prisumenda communio ut
quid:um faciunt qui in monasteriis consistentes, ita
sacramentorum celestium dignitatem el. sanctifica-
tionem ac meritum metiuntur, ut. astiment ea non
uii sanctos atque immaculatos debere presumere,
€t non potius ut sauctos mundosque nos sua partici -
patioue perficiant. Qui profecto majorem arrogan-
tix praesumptionem, quam declinare sibi videntur,
incurrunt ; quia vel iunc. cum ea. percipiunt, dignós

fatemur illa sacro saneta. mysteria numquam pro
merito nos posse contingere, singulis ea. dominicis
diebus ob remedium nostrarum vgritudinum presu-
máimus, quam ut vana persuasione cordis elati, vel
post annum dignos eorum * participio nos esse creds-
mus. Quapropter ut bxc. intelligere et frectuose te-
nere, possimus, misericordiam Domini, ut nos ad
per(icienda h:ec adjuvet, attentius. imploremus, que
nequaquam ità ul czlerz humane artes, prece-
dente quadam ratione verborum, sed actu potius et
experientia prxeunie discuntur; queque rursum,
uisi tam collationibus spiritualium virorum frequen-
ter examinata luerint et polita, quam documentis et
quotidiana experientia sollicite ventilata, aut obso-

$c ejus perceptione dijudicaut. Multo enim justius B lescunt incuria, aut. otiosa. oblivione depereuut,
LARDI GAZJEL COMMENTARIUS.

unione monachorum 3 summis pontificibus decre-
tum sit, In primis Clemens V , in concilio Viennensi,
solemni decreto sanxit (Clement. Ne in agro, de stats.
menach.), ut singulis mensibus, tam. in. monaateriia
quam extra, sublaia occasione quacumque, ad confes-
sionem semel saltem accedant omnes et singuli monachi,
et in prima dominica mensis. cujuslibet in. monasteriis
semper communicent ; nisi ex causa (orte, quam abbati,
priori aut panitentiariis monasteriorum. non. differant
intimare; eorumque judicio vel abstineant, vel accedant.
tlc Clemens pontifex, cujus vestigii« insistens suc-
cessor Benedictus Xll, eamdem constitutionem qund
Benedictinos, tam sacerdotes quam non sacerdotes,
roloravit et ampliavit his verbis ( Constitutio Bene-
dictina cap. 27) : Monemus insuper universos priores,
administratores et. monachos ipsius ordinis, seu reli-
gionis, in sacerdotio conslitutos, intra ecelesias, mona-
steria et. alia loca eorum conventualia. residentes , ut
eorum quilibet. bis vel ter; qui vero in prioratibus, vel
aliis locis non conventualibus, aut. in scholis, sive alibi
fuerint, si non frequentius , saltem semel in septimana
( salea honestate. et debita devotione ) Missas studeant
celebrare: et nihilominus, qui locis conventualibus pra-
sidebuni, in festis. solemnibus Missas majores conven-
tuales celebrent in eisdem. Alii vero non sacerdotes, et
si non se pius, sal'em singulis septimanis confiteantur,
et. singulis mensibus, juxta constitutionem sepe dicti
Clementis predecessoris editam in. prefato concilio
Viennensi, ad communionem accedant : illi videlicet,
qui infra ecclesias , monasteria, seu alia. loca conven
Iualio erunt in altari majori ; qui vero extra bla [nerint,
ubi magis visum (uerit honestum eisdem ; nisi abstineant
€x causa rationabili et de licentia superioris aut con-
fessorum suorum. Qvod si negligenter omiserint, per
£0sdem superiores suos graviter arguantur, et. nihilo-
minus debite puntanrur. Per. hoc autem. statutis. vel
£onsuetudinibus Ecclesiarum, monasteriorum, scu. [o-
corum praedictorum, in. quibus observaretur , ut confi-
teri, vel celebrare. seu communicare frequentius habeant,
non intendimus in aliquo derogare (Vide conc. Trident.
se15. 25, c. 10, de Regularibus). Eiec pontifex. Quibus
€'5i non nisi menstruam communiouem , nempe in

C

prima dominica cujuslibet mensis, monachis non
sacerdotibus przescribat ; tamen satis aperte insinuat
optare se et hortari ad frequentiorem communionem,
sicut ad confessionem, utpote hebdomadariam in
plerisque monasteriis bene institutis consuetam , et
ordinariam; tum illis verbis sí non. scpius, aut fre-
quentius, tum illa przmisse constitutionis clausula,
qua declarat se statutis et consuetudinibus monaste-
riorum, ib quibus scilicet solent monachi non sacer-
dotes singulis dominicis communicare, nolle in ali-
quo derogare. Unde consequenter intelligitur ea
omnino approbare, et iu suo robore ac firmitate re-
linquere. His demum accedit sacri concilii Triden-
tini auctoritas ( Sess. 25, c. 15 de ieform.) qua sub-
diaconos et diaconos admonet ut saltem diebus domi-
nicis et solemnibus, cum altari ministraverint , sacram
communionem percipiant. Quod si a clericis sx»cula-
ribus, multo magis a regu!aribus et religiosis obser-
vandum.

* Participio, id est, participatione, ut supra. Porro
t/les, qui se diguius el devotius communicaturos
putabant si in asnnum differreni , notasse videtur D.
Ambrosius illis verbis (Lib. ti de Sacrament. cap. 4):
Si quotidianus est panis, cur post annum illum sumis?
quemadmodum Greci in. Üriente (acere consueverunt.
Accipe quotidie, quod quotidie tibi prosit. Sic vive, ut
quotidie merearis uccipere. Qux verba si ad alios flde-
les, multo maxime ad religiosos, sacerdotes ant pre-
latos spectant ; quibus nihil decentius et congruentius
esse potest, quam quotidianum Deo offerre soer.fi-
€ium. Quod ex D. Gregorio discere licet, qui bomil.
$7, et lib. 1v Dialog. capite 56, inter Jaudes episcopi
cujusdam, Cassii nomine, hoc precipue commend.t,
quod quotidianas Deo hostias offerret ; ita ut. pene nui-
lus dies vite ejus abscederet, quo non omnipotenti Dee
hostiam  placationis immolaret. Übi deinde subdit
quanta animi przeparatione et devotione id áb eo fa-
ctum fuerit. Fertur etiam S. Thomas Aquinas, me-

D morandeo posteris exemplo, quotidie missam cele-

hrasse, et celebranti astitisse (Garzon, in ejus Vita).
Alia exempla vide apud Anton. Democharem in lib.
de Sacrificio missz.

COLLATIO VIGESIMA QUARTA, |

Que est tertia abbatis Abrahae,
D£ MORTIFICATIONE.

CAPUT PRIMUM
Quarta atque vicesima ista cul.atio * abbatis Ab-

rale, Christo favente, producitur, omuium seniorum
traditieues concludens, qua vestris orationibus cen-

ALARDI GAZ AIL COMMENTARIUS.

3 Hquc illum abbatem Abraham csse existimo,

cujus insigue encomium labetur collatione 1$ cap.

Digitized by Google
