<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1271 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    quotidianam Christi gratiam liberentur? Aut de quo A
    mortis corpore Apostolus dixisse credendus est,
    Quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei
    per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. VII)?
    Nonne manifestum est, sicut vos quoque ipsos veritas
    compulit confiteri, non de illis capitalium criminum
    membris, per quæ stipendium æternæ mortis acqui-
    ritur, id est, homicidii, fornicationis, adulteriorum,
    ebrietatis, furtorum atque rapinarum; sed de illo
    prædicto, cui gratia Christi quotidiana succurrit,
    corpore memorari? Quisquis enim post baptismum
    et scientiam Dei, in illud mortis a corpus irruerit,
    sciat se non quotidiana gratia Dei, id est, facili remis-
    sione, quam momentis singulis exoratus Dominus no-
    ster erroribus nostris donare consuevit, sed aut diu-
    turna afflictione pœnitudinis ac pœnali dolere purgan-
    dum, aut certe pro his in futurum æterni ignis suppli-
    ciis addicendum, ita eodem Apostolo pronuntiante:
    Nolite falli, neque fornicarii, neque idolis servientes,
    neque adulteri, neque molles, neque masculorum con-
    cubitores, neque fures, neque avari, neque abriosi, ne-
    que maledici, neque rapaces, regnum Dei possidebunt
    (1 Cor. VI). Aut quæ est ista lex militans in membris
    nostris quæ repugnat legi mentis nostræ, cumque nos
    resistentes atque captivos in legem peccati ac mortis
    abduxerit, eique nos fecerit carne servire, nihilo-
    minus mente legi Dei servire permittit? Nec enim
    hic puto legem peccati flagitia designare, aut hoc de
    his supra dictis intelligi posse criminibus, quæ si
    quis facit, legi Dei mente non servit, a qua necesse
    est eum animo ante discedere, quam aliquid eorum
    carne committat. Quid est enim servire legi peccati,
    nisi ea quæ a peccato imperantur, implere? Quod
    ergo peccati genus est, quo cum se tanta sanctitas
    atque perfectio sentiat captivari, gratia tamen Chri-
    sti non ambigat liberandum, dicens: Infelix ego
    homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? gra-
    tia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom.
    VII)? Quam, inquam, legem membris nostris inesse fir-
    mabilis quæ abstrahat nos a lege Dei, et captivans
    lege peccati, infelices nos potius faciat quam nocen-
    tes, ut non æternis suppliciis addicamur, sed quasi
    de interrupto beatitudinis gaudio suspiremus, et
    auxiliatorem qui nos ad id retrahat inquirentes, cum
    Apostolo proclame mus, Infelix ego homo, quis me
    liberabit de corpore mortis hujus? Abduci namque ca-
    ptivum in legem peccati, quid est aliud quam in ef-
    fectu peccati atque opere permanere? Aut quod aliud
    principale dabitur bonum, quod sancti explere non
    possint, nisi id ad cujus comparationem, ut supra
    diximus, universa nec bona sunt? b Et quidem novi-
    mus multa esse in hoc mundo bona, præcipueque
    pudicitiam, continentiam, misericordiam, temperan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,820">
    tiam, pietatem; sed hæc omnia et summo illi bono
    paria esse non possunt, et perfici non dicam ab apo-
    stolis, sed etiam a mediocribus possunt; a quibus
    impleta non fuerint, aut æterno supp icio pœniuntur,
    aut grandi, ut supra dictum est, labore pœnitentiæ.
    Superest
    igitur ut hanc Apostoli sententiam soli sanctorum
    personæ recte fateamur aptari, qui in hanc quam
    prædiximus incurrentes quotidie peccati, non cri-
    minum, legem, de statu salutis suæ certi, non præ-
    cipitantur in facinus, sed, ut sæpe dictum est, de
    contemplatione divina ad miseriam cogitationum de-
    voluti corporalium, veræ illius beatitudinis bono
    plerumque fraudantur. Si enim se in hac membro-
    rum suorum legem quotidianis sentirent sceleribus
    B illigari, non utique de felicitatis amissione, sed de
    innocentia causarentur; nec diceret Apostolus
    Paulus, Infelix ego homo, sed impurus aut scelestus
    ego homo; nec de corpore mortis hujus, hoc est de
    conditione mortali, sed a flagitiis atque criminibus
    carnis hujus vellet absolvi. Sed quia se pro condi-
    tione fragilitatis humanæ senserat captivatum, id est,
    abductum ad sollicitudines curasque carnales quas lex
    peccati et mortis operatur, ingemiscens super hac,
    quam invitus incurrerat, lege peccati, confestim re-
    currit ad Christum, et præsentissima gratiæ ejus
    redemptione salvatur. Quod ergo lex illa peccati, quæ
    spinas ac tribulos cogitationum curarumque morta-
    lium naturaliter gignit, etiam in Apostolici pectoris
    terra sollicitudinis germinarit, ista lex gratiæ mox
    C avellit. Lex enim, inquit, spiritus vitæ in Christo Jesu
    liberavit me a lege peccati et mortis (Rom. VIII).
    CAPUT XVI.
    Quid sit corpus peccati et mortis.
    Hoc ergo inevitabile corpus est mortis, in quod
    perfecti quique, qui gustaverunt quam suavis est
    Dominus, quotidie revoluti, sentiunt cum propheta
    quam malum sibi et amarum sit discedere a Domino
    Deo suo (Jerem. II). Hoc est corpus mortis quod a
    cœlesti eos intuitu retrahens ad terrena deducit;
    quod psallentes eos atque in oratione prostratos,
    vel humanas effigies, vel sermones, vel negotia, vel
    actus facit superfluos retractare. Hoc est corpus
    mortis, quod æmulantes angelicam sanctitatem, et
    volentes Domino jugiter inhærere, perfectionem
    D tamen hujus boni, quia mortis corpus obsistit, inve-
    nire non possunt, sed faciunt malum quod nolunt,
    id est, traducuntur mente etiam ad illa quæ ad pro-
    fectum virtutum perfectionemque non pertinent. De-
    nique, ut hoc de sanctis atque perfectis sibique simi-
    libus se dixisse beatus Apostolus evidenter expri-
    meret, digito quodammodo semetipsum tactuque
    designans, continuo infert: Itaque ego ipse (Rom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,830,700,850">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,950">
    a Corpus mortis hic intelligit statum peccati, qui
    multis capitalium criminum veluti membris constat,
    ut ex antecedentibus liquet. De quo corpore mortis
    docet Apostolum non esse locutum, cum ait: Infelix
    ego homo; quis me liberabit de corpore mortis hujus.
    (Rom. VII)? sed de lege peccati et mortis, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,920,950">
    prontitate peccandi seu fomite peccati, ut sæpius
    dictum est (Vide collat. 12 cap. 4), qui etiam justis
    inest, eisque negotium facessit; unde ab eo liberari
    expetunt. Itaque duplex corpus, mortis et peccati,
    in hoc et sequenti cap. distinguit.
    b Idem supra cap. 2.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    - "abriosi" transcrito conforme aparece (provavelmente erro tipográfico para ebriosi).
    - "supp icio" com espaço interno conforme visível.
    - "proclame mus" com espaço interno.
    - "prontitate" transcrito conforme aparece (provavelmente promptitate).
    - Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores marginais/remissivos.
    - Letras minúsculas a, b no início/bloco de comentário indicam notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>