1365

COLLATIO XXIII. — DE VELLE BONUM ET AGERE MALUM.

1966

sum, Serpentis persuasione seductus, illiciti cibi A vos? Quid ergo ? Numquid emptor iste versutus et

perceptione  distractam, jugo perpetus servitutis
addixit. Hic namque mos solet inter. veudentem
ementemque servari, ut is qui se alieno cupit do-
minio mancipare, aliquid pretii pro jactura propriz
kbertatis et. addictione perpetus servitutis a suo
consequatur emptore. Quod etiam inter Adam atque
serpentem mabifestüssime videmus impletum. lile
enim a serpente pretiuin libertatis suse esu interdi-
cta arboris capiens, a naturali libertate discessit,
illique maluit semetipsum perpetua dedere servitute,
a quo vetiti pomi lethale pretium fuerat assecutus ; qua
deinceps conditione constrictus, non immerito omnem
posteritatis Su: progeniem perpetuo eidem, cujus
effectus est servus, subdidit famulatu. Quid enim
aliud servile conjugium potest procreare quam ser-

ALARDI GAZJEI

* Peeulium Dei dicit hominem ad imaginem Dei
conditum, et velut peculiari ejus sorti et thesauro
destinatum 2€ reservatum. Porro illustrahit hunc
lecum S. Thomas (ut part. g. 48 art. 4) argumento

a se proposito, ejusque solutione, ut intelligatur

quatenus homo per peccatum diabolo sit traditus et
quodammodo venumdatus, et per Christi passionem
2 diaboli jure et dominio redemptus ac liberatus.
Nullus, inquit, emit vel redimit quod suum esse non
desiit ; sed homines numquam desierunt esse Dei, se-
cundum iliud Ps. xxi : Domini est terra, et plenitudo
ejus, orbis. terrarum, et universi qui habitant in. eo.
Krgo videtur quod Christus non redemerit nos sua pas-
sione. Respondet : Ad Koc dicendum quod homo dici-
tur esse Dei dupliciter : uno modo in quanium subjici-
tur potestati ejus; et hoc modo uumquam desiit homo
Dei esse, secundum illud Dan.iv : Dominatur Excelsus
in regno hominum, et cuicumque voluerit, dabit illud.
Alio modo per unionem charitatis ad eum, secuudum
quod dicitur Rom. vin : Si quis spiritum Christi non
habet, hic non est ejus. Primo ergo modo numquam
homo desi esse. Dei. Secundovero modo desiit esse Dei
per peccatum, et ideo in quantum (uit a peccato libera-
tus, Christo posso satis(aciente, dicitur per passionem
Christi esse redemptus. Quod si ulterius objicias nul'a
opus fnisse redemptione, quandoquidem diabotus
hominem fraude seduxerat, ideoque injuste poss;de-
bat, a quo proinde homo non pretio redimendus, sed
vi eripiendus erat, cwn. nemioi sua fraus dolusve
patrocinari debeat, respondet S. Thomas quod quam-
vis diabolus, quantum in ipso erat, injuste hominem
sua (raude deceptum sub. servitute teneret, jusium ta-
wen erat hoc hominem pati, Deo permitlente quantum
ad culpam, et ordinante quantum ad poenam ; et ideo
ex parte Dei justia exigebat ut homo redimeretur,
non awiem ex parte diaboli. In eamdem sententiam
D. Bernardus adversus Petrum Aboilardum dispu-
tans (Epist. 190) : Discant, inquit, diabolum non so-
lum potestatem, sed et justam habuisse in homines ; ut
consequenter et. hoc videant, venisse wlique in carne
Dei Filium, propter liberandos homines. Ceterum etsi
justam. dicimus diaboli potestatem, non tamen et vo-
luntatem. Unde non diabolus, qui invasit ; non homo,
qui meruit ; sed justus Dominus, qui exposuit. Non enim
u potestate, sed a voluntate justus injustuve quis dici-
tur. Boc ergo. diaboli quoddam in hominem jus , etsi
non jure acquisitum, sed nequiter usurpatum, juste ta-
men permissum, Sic ilaque homo juste captivus tene-
batur, ut tamen nec in homine nec in diabolo illa esset
jusiitia, sed in. Deo. Hec Bernardus.

b Scilieet. diabolum. HKefugam disit pro transfuga
seu apostata, ut et Tertullianus sepe (Tertul. l 1etii
in Marcion. ad c. 10), et Prudentius mepi Zetgóv., ut
Ulpianus L. Aut Dominurt, de Poenis : Qutque refuga cx

callidus Domino vero atque legitimo jus domina-
tionis eripuit? Non ita. Neque enim sic ille omne
* peculium Dei unius fraudis dolositate pervasit, ut
potentiam. deiainii sui verus dominator amitteret,
qui ipsum quoque emptorem ^, quamvis refugam
atque rebellem, tamen jugo reprimit servitutis ; sed
quia qui omnibus rationabilibus ereaturis arbitri
libertatem Creator indulserat, eos qui se contra fas
edacis concupiscentie transgressione vendiderant,
invitos ad ingenitam libertatem revoeare non de-
buit. Abhorret siquidem ab illo justitize et pietatis
auctore quidquid bonitati zquitatique. contrarium
est. Malum enim fuerat si concesse libertatis bene-
ficium revocasset; injustum si liberum hominem

B potentia sus opprimens atque captivans, * libertatis
COMMENTARIUS.

opere metalli in metallum damnantar. Refugum tamen
habet sermo ille D. Augustini, de quo supra. Porro
emptorem figurate dixit diabolum, quod is veluti con-
$ractum quemdam emptionis cum homine inierit,
dum, oblato cibo vetito, quasi pretio, salutem ejus
mercatus est, eumque in suam potestatem ac doimi-
nium redegit; unde venumdatus homo dicitur, non
ab alio, sed a seipso; et non alii quam diabolo, ve-
lut emptori, sed infido et fraudulento.

* ta Cuychius ex mss. quibus udmodum fisus est.
Augustinus in sermone illo ita habet : Libertatis ac-
cepta privilegium exsequi non sivisset. Ciaconius vero :
Liberiaiis accepte pontificium exsequi non stvnset.
Qua occasione lic de pontificio annotavit : Pontifi-
cium pro potestate [requens. est. in. Constitutionibus
principum, uti c. Theodosiano |. xv, tit. de Fide Ca-
tholica c. 3. Neque his penitus posthac obtinendarum
Ecclesiarum. pontificium facultatemque permitti, etc.,
et eodem lib. tit. de lloreticis cap. A5: Omnes igitur qui
hargm professionum vel pontificium vel. ministerium
vindicarsnt. Gellius lib. 1 cap. A5 : Sunt enim non
pauci qui cum sententiam suam una in. parte defize-
vint, el re semel statuta. deliberataque ab eo cujus ne-
gotium id pontificiumque esset, nequaquam. pulate-
rint contra dictum ejus. esse. faciendum, Apud Arno-

-bium etiam b.m conira Gentes in V.C. sic legitur : Ut

enim dii certi certas apud vos habent tutelas, licentias,
potestates, neque eorum ab aliquo id quod ejus non eit
potestatis ac licentie postulatis, ita wnius pontificium
Christi est dare auimis salutem, et spiritum perpetuita

tis apponere. Et alter Arnobius in expositione Psalm
1xvm, ad. illos qui sedebant in porta ; In. portis ergo,
inquit, hi accipiunt. pontificium judicandi et. corri-
piendi. Sic etiam de S. Petro canit Ecclesia : Deus
qui beato Petro apostolo iuo collatis clavibus regui
celestis. animas ligandi atque. solvendi pontificium
tradidisti, ew. His Ciaconii notis addere libet et quz
sequuntur ex Baronio (In Mariyrol.9 april.) excerpta :
Pontificium dictum est jus ac. (acultas quadam  ali-
quid agendi. Hanc etenim propriam esse ejus vocts st-
guificationem, compluribus antiquarum. seriptienum
monumentis facile demonstratur; ut. lib. 1 de Bonis
maternis Cod. Theodos., ubi leguntur. hec verba :
Sint in parentum. potestate. ac dominio, ut. fruendi
pontificium habeant, alienandi eis licentia denegetur.
Sic et in lib. 1, c. Que res export. non deb., secundum
antiquam. lectionem legit Ctius. Bhodig. lib. v1 ; A&
barbaricum transferendi vini, olei et liquaminis nullum
quisquam habeat. pontificium. Gelasius papa. ad eyi-
scopos Dardunie : Satis, inquit, constat Acatium nul-
lum habuisse pontificium, sententiam sedis apostolice,
sine ejus notione, solvendi. Complura alia loca tum ex
epistolis Symmachi, tum eiiam es aliis diversisque im-
peratorum rescriptis colligit Jurctus in. not. ad epist,

Digitized by Google
