LEGAM

JOANNIS CASSIAM (COLLATIONES.

1254

terra. in operibus tuis ; spinas el. tribulos. germinabit A legi ^ sine ulla exceptione subjicitur. Nul!us enim est,

tbi , ein sudore vultus (ui edes pánem tuum (Genes.
ii). Hzc, inquam, est les membris omnium inserta
mortalium , quz repugnat legi meutis nostre, eam-
que a divino arcet intuitu ; quie maledicta terra in
operibus nostris, post agnitionem boni et mali cogi
talionum spiuas ccepit ac tribulos germinare, qua-
rum aculei natalia virtutum semina przfocant, ne
illum * panem nostrum, qui de coelo descendit, quique
ceiifortat.cor hominis, edere absque vultus nostri
sudore possimus.

CAPUT XM.
Expositio illius, Scimus autem quoniam lez spiritalis

est, et reliqua.

Omne igiiur humanum genos huic generiliter

quainvis sanetus, qui supra dietum panem non cum
sudore vultus sui et sollicita cordis intentione perci-
piat. Ceterum communi isto pane multi, ut videmus,
divites sine ullo vultus sui sudore vescuntar. Quam
etiam legem beatus Apostolus spiritalem asserit ,
dicens : Scimus autem quia lez spiritalis est, ego autem
carnalis sum, venumdatus sub peccato (Rom. vn). Syi-
ritalis enim est lex hsc quz jubet nobis at in sudo-
re vultus nostri comedamus iilum pasnem verum qui
de colo descendit ; sed nos carnales fecit * venum-
datio illa peccati. Quod ergo istud, cujusve peccatum
est? Sine dubio Ads», cujus pravaricatione et ( ut
ita. dicam ) negotiatione damnosa fraudulentoque
comipercio venditi sumus. Omnem enim prolem

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.
sudore vultus (gi vesceris pane tto, non de commuui B Non enim loquitur Apostolus de sententia illa divina,

pane, sed de pane coelesti debeat intelligi : Quia,
inquit, pane illo communi divites, ut videmus, sine
nllo vultus sui. sudore vescuntur. Verum hoc argu-
mentum plus liabet subtilitatis quam soliditatis, Nam
verba illa non referuntur ad singulos quosque lomi-
nes. sed ad multos, et prrecipue ad ipsum Ádamum,
vel ad ipsum genus humanum in comrmuni.

* Ambiguum videtur num de pane sacramentali
et eucharistico, hoc est, de corpore Christi in Sacra-
mento, intelligat, de quo ipse ait : Panis enim Dei
est, qui de celo descendit, et dat vilam mundo(Joan.
vi). De cujus etiam digna et frequenti perceptione et
comnubione tam in hac quam in przcedenti colla-
lione agitur (Collat. 22, c. 7, et infra c. 21); an vero
de pane spiritali, hoc est, de doctrina sacra, quae
est Cibus anima, de cujus assidua meditatione ac
memoria, qux est quedam spiritalis manducatio et
refectio, passim in hac collatione disseritur. Nam et
de utroque isto pane agitur in illo sermone Joann.
vi, secundum Augustini sententiam (Lib. ni de Doct.
Christiana c. 16), eL de eodem proprie intelligitur
illud : Operamini non cibum qui perit, sed qui perma-
net in vitam cernam (Joan. v1). Uterque etiam pa-
nis eceiestis, et uterque in sudore vultus, hoc est
sollicita cordis intentione, ut. Auctor exponit, perci-
piendus. Nam itle quidem in agno paschali prieligu-
ratus (Exod. xn), eum lactucis agrestibus mandu-
cari jubelur. Lactucz vero agrestes valde amaro
suut, ait D. Gregorius (Kom. 22 in Evang.). Carnes
ergo agni cuin lactucis agrestibus sunt. edendz; ut
cum corpus Redeniptoris accipimus, nos pro pecca-
lis nostíis in fletibus affligamus, quatenus ipsa ama-
ritudo penitentie abstergat a mentis stomacho per-
verse liuuorem vitze. fta Gregorius de paue saera-
ment.li. Panis vero sacre doctrine et celestium
mysteriorum intelligentia non sine magno labore,
studio et difficultate percipitur : de quo etiam D. Au-
gustinus »ententiam illam Domini interpretatur in

multo minus de lege peccati et membrorum, cum
dicit : Scimus enim quia lez spiritalis est (Rom. vi) ;
sed peculiariter de illa lege Dei et praecepto Decalo-
gi : Non. concupisces. Vel de lege. mentis, quae legi
divin: congruit et concordat, ut dictum est.

* De qua Apostolus in persona humani generis in
Adamo lapsi : Ego autem. carnalis sum, venumdatus
sub peccato, id. est, sub tyrannide peccati redaciu,
servus sum, tamquam servus emptitius peccaii;
quia qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. vin).
Vel si ad personam ipsius Apostoli et justorum re-
feratur, ut superius dicium est. posse referri : Ego
carnalis sum, id est, secundum naturam in Adanie
corruptam , roclivis ad concupiscendum ea quie
carnis sunt. Venumdatus sub peccato, id est, venditus
3b Adamo dulcedine voluptatis temporalis, tamquam
prelio, sub servitutem et jugum peecati, id est,
concupiscentia, quie, me licet. invito, ebollire facit
in me motus iniquos et vitiosos. Nou enim se car-
nalem vocat Apostolus, quod secundum carnem
ambulet, nam id paulo infrà aperte negat; sed quod
non sit totus spiritalis, qualis post resurrectionem
futurus sit, et qualis esse optabat. Quod pulcherrime
explicat D. Augustinus his verbis (Serm. 5 de Verb.
Apost.); Ergo. carnalis Apostolus, qui aliis. dicebat :

os qui spiritales estis, hujusmodi instruite in spiritu
lénitatis (Galat. v1); alios tamquam spiritales aliequi-
tur, et ipse carnalis est ? Et infra ita respondet : Eis
non er mente, utique ex carne. Spiritalis enim, quia
secundum spiritum vivit ; adliuc autem ex parte morta-
lis. carnis, idem spiritalis, idemque carnalis. Ecce
spiritalis : Mente servio legi Dei. Ecce carnalis : Car-
ne aulem. legi peccati. Idem ergo ipse et spiritalis et
carnalis? Idem plane, quamdiu hic vivit, ita est. Noli
mirari, quisquis es, quicumque carnalibus. concupis-
centiis cedis ct conseniis, qui eas vel. bonas putas ad
explendum libidinis saturitalem ; vel certe sic jam vides
malas, ut eis tamen cedendo consentias, et quo ducuut

psalnum Lxivit. commentaus : fia, inguit, obtecta D sequaris, et ea qu& male suggerunt perpeires, totus

et clausa sunt oua, ut. etiamsi ad aliquid, ipso
adjuvante, unde salubriter pascamur, pervenire
pessimus, in. sudore tamen vultus nostri panem
edamus, et y oenam diflinitionis antique, non corpo-
ris tautum, sed et cordis labore pendamus.

b Quae scilicet jubet ut in sudore vultus nostri, id
est, sullicita cordis intentione comedamus panem
illum vernm, sive sacramentalem, sive spiritualem,
qui de colo descendit. Ubi legem accipit pro sen-
tentia illa maledictionis divine, qua dictum est
Adamo et posteris ejus : In sudore vultus tui vesceris
pane iso, quam dicit ab Apostolo vocari spiritalem.
Qua quidem interpretatione parum apta et probabili
confuniit verba Apostoli cum verbis Geneseos, ut
»d suUm seusum et scopum utraque accommodet.

carnalis es tu, quisquis talis es, totus carnalis es. Si
autem concupiscis quidem quod lez velat, cum dicil :
Non concupisces, servas tamen aliud quod. item lex
jubet : Post concupiscen.ias (uas non. eas (Eccles.
xvm), mente. spiritalis es, carne carnalis. Aliud est
enim won concupiscere , aliwd post concupiscentias
suas won ire. Non concupiscere omuino perfecti est;
post concupiscentias suas non ire, pugnanti est, lu-
etantis. est, laborantis est. Quando. erit. victoria?
Quando abgorbebitur mors in. victoria (| Cor. xv).
lunc enim voz er triumphaniis, non sudor pugnantis.
Quando futura est voz illa triumphantis? Cum cor-
ruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale koc
induerit immortalitatem. [2c et alia. D. Augustinus
eodem spectantia.

Digitized by Google
