4235

COLLATIO XXIV. — DE MORTIFICATIONE.

1925

ria occidunt pigrum (Proverb. xxi). Nam et nobis po- A ponit spem suam in homine (Jerem. xvn) ; et, Nolite

ferant hzc que commendastis carnalium eommodo-
rum non deesse compendia, si credidissemus ea
nostro convenire proposito, aut talem ex illis amo.
nitatum voluptatibus fructum nobis judicassemus
posse conferri, qualis iste est qui de hoc locorum
$qualore et corporis contritione conquiritur. Nec
$umus ita parentum solatio destituti, ut desint qui
de suis substantiis sustentare nos gaudeant, nisi no-
bis illa sententia Salvatoris occurrens, quidquid ad
fotum bujus pertinet carnis excluderet, qua dicitur,
Qui non reliquerit sive oderit patrem, et matrem, et
filios, et fratres, non potest meus esse discipulus (Lu-
ec xiv). Quod si parentum quoque essemus przesi-
dio destituti, certe vel potentum muudi istius ob-

confidere in principibus (Psal. cxzv). Potuimus etiam
cellulas saltem nostras super Nili fluminis alveum
collocantes, aquam habere pro foribus, * ne eam a
qualuor millibus passuum nostris cogeremur de-
ferre cervicibus, nisi nos ad tolerantiam laboris
istius indefessos beatus Apostolus reddens, hoc ju-
giter animaret eloquio : Unusquisque, inquiens, pro-
priam mercedem accipiet. secundum suum. laborem
(1 Cor. m). Nec ignoramus esse nonnulla in regio-
nibus nostris amoena secreta, in quibus pomorum
copia, et horterum gratia, vel ubertas, necessitatem
victus nostri minimo labore corporis expedireut ;
nisi impingendam nobis illam exprobrationem qua
ad illum in Evangelio directa est divitem, verere-

sequia deesse non possent, qui promptissima largi- B mur : (9uia recepisti consolationem tuam in vita tua

tate necessitatibus nostris. eum omni gratiarum
aetioue subministrare gauderent, quorum munifi-
centia sustentati, parandi victus sollicitudime care-
remus, nisi uos veheraenter illa prophetica maledi-
ctio deterreret; nam Maledictus, inquit, homo qui

(Luca xvi). 5 Sed despectis illis omnibus et cum uni-
versa mundi hujus voluptate contemptis, his tantuin
squalorjbus delectamur, universisque deliciis hor-
rendam solitudinis istius praferimus vastitatem,
neque huic arenarum smaritudini quantasvis uberis

ALARDi GAZJEI COMMENTARIUS.

vocabulo denotatur qui vult regnare cum domino, et non
pati cum eo : delecíant premia, cum pollicentur, de-
lerrent. certamina cum jubentur. De quo Jacobus ait :
Vir duplez animo inconstans est in omnibus viis suis
(Jac. 1). Et filius Sirach : Ve peccator' terram ingre-
dienti duabus viis (Eccles. wu). :

* Jta illi sancti eremitze et monachi Agyptii, cum
possent vel ad Nili ripas, vel aliis in locis commo-
dioribus sedes figere, ubi e proximo aquam suis usi-
bus necessariam haurirent; tamen macerandi et
easügandi corporis studio, loca potius arida, in-
aquosa et à fluminibus remotiora sibi ad habitandum
deligebant, unde aquam longius petere et suis bu-
meris ad suas cellulas aut monasteria deferre coge-
rentur. Sie Palladius inter alias abbatis Moysis au-
steritates : Post hac, inquit, aliam sibi suggessit ra-
tionem aspere viti agendi. Egrediens hic pugil Sa-
tane (varie enim cum eo decertavit) noctibus abibat. ad
cellas monachorum qui se exercendo consenuerant in
laboribus, et per se aquam non poterant amplius im-
portare; ei accipiens hydrias, eis nescientibus, illas

ua implebat. Habent enim in illis locis aquam certa
distantem. longitudine; alii quidem ad duos lapides,
alii vero ad quinque, alii vero ad dimidium. Sozome-
nus idem narrans hxc postrema verba sic exponit
(Lib. v1 cap. 29) : Res erat valde laboriosa ; nam locus
unde aquam hauriebant ab. aliis decem. stadia, viginti
ab aliis, ab aliis amplius triginta abfuit. Cassianus
denique lib. v lastitut. cap. 36: Tania, inquit, ipsius
aqug penuria constringuntur, ut 1ali eam diligentia
scrupuloque dispensent, quali nemo frugalissimorum

speciem pretiosissimi: vini. conservat. et parcit. Tribus D

namque millibus, vel eo amptius, eam de pradicti flu-
minis alveo necessariis usibus advehunt ; quod tantum
intervallum arenosis divisum montibus, laboris difficul-
tate gravissima duplicatur. Sic ipse. Quantum vero
meriti 4c mercedis apud Deum hoc labore spontaneo
Sibi compararint, in Vitis Patrum hoc exemplo de-
claratur (Lib. v libello 7) : Senex. quidam sedcbat in
eremo, qui longe habebat aquam a cella eua per duo-
decim millia ; ubi dum semel iret haurire aquam, de-
fecit, et. dixit : Quid necesse est. ut hunc laborem pe
tiar? Venio, et habito circa aquam hanc. Et. cum hoc
dixisset, cunversus vidit quemdam sequentem ae ex nu-
merantem vestigia sua, Interrogavit autem. eum, 4di-
cens : Quis es tu? Et ille dixit : Angelus Domini sum,
et missus sum numerare vestigia tua, et dare tibi mer-

cedem. Quod cum audisset senex, forti animo factus
promptior, et adhuc longius posuit cellam suam ab
aqua illa, lec ibi.

* Sic D. Hieronymus lib. 11 in Jovinianum (Cap. 7), -
postquam multis ostendit. solitudinem contempla-
tioni magis consentaneam et necessariam : His, in-
quit, rationibus invitati multi philosophorum relique-
runt frequentias urbium, et hortulos suburbanos, wbi
ager irriguus et arborum. conum, et susurrus. avium,
fontis speculum, rivus immurmurans, et muite oculo-
rum auriumque illecebre ; ne per luxum et abundan-
tiam. copiarum anime fortitudo. mollesceret, et ejus
pudicitia constupraretur. Inutile quippe est crebro vi-
dere per que aliquando captus sis, et eorum te expe-
rimento committere. quibus difficulter careas, Nam et
Pythagorei hujuscemodi frequentiam declinantes, in
solitudine et desertis locis habitare consueverant. Pla-
tonici quoque et Stoici in templorum locis et porticibus
versabantur, ut admoniti augustioris habitaculi sancti.
tate, nihil aliud quam de virtutibus cogitarent. Sed et
ipse Plato cum esset dives, et thoros ejus Diogenes lu-
tatis pedibus conculcaret, ut posset vacare philosophia,
elegit Academitam villam ab urbe procul non solum
desertam, sed. et. pestilentem ; ut. cura. et assiduitate
morborum libidinis impetus [rangeretur, discipelique
sui nullam aliam sentirent voluptatem, nisi earum r&-
rum quas discerent. Quosdam legimus effodisse. sibi
oculos, ne per eorum visum a contemplatione philoso-
phia avocarentur. Unde et Crates ille Thebanus proje-
€to ín mare non. parvo auri pondere : Abite, inquit,
pessum, male cupiditates : ego. vos mergam, ne ipse
mergar a vobis. Quod si quis existimat et abundan(ia
ciborum, potionumque se perfrui, el vacare posse sa-
pientim, hoc. est, et versari in. deliciis, et deliciarum
vitiis non teneri, seipsum decipit ; cum enim ab his re-
moti sape capiamur natura illecebris, e& cogamur ea
cupere quorum copiam non habe.us, quanto magis si
circumdati retibus voluptatum esse nos liberos arbitre-
mur! Senqus noster illud cogitat quod videt, audit,
ooratur, gestat, atirectat ; et ad ejus rei trahitur ap.
petitum, cujus. capitur voluptate : quod mens videat,
et mens audiat, et quod nec audire quidpiam, nec ti-
dere possimus, nisi sensus in ea qua cernimus et audi-
mus fuerit intentus. Hacc. eleganter et. aptissime D.
liieronymus, religiosis omnibus et contemplativis
apprime consideranda.

Digitized by Google
