1355

cum sublimi homini non dicam pro vita ac salute A
nostra , sed etiam pro alicujus lucri commodo sup-
plicamus , totam in eum et mentis et corporis aciem
deügentes, de nutu ejus trepida exspectatione pen-
demus, non mediocriter formidantes, ne quod forte
ineptum aut incongruum verbum misericordiam au-
dientis avertat; tum: deinde si nobis in foro aut
jidicum secularium tribuualibus constitutis , 28-
sistente etiam econtra adversario, in media prose-
cutione atque conflictu, tussis, screatus, risus,
escilatio, somnus obrepserit, quanta in pernicie
nostram vigilantissimus inimicus severitatem judicis
commovebit invidia ? Quanto magis cum illi occul-
torum omnium cognitori pro imminenti perpetuam
mortis periculo supplicamus , presertim eum e di-
verso callidus seductor pariter et eriminator assis-
tat , iutenta atque sollicita oratione judicantis pietas
imploranda est? Nec injuste non solum levi peccato,
sed eiiam gravissimo crimine impietatis astringitur,
qui precem Domino fundens, subito a couspectu
ejus quasi ab oculis non videntis nec »udien:is , *

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

125€

cogitationis improlxe vanitatem secutus ( Lips. in
marg. cogitationis improbz vanitate securus] ab-
scesserit. Illi autem qui oculos cordis sui contegunt
crasso velamine vitiorum , ac, secundura senten-
tiam Salvatoris, videntes non vident , et audientes
non audiunt , neque. intelfigunt ( Matth. xim ) , vix ia
recessibus pectoris sui etiam illa qu: magna sunt
et capitalia crimina coptemplautur, nullas autem
cogitationum subreptiones, sed neque illos in se
lubricos occultosque pruritus qui mentem tenui
atque subtili suggestione compungunt, nec capti-
vitates anima sux possunt purgatis obtutibus in-
tueri , sed inverecundis semper cogitationibus eva-
gantes, nec dolere norunt, cum ab iia contem-
platione , qus singularis est, distrahuntur, nec

p babent quod se dolesnt amisisse , quippe qui

mentem $uam ingruentibus, ut libitum est, cogi-
tationibus expandentes, nihil habent propositum
quod principaliter teneant, vel quod omnimedis
concupiseant. Hzc sane nos in bunc errorem causa
praecipitat quia P &vegopenainc, id est , impeccantie

ALARDI GAZJEL COMMENTARIUS.

magis Domino Deo universorum cum omni humilitate
et puritatis devotione supplicandum est! Et non in
multiloquio, sed puritate cordis et compunciione la-
erymarum nos exaudiri sciamus, Ubi vide Tu:recre.
matum.

.  * Évagatione scilicet spontanea et voluntaria, de
qua Dominus populum IL:raeliticum apud L:aiam
prophetam acriter reprehendit diceus : Populus hic
labiis me honoral ; cor autem eorum longe est a me
(4s. xxix). Qua de re graviter nec minus congruenter
huic loco disserit D. Cyprianus lib. de Oratione Do-
minica : Quando, inquit, stamus ad orationem, fra-
res dilectissimi , vigilare et incumbere ad. preces toto C
- orde debemus. Cogitatio omnis carnalis et. secularis
abscedat , nec quidquam tunc animus quam id solum
cogitet quod precatur. 1deo et sacerdos ante oratio-
nem, pri[atione premissa, parat fratrum. mentes. di-
cendo : Sursum corda , ut dum respondet plebs : Ha-
bemus ad Dominum , admoneatur nihil aliud se quam
Dominum cog:tare debere : Claudatur conira gdver-
sarium pectus, et soli Deo pateat ; nec ad se enim
hostem. Dei , tempore orationis adire patiatur ; obrepit

" frequenter et. penetrat; et subtiliter fallens preces nos-
tras a Deo auocat , ut aliud habeamus in corde, et
aliud in. voce , quando intentione sincera debeat non
vocis sonus , sed animus et sensus orare. Que autem
segnitia est alienari et. rapi ineptis cogitationibus et
profanis, cum Dominum deprecaris, quasi rit aliud
quod magis debeas cogitare quam quod cum Deo lo-
queris ? Quomodo te audiri a Deo postulas, cum te
tpse non audias ? vis esse Deum. memorem tui, cum
rogas, quando Iu ipse memor tui non sis? hoc est, p)
&b hoste in totum non cavere ; hoc est, quando oras
Deum , majestatem Dei negligentia offendere ; hoc est,
vigilare oculis , et corde dormire ; cum debeat Chris-
tianus el cum dormit oculis, corde vigilare, sicut
scriptum est ex persona. Ecclesie loquentis in Cantico
canticorum : Ego dormio , et cor meum vigilat ( Cant.
v ).. Quapropter sollicite et caute. Apostolus admonet
dicens : Instate orationi vigilantes :n ea (Col. ww), do-
cens scilicel et ostendens eos impetrare quod postulant
de Deo posse, quos Deus viderit in. oratione vigilare,
]Ita S. Cyprianus. In qux» verba sancti doctoris et
martyris, a Gratiano citata (DeConsecra. dist. 4, cap.
Quando) , doctor Navarrus satis amplum et utilein
edidit commentarium , qui de oratione et boris ca-
Bionicis inscribitur.

? Ita Cuychius ; quà voce usus ctiam D. lierony-

. Ciaconius ávepa

mus in procmio lib. tv Comment. in Jeremiam,
eamque impeccautiam similiter interpretatur. At
prücou legit: quod fere idem est , si
10 &vap&ptutoy substantive sumatur, quemadmodum
sumitur cap. 21 et ultimo hujus collation:s , ubi
quaeritur, utrum possibile sil humane substantim cà
&vap.&prarow possidere. Sicuti apud Latinos, si iem
5pectes, eadem sunt innocentia et innocentem esse,
3uL Sine peccato, quod proprie dicitur &vapápracov.
Est enim ápaprix, vel &gáprnya peccatum ; unde
&vap&prntog , d est, vacuus, aut immunis a culpa
€t peccato. Czlterum non mihi placet, nec huic loco
congruit , quod Ciaconius &vxuápeorov vertit impec-
cabilitatem. "Avapáprntov, inquit , est impeccabilitas ,
sive impeccantia , quasi vero idem sit impeccabilitas
et impeceanUa : hoc est , non posse peccare, quod
est impeccabilitas ; el non peccare, vel esse sine
peccato , quod est impeccantia : Latinius, Innocen-
tia , integritas, aut culpae vacuitas. Qu:e sane mul-
tum differre nemo non videt, sicuti multum diffe-
TüNt, non posse peccare, seu impeceabilem esse ,
et posse non peccare: non posse mori, quod est
absolute immortalem esse, et posse non mori, ut
poterat Adam in statu innocentie. Sed neque
Scriptura, neque Patres vocem &vxpápracoy ita ac-
cipiunt. Seriptura Joannis vii : 'O &vap&peorog opi,
id est, qui sine peccato. est vestrun, uti habemus ;
non, qui impeccabilis est. D. Hieronymus in epi-
stola ad Ctesiphontem, Pelagianos et eorum fautores
redarguens : Pudeat , inquit , principum et sociorum
suorum , qui aiunt posse hominem sine peccato esse , s
velit, quod Greci dicunt. &apáprurov. Et quia hoc
Ecclesiarum per Ürientem aures (erre non possunt , si-
mulant se sine peccato quidem dicere, sed &vapápencov
dicere non audere : quasi aliud sit sine peccato, aliua
&vapg&prnto» ; eb non. Gracum sermonem , qui apud
illos compositus est duobus verbis sermo Latinus ez-
presserit. Wa. D. Hieronymus &vap&pentov, non im-
peccabilem , sed non peccantem, seu peccati ex-
pertem et insontem interpretans, et, ut ipse ait,
duobus verbis, nempe, sine peccato, Similiter Elias
Cretensis, Gregorii Nazianzeni scholiastes Gr.ecus,
orationé 5 : Homo, inquit, &vau&pracoc quidem , hoe
est, peccato Sacuus creatus est; &vau&peocog autem,
non quod in eum peccatum non cadat , sed quia ipsum

. peccare non in natura habet, verum potius in electione,

wt qui et in. bono manere ac proficere possit, divime
gratie ope accedente ; et item , permittente Deo , pre-

| Digitized by Google
