1295

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. -

1256

simi illius centri lineam jugiter eireumducat, ac se- A sibiliter incedentes, non solum propriis residere

cundum certissimam normam omnem rolunditatis
parilitatem et structure colligat disciplinam. Qui
Ivero eam absque illius medietatis examine con-
summare, quamvis summa artis aut ingenii przsum-
ptione, tentaverit, impossibile est ut zqualitatem
circumitus iliius sine errore custodiat; aut quantum
vera rotunditatis pulchritudini errando subtraxerit,

solo deprehendat aspectu, nisi ad illum indicem *

veritatis semper recurrens, atque ejus arbitrio inte-
riorem operis sui ambitum exterioremque castigans,
tam excelsze magnitudinis molem unius puncti lege
concludat. Ita ctiam mens nostra nisi solam Domini
charitatem, velut centrum immobiliter fixum, per
universa operum molitionumque nostrarum momenta

regionibus, sed nec longe a viculis suis quosdam
recessisse cernamus ; cur id quod vobis noxium noa
est, nobis putetur adversum?
CAPUT VIIT.
Responsio quomodo tton omnibus conveniant omma,

Abraham : Nonnumquam mala ex bonis rebus sumi
videmus exempla. Nam si eadem quis agere non
eodem affectu atque proposito aut dissimili virtute
praesumpserit , profecto exinde laqueum deceptioois
et mortis incurrit, unde aliis zternz vitz fructus
acquiritur. Quod itle quoque manu fortis puer, hel-
licosissimo illi giganti in certamine comparatus,
haud dubie pertulisset, si virilibus [Lips. in marg.vi-
ribus] atque fortissimis Saulis armis fuisset indutus:

eircumagens, probabili (ut ita dixerim ) circino p et quibus ztas robustior innumerabiles catervas

charitatis ompium cogitationum vel aptaverit vel
repulerit qualitatem, nequaquam structuram illius
artificii spiritalis, * cujus Paulus est architeetus (1
Cor. n1), probabili arie molietur, nec pulehiritudi-
nem doimnus illius possidebit, quam beatus David in
corde suo Domino cupiens exhibere, Domine, inquit,
dilexi decorem domus tue, et locum habitationis glorie
tuc ( Psalm. xxv); sed indecoram in corde suo at-
que indignam Spiritu sancto domum, continuoque
lapsurom, imprudenter attollet, non glorificandus
beati cohabitatoris hospitio, sed ruina constructionis
$uz lugubriter opprimendus.
CAPUT Vii.

Interrogatio cur obesse nobis parentum vicina habitatio
putaretur, qu& in /E gypto consistentibus non obesset? C

Germanus : Satis. utili ac. necessario precipitur
instituto hoc operum genus quod intra cellam exer-
ceri potest. Etenim non solum exemplo beatitudinis
vestrae apostolicarum virtutum imitatione fundata,
verum etiam experientiz? nostrze testimoniis commo-
ditas hujus rei nobis sx:pe comperta est. Sed paren-
tum vicinia quam nec vos nimium respuistis, cur
fantopere a nobis debeat vitari, non satis claret.
Cum enim vos in omni perfectionis via irreprehen-

hostium prostravisset, bxc indubitatam primzvo
potuerunt inferre perniciem, nisi prudenti discretione
congrua adolescenti: suz armorum genera delegis-
set, et b adversus hostem teterrimum non lorica et
clypeo, quibus c:xeteros videbat instructos, sed illis
quibus ipse dimicare poterat, telis fuisset armatus
(1 fieg. xv). Quamobrem mensuram virium suarum
convenit unumquemque nostrum diligentius ate
pensare, atque ad ejus modulum arripere quam
libuerit disciplinam ; quia quamvis omnes utiles siut,
lamen apte cunclis cunctze esse non possunt. Noa
enim quia bona est &v«yópucic, universis eam con-
gruam comprobamus. AÀ multis enim non solum
infructuosa, sed etiam perniciosa sentitur. Nec quia
institutionem cocnobiorum vel euram fratrum san-
ciam atque laudabilem merito profitemur, idcirco ab
universis eam expetendam esse censemus. Ita eiiam
xenodochii uberrimus fructus est, sed ab omnibus
expeti sine patientiz non potest detrimento. Proinde
primum regionis vestrse atque hujus inter se pen-
sanda sunt instituta; deinde vires hominum jugi vel
virtutum vel vitiorum assiduitate collect:e, diversa
invicem lance trutínand:z. Fieri etenim potest ut
quod alterius gentis homini arduum atque impossi-

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

feit. D. Hieronymus in epist. ad Ephes. lib. u: Num-
quid celorum circulos, quos philosophi splueras vocant,
4ransiens atque transcendens stetit in summo cali for-
mice, et wt ipso verbo utar, apside? Significat edam
testudinem , aut cameram in hemispherii formam con-
siructam,  Hesichius namque et. Suidas &jidac esse
xep&pae tradust, Plinius pro planetarum orbibus ali-
quoties usurpat lib. n. Porro ita Cossianus hoc loco
ebsidis cameram dizit , ut alibi ( Lib. « Inst. cap. 25,
et. collat. 21 cap. 29) stationem jejunii, cum satio
idem sit quod. jejunium, ut absis el camera. lec Cia-
couius. Isidorns absidam voeat ( Etym. lib. xv cap.
8) : Absida , inquit, Greco sermone, Latine interpre-
tatur lucida, eo quod lumine accepto per arcum re.
splendeat. Sed utrum. absidam an absidem dicere de-
beamus, hoc verbi genus ambiguum quidam doctorum
existimant. Caelius Rhodig. lib. xxvin : Absidas Greci
dicunt, quos Latini arcus surrigi imperatoribus solitos.
Sed et pontium fornices eodem censentur nomine. Onu-
phrius (Antiq. Lect. cap. 40) in interpretatione vocum
eccles.: Absis, inquit, sive apsis est curvatura rote, id
est, lignum super rotas (enens scalas, vel in.quo figun-
tur radii, vel ligneus rota circulus; quo significatu alii

b

primam aspirant, sic, hapsis ab &«cecy, id. est, a tan-
gendo, quod ea pars, cum rota volvitur, terram con-
lingat. Hocetiam nomine significatur fornicis curvatura,
et aliquando integra fornix. Hinc ecclesiastici scripto-
res, quam nos ecclesiarum tribunam. vocamus, hapsi-
dem vocant, Ya Ouuphrius.

^ Secundum gratiam. Dei, que data est. mihi, wl
sapiens architectus (undamentum posui, ait Apostolus.
Vide S. Thomam in. Commentario.

b Verba historize sacr: (E Beg. x vit) : Induit Saul
J'avid vestimentis suis, et imposuit galeam aream super
caput ejus, et vesiivit eum lorica. Accincius ergo David
gladio ejus super vestem suam, cepit tentare si arma-
ius posset incedere, non enim habebat consuetudinem.
Diszitque David ad Saul : Non possum sic. incedere,
quia non usum habeo. Et deposuit ea, et tulit baculum
suum, quem semper habebat in manibus, 1c. Hoc
exemplo, aliisque rauüenibus et comparationibus
pulcherrimis docet hic Auctor non omnia omnibus
Copvenire, et unicuique metiendas suas vires, ne
quid temere et inconsulto aggrediatur qu«d pra: tare
non valeat.

Digitized by Google
