4275

liominum conversatione sordidius neque impurius
potuit reperire, panno menstrual» eas comparare
aluit? '

CAPUT X VIII.

Etiam justos et sanctos sine. peccato fion esse,

Frustra ergo manifestissimae veritati spinosz ob-
jectionis »cumen opponitur, sicut. paulo ante dixi-
stis : Si nemo sine peccato, nullus est sanctus ; et ai
nemo sanctus, nullus ergo salvabitur. Hoc enim
prophete testimonio potest nodus bujus quzstionis
absolvi. Ecce, inquit, tu iratus es, el nos. peccavimus
(Isai 1xiw), id est, cum elatione nostri cordis vel
negligentia adversatus tuo nos auxilio denudasti,

confestim nos vorago absorbuit peccatorum ; velut B

$i quis splendidissimo solis diceret elemento, Ecce tu
occubuisti, et nos illico tenebrosa contexit obscuri-
tas. Et tamen hic cum sanctus peccasse se dicat, et
hon solum peccasse, sed etiam in ipsis semper per-
mansisse peccatis, non desperat penitus de salute,
sed subjicit : Jn ipsis. fuimus. semper. et salvabimur.
Hanc ego sententiam, Écce (u iratus es. et nos pecca-
vimus, illi Apostolicze comparabo : Infelix ego homo,
quis me liberabit de corpore. mortis. hujus (Rom. v)
lursum id quod propheta subjungit, In ipsis fuimus
semper et salvabimur,, consequentibus Apostoli con-
gruit verbis, | Gratia Dei per Jesum Christum Domi-
num nostrum, Similiter etiam illud ejusdem prophe-
e: Var mihi, quia vir pollutus. labiis ego sum, et in
medio populi polluta labia habentis ego habito ( Isaia
vi), videtur supra dictos sapere sermones, Infeliz
ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus?
Itemque quod sequitur in propheta, Et ecce volavit ad
me unus de seraphim, ei ín. manu ejus. carbunculus
sive calculus, quem forcipe tulerat. de aliari, et tetigit
os meum, et. dizit ; Ecce hoc tetigi labia tua, et aufe-
retur iniquita& tua, et peccatum tuum mundabitur
(Jbid.) ; tale est ut Pauli videatur ore prolatum, qui
ait, Cratia Dei per Jesum. Christum Dominum no-
strum. Videtis ergo quemadmodum omnes sancii
nontam et persona populi quam ex sua, et peccatores
se veraciter fateantur, el tamen nequaquam de sua
Sulute desperent, sed justificationis plenitudinem,
quam pro conditione fragilitatis humanz consequi

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.
vel immunda vel horrenda judicantur, quia nibil in A

1276
CAPUT XIX.

Ex Dominice precationis (formula ostendit. neminem
sine peccato vivere,

Neminem * vero in hac vita, quamvis sanctum, im-
munem esse a debitis peccatorum, etiam magisterium
nos docet Salvatoris, qui discipulis suis perfeetz
orationis formulam tradens, inter reliqua illa subli-
mia sacratissimaque mandata qua, quoniam non nisi
sanctis perfectisque sunt tradita, malis et infide-
libus convenire non possunt, boc jussit interseri :
Et dimitte nobis debita fosira, sicut. et nos dimitlimus
dibiloribus nostris (Matth. vi). ^ Sj ergo vera hzec et
& sanctis profertur oratio, sicut indubitanter credere
nos oportet, quis tam cuntumax et prasumptor, tam
superbia diabolici furoris elatus poterit inveniri, qui
Siné peccato se esse pronuntians, non solum majo-
Tem sé apostolis eredat, verum etiam ipsum. quasi
ignorantie aut. vanitatis arguat Salvatorem, ut sci-
licet aut nescierit esse posse aliquos immunes a de-
bitis, aut frustra. docuerit eog quos scierit orationis
istius remedio non egere? Sed cuin regis sui prz-
cepta servantes, omnes omnino sancti quotidie di-
€ant : Dimiite nobis debita. nostra ; 5i verum dicun,
veré nemo est immunis a culpa; si autem fallunt,
$que verum est cos mendacii non carere peccato.
Unde etiam ille sapientissimus Ecclesiastes univer-
$05 actus et. bumana studia mente pereurreus, sine
ulla exceptione pronuntiat, Quia non est justus homo
in terra qui faciat bonum et non peccet. (Eccle, v1);
id est, nemo in bac terra tam Sanctus, tam. diligens,
tam intentus, vel potuit umquam vel poterit. inve-
niri, qui vero illi ac singulari bono ita jugiter valeat
inhzrere, utnon quotidieab eo distractussesentiat de-
linquere. Qui tameu cum pronuntietur immunis a noxa
«85e non posse, justus esse nihilominus non negatur.

CAPUT XX.
Quod in ipso quoque orationis tempore peccatum. decli-
nari viz possit,

Quisquis itaque * «à &vep&prnrov, id. est, impec-
cantiam uature ascribit buman:e, non inanibus ver-
bis, sed conscientiz su: testimonio nobiscum ac pro-
batione coufligat, et tunc demum se absque peccato
esse pronuntiet, cum se ab hoc summo bono sense-
rit non. avulsum : immo vero quisquis considerans

se posse diffidunt, de gratia Domini et miseratione D conscientiam suam, ut non dicam amplius, 4 unam

prasununt.

saltem synaxim sine ulla verbi, vel facti, vel cogita-

ALARDI 64ZEi COMMENTARIUS.

* |ntellige cum exceptione supradicta, videlicet
Christi Salvatoris et Deiparz Virginis, quam sicuti
Patres excipiunt a generalibus senteutiis Seripturs,
quie negant hominem vivere sine peccato, ita etiam
exceptau fuisse dicendum est abobligatione recitan-
di illa Dominic: orationis verha in propria persona ;
sed ea recitasse pro. (olo fidelium celu, in quo
nuiti, immo, prizeter illam, omnes erant peccatores,
aique hoc fuisse singulare ejus. privilegium.

Ex illa petitione orationis Dominicz duo a Pa-
tribus colliguntur dogmata ecclesiastica huic loco
tonsentanea, Primum est onmes homines, quan-
tuavis justos et sanctos, in hac vita non carere pec-

catis; cum omnes quotidie dicere habeant Deo:
Dimitte nobis debita nostra, la. prater. cxeteros Ter-
tuillianus ei Cyprianus lib. de Oratione. Secundum,
quod ex priore »equitur, esse quzdam peccata ve-
nialia, quz natura sua non faciant. hominem inimi-
cum Dei, eL cum gratia, charitate et justitia consistere
possint : a quibus proinde justi, licet non sint immu-
nes, justi esse nihilominus non negantur, ut iu fiue
liujus capitis dicitur. .

* [mpeccantiam. dixit, non impeccabilitstem, ut
Cisconius supra exposuit (Cap. 7).

3 ld est, Conventum, oralionem, coinmuuionein,
ut alias uotatuin.

Digitized by Google
