<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,60">
    1277 COLLATIO XXIII. — DE VELLE BONUM ET AGIRE MALUM. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    tions interpellatione se deprehenderit celebrasse, A absque peccato se esse pronuntiet. Proinde quia his omnibus otiosis ac superfluis rebus a volucrem humanæ mentis excursum fatemur carere non posse, per hoc utique consequenter sine peccato nos non esse veraciter confitemur. Nam quantavis circumspectione unusquisque cor suum servare contendat, nunquam id secundum desiderium spiritus sui, repugnante carnis conditione, custodiet. Quanto enim magis profecerit mens humana, et ad sinceriorem contemplationis pervenerit puritatem, tanto se immundiorem quasi per speculum suæ puritatis inspiciet, quia necesse est ut dum animus ad sublimiorem se extendit intuitum, et majora quam agit prospiciens concupiscit, illa in quibus est ut inferiora semper ac viliora despiciat.

    CAPUT XXI.
    Quod licet agnoscamus nos sine peccato non esse, non debeamus tamen nos a Dominica communione suspendere.

    Plurima siquidem denotat sincerior obtutus, patritque sibi majorem reprehensionis dolorem irreprehensibilis vita, et multiplicat gemitus atque suspiria emendatio morum et æmulatio attenta virtutum. Nemo enim illo in quo profecerit gradu po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    test esse contentus; et quanto quis fuerit mente purgator, tanto, sordidiorem videns, magis humilitatis quam elationis invenit causâ; quantoque pernicios ad sublimiora contenderit, tanto amplius prævidet sibi superesse quo tendat. Denique ille apostolorum eximius, quem diligebat Jesus, recumbens supra pectus ejus, hanc quasi ex Dominico protulit corde sententiam : Si dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. 1). Itaque dicentes nos non habere peccatum, veritatem, id est, Christum non habentes in nobis, quid aliud proficimus, nisi ut nos hac ipsa professione ex peccatoribus sceleratos atque impios approbemus? Postremo si cordi est verius explorare utrum possibile sit humanæ substantiæ τὸ ἀναμάρτητον, id est, immacatiam possidere, a quibus manifestius discere poterimus, quam ab his qui carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis, et quibus vere crucifixus est mundus (Galat. v, vi)? Qui cum de cordibus suis non solum radicitus vitia universa convulserint, verum etiam peccatorum memoriam ac cogitationes conentur excludere, nihilominus tamen quotidie fideliter profitentur, ne una quidem hora macula se carere peccati. b Nec tamen ex eo debemus nos a Dominica communione suspendere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,410,800,440">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,440,480,950">
    a Vide collationem septimam quæ est de mobilitate animæ quam hic vocat volucrem humanæ mentis excursum. Alibi (Collat. 24 cap. 24) multivolam animi vanitatem et lubricos discursus; de quibus D. Bernardus de interiori domo cap. 54 et seq.

    b Ex hoc loco et iis quæ sequuntur aperte discimus veteres monachos etiam in desertis agentes, et laicos, id est, sacris ordinibus minime initiatos, ut erant plerique ejus temporis, ut sæpe dictum est, singulis, ut minimum, dominicis communicare solitos. Quod ex multis aliis Cassiani locis colligitur (Lib. iii Instit. c. 2, collat. 7 cap. ult., collat. 18 cap. 15, collat. 22 cap. 15), quibus illi diebus sabbatinis et dominicis more Orientalium ad ecclesiam convenisse, et sacra mysteria peregisse et consummasse, uno ex illis sacerdote celebrante, et aliis ministrante, leguntur. Sed et Palladius in Pachomio (Lausia. 38), inter alia Tabennensium monachorum instituta, ab angelo dictata, etiam hoc præscriptum refert : Ingredientes ad Christi communionem sabbato et dominica sonas solvant, et pellem ovillam deponant, et cum sola cuculla ingrediantur. Quod et Sozomenus (Lib. iii cap. 13) et Nicephorus (Lib. ix c. 14) attestantur. Regula ejusdem Pachomii a D. Hieronymo Latinitate donata art. 5 sic habet : In die dominica in collecta, in qua offerenda est oblatio. Ubi collecta dicitur conventus ad orandum et sacrificandum in ecclesia, alias synaxis. Item apud Palladium (Lausia. 59) : Accessit aliquando abbas Helles, vel Hellen, ad quosdam monachos, cum esset dies dominicus, et dixit eis : Cur hodie non egistis synaxim? Ii autem responderunt : Eo quod non venerit presbyter, etc. Unde colligitur præter morem consuetum id eis contigisse : adeo quidem, ut ea re offensus Helles magnum flumen a crocodilo vectus magno miraculo transmeavit, ut ex alia regione sacerdotem accerseret (Sozom. l. vi cap. 28, Cassiodor. Histor. Trip. lib. vii cap. 1, Nicephor. lib. xi cap. 34). Solere tamen subinde anachoretas seu monachos in solitudine et seorsim ab aliis agentes, cum ad ecclesiam convenire non possent, absente sacerdote aut ministro, in privatis cellulis sacram eucharistiam certis diebus propria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,440,950,950">
    manu sumendam apud se servare (quod et aliis Christianis etiam laicis permissum fuisse, tempore persecutionum maxime, quod non esset liberum, cum vellent, ad Ecclesiam convenire, ac synaxin celebrare, ex Tertulliano (Lib. 1 ad Uxorem), Cypriano (Ubi de lapsis) aliisque, constat (Greg. Naz. orat. in laude Gorgoniæ; Hieronym. in Apologia pro libris adversus Jovinian.) : immo etiam reddita Ecclesiæ pace sub Christianis et catholicis imperatoribus eumdem usum aliquamdiu permanuisse a SS. Patribus traditum est) testatur D. Basilius ad hujus rei fidem faciendam a Baronio citatus (In Martyrol. 15 Augusti), in epist. ad Cæsaream Patriciam de perceptione Sacramentorum, his verbis : Omnes qui per solitudines monasticam vitam agunt, cum non adest sacerdos, cum domi communionem habeant, per seipsos accipiunt, etc. Et suppetunt de eadem re complura exempla tum in Vitis Patrum, tum in Prato Spirituali Sophronii. Sed quod ad monachos cœnobitas attinet, D. etiam Benedictus in Regula (Cap. 38) haud obscure significat eos singulis diebus dominicis sacram communionem percipere consuevisse, dum de lectore hebdomadario agens : Lecturus, inquit, tota hebdomada ingrediatur (scilicet ad legendum). Qui ingrediens post Missas et communionem, petat ab omnibus pro se orari, etc. Post communionem scilicet fratrum, ait Turcrematus (Ibid.), quæ communiter fiebat post Missam, sive ad Missam majorem (Vide etiam declarationem Cassinen.). Et infra addit D. Benedictus : Frater autem hebdomadarius accipiat mixtum (id est, panem cum potu, ut idem Turcrematus exponit) priusquam incipiat legere, propter communionem sanctam. Ubi Smaragdus interpres : Propter communionem sanctam dicit, ne aliquid inde sumptum exscreans projiciat in sputo. Sic ipse. Ubi magna elucet cautela et providentia pii Patris Benedicti, ob reverentiam nimirum sanctissimi Sacramenti eo die, nempe dominico, percepti; ne quid forte ex eo, ut ait Smaragdus, per exscreationem et sputionem, quæ jejuno stomacho crebrior esse solet, inter legendum exspuatur. Sed jam ulterius videndum quid posterioribus sæculis de hac Missarum celebratione et com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserção de termo grego (τὸ ἀναμάρτητον). Layout em duas colunas tanto no texto principal quanto no comentário (Alardi Gazæi Commentarius). Marcas marginais (A, B, a, b, C, D) foram integradas ao fluxo do texto ou indicadas contextualmente.
  </notas>
</pagina>