<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1269 COLATIO XXIII. — DE VELLE BONUM ET AGERE MALUM. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,420">
    enuntiat, dicens : Nihil ergo nunc damnationis est A
    his qui sunt in Christo Jesu. Lex enim vitæ in Christo
    Jesu liberavit me a lege peccati et mortis (Rom. vi) :
    id est, quotidiana gratia Christi omnes sanctos suos
    ab hac lege peccati et mortis (in quam jugiter no-
    lentes coguntur incurrere), cum remissionem de-
    bitorum suorum a Domino a precatur, absolvit. Vi-
    detis b ergo non ex persona peccatorum, sed ex illo-
    rum qui vere sancti atque perfecti sunt, hanc bea-
    tum Apostolum prompsisse sententiam, c Non enim
    quod volo bonum hoc facio, sed quod odi malum hoc
    ago (Rom. vii). Et, Video aliam legem in membris
    meis repugnantem legi mentis meæ, et captivum
    me ducentem in lege peccati, quæ est in membris meis
    (Ibid.).

    CAPUT XIV.
    Objectio quod neque infidelibus, neque sanctis, compe-
    tere videatur illud Apostoli : Non enim quod volo,
    facio bonum.

    Germanus : Neque eorum qui capitalibus crimini-
    bus implicantur, neque Apostoli vel illorum qui ad
    ejus profecere mensuram, hoc dicimus congruere
    posse personis, sed de his proprie hoc intelligi de-
    bere censemus qui post Dei gratiam agnitionemque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,450">
    veritatis a carnalibus se vitiis abstinere cupientes,
    antiqua adhuc consuetudine velut naturali lege in
    membris suis violentissime dominante, ad inolitam
    passionum concupiscentiam pertrahuntur. Usus enim
    ac frequentia delinquendi, velut lex efficitur naturalis,
    quæ membris humanæ infirmitatis inserta, affectu
    animæ necdum plenis virtutum studiis eruditæ, sed
    adhuc rudis ac teneræ (ut ita dixerim) castitatis,
    captivos rapit ad vitia, ac morti eos antiqua lege
    subjiciens, jugo peccati dominantis addicit, non si-
    nens eos bonum quod diligunt puritatis adipisci, sed
    potius malum quod exsecrantur exercere compellens.

    CAPUT XV.
    Responsio ad objectionem propositam.
    Theonas : Non parum vestra proficit opinio. Si-
    quidem etiam vos ipsi astruere jam cœpistis in illo-
    B rum persona qui omnino peccatores sunt hoc peni-
    tus stare non posse, illis autem qui se a vitiis car-
    nalibus abstinere contendunt proprie convenire.
    Quos quoniam a peccatorum jam numero segregastis,
    consequens est ut etiam fidelium atque sanctorum
    paulatim cœtibus inseratis. Quæ enim genera pec-
    catorum istos dicitis posse committere, quibus si
    fuerint post gratiam baptismatis involuti, rursum per
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,460,750,490">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,490,480,950">
    a Ita emendatum a Giaconio, cum antea legeretur :
    Cum remissionem debitorum suorum a Domino prece-
    tur absolvi (Vide cap. 10 sub finem notat.). Porro
    hucusque sermo ille D. Augustino ascriptus extendi-
    tur, quatuor capita jam decursa complexus.
    b Istud ergo supponit syllogismum, qui sic formari
    potest : Hactenus probatum est Apostolum loqui in
    persona sua et sui similium; atqui tales non sunt
    peccatores seu homines injusti et impii; ergo non
    ex persona peccatorum (ut volebat Germanus), sed
    ex persona justorum ista locutus est Apostolus.
    Quam sententiam sibi magis placuisse docet D. Au-
    gustinus lib. adversus Julianum cap. 11, quamvis
    prius aliter sensisset, ut superius dictum est : Quod
    autem, inquit, verba apostolica, ubi dicit : Scio quod
    non habitat in me, hoc est, in carne mea bonum; et
    cætera usque ad illud, ubi ait : Miser ego homo, quis
    me liberabit de corpore mortis hujus? me affirmas ali-
    ter intelligere quam totum ipsum caput debet intelligi,
    nesciens mihi plurimum tribuis. Non enim ego solus
    aut primus sic istum locum intellexi, quo evertitur hæ-
    resis vestra, quemadmodum vere intelligendus est :
    immo vero ego prius aliter intellexeram; quod mea quæ-
    dam illius temporis etiam scripta testantur. Non mihi
    enim videbatur Apostolus de seipso dicere potuisse :
    Ego autem carnalis sum, cum esset spiritualis, et quod
    captivus duceretur sub lege peccati, quæ in membris
    ejus erat. Sed postea melioribus et intelligentioribus
    cessi, vel potius ipsi, quod fatendum est, veritati, ut vi-
    derem in illis Apostoli vocibus gemitum esse sanctorum
    contra carnales concupiscentias dimicantium. Qui cum
    mente sint spiritales, adhuc tamen isto corruptibili
    corpore, quod aggravat animam, recte intelliguntur
    esse carnales : qui erunt et corpore spiritales, quando
    seminatum fuerit corpus animale, et resurget corpus
    spiritale (I Cor. xv); et recte adhuc intelliguntur illa
    parte captivi sub lege peccati, quæ desideriorum quibus
    non consentiunt motibus subjaceret. Hinc factum est
    ut sic ista intelligerem, quemadmodum intellexit Hila-
    rius, Gregorius, Ambrosius et ceteri Ecclesiæ sancti
    noñique doctores, qui et ipsum Apostolum adversus car-
    nales concupiscentias, quas habere nolebat, et tamen
    habebat, strenue confixisse; cum denique confictum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,490,950,950">
    suum illis suis verbis contestatum fuisse senserunt.
    Hæc Augustinus; quibus nihil ad hujus loci et totius
    collat. et disputationis elucidationem aptius et con-
    gruentius afferri potuit.
    c Audiendus hic rursum D. Augustinus (De Verb.
    Apost. serm. 5), cum in hac Apostoli sententia tota
    hujus collationis disceptatio versetur. Sic ipse in
    persona Apostoli : Modo quando ferret mortis con-
    tentio, non quod volo, ago, ex parte spiritualis, ex parte
    carnalis. Ex parte meliori spiritualis, ex parte inferiori
    carnalis. Adhuc confligo, nondum vici; magnum mihi
    est, non vinci. Non quod volo, ago; sed quod odi, il-
    lud facio. Quid facis? Concupisco : etsi concupiscen-
    tiæ non consentio, etsi post concupiscentias meas non
    eo, tamen adhuc concupisco, et utique etiam in ipsa
    parte ego sum. Non enim ego alius in mente, et alius
    in carne. Sed quid igitur ipse ego? Quia ego in mente,
    ego in carne. Non enim duæ naturæ contrariæ, sed ex
    utraque unus homo, quia unus Deus a quo factus est
    homo. Igitur ipse ego mente servio legi Dei, carne autem
    legi peccati : mentem non consentio legi peccati, sed tamen
    nollem esset in membris meis lex ulla peccati. Quia ergo
    nollem, et tamen est, non quod volo ago, quia concupisco
    et nolo; non quod volo ago; sed quod odi, illud facio.
    Quid odi? Concupiscere. Odi concupiscere, et tamen ago
    illud carne, non mente. Quod odi, illud facio. Si autem
    quod nolo, illud facio, consentio legi, quia bona est.
    Consentires legi, si quod velles faceres : si facis quod
    lex odit, quomodo consentis legi? Prorsus si quod nolo,
    hoc facio, consentio legi, quoniam bona est. Quomodo?
    Quid jubet lex? Non concupisces. Quid volo ego? Non
    concupiscere. Volendo quod vult lex, consentio legi,
    quoniam bona est. Si diceret lex : Non concupisces, et
    ego vellem concupiscere, non consentirem legi, et om-
    nino ab illa voluntatis perversitate diversus esisiterem.
    Quid modo? Quid dicis, o lex? Non concupisces. Et
    ego nolo concupiscere; et ita nolo quod non vis : ideo
    consentio, quia quod non vis nolo. Non implet legem
    infirmitas mea, sed legem laudat voluntas mea. Hucus-
    que eleganter et acute D. Augustinus, in persona
    Apostoli, ejusque similium justorum contra carnis
    motus in hac vita confligentium, ut dictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de texto teológico em latim (Colationes de Cassiano com comentário de Alardus Gazaeus).
    Marcas marginais 'A', 'B', 'a', 'b', 'c', 'D' foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Abreviatura "noñique" mantida conforme visual (provavelmente "nominisque").
    Erro de impressão "esisiterem" mantido literalmente.
  </notas>
</pagina>