<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    12.1        COLLATIO XXIII. — DE VELLE BONUM ET AGERE MALUM.        1263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,470,940">
    posse perficere; sed illud quod nolunt quodque oderunt malum, id est, cogitationum motus et curam corporalium rerum semper incurrere.
    
    CAPUT XI.
    
    Expositio illius sententiæ : Condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem, etc.
    
    Et a condelectantur quidem legi Dei secundum interiorem hominem, qui visibilia universa transcen-dens, conatur Deo soli semper uniri; sed vident aliam legem in membris suis (Rom. VII), id est, in natura humanæ conditionis insertam, quæ repugnat legi mentis eorum, et captivam pertrahit sensum
    
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
    
    a Exemplo et imitatione Apostoli, qui de se et similibus, justis et sanctis, ita pronuntiat : Conde-lector enim legi Dei secundum interiorem hominem; video autem aliam legem in membris meis repugnan-tem legi mentis meæ, et captivantem me in lege pec-cati, quæ est in membris meis (Rom. VII). Ubi notan-dum distingui ab Apostolo quatuor leges, nempe le-gem Dei et legem mentis ei respondentem, utram-que ad bonum allicientem; præterea legem peccati et legem carnis nostræ, sive membrorum, ex illa emanantem, et mutuo colligatam et pertrabentem ad malum. Et duæ quidem priores ad partem hominis superiorem seu ad hominem interiorem spectant; duæ vero posteriores ad partem hominis exteriorem, seu ad sensum et carnem. Lex Dei et lex mentis magnam inter se habent affinitatem et consensum, nam per legem mentis subjicitur homo legi Dei; sicut ma-gna est concordia inter duas posteriores : nam per legem carnis sive membrorum (quæ alias dicitur caro, concupiscentia, sensualitas, fomes peccati) subjicitur homo legi peccati (Vide Hieronymum quæst. 8 ad Algasiun; et Damasc. lib. IV de Fide Or-thod. c. 23; et August. serm. de Verb. Apostoli). Porro legi Dei opponitur lex peccati, sicut legi men-tis lex carnis sive membrorum : et quamvis lex Dei concurrat cum lege mentis, sicut lex membrorum cum lege peccati, est tamen inter hæc nonnihil dis-criminis; differunt enim ut causa et effectus. Lex enim Dei est ipsa Dei ordinatio præcipiens bonum et prohibens malum; lex mentis impressio quædam Dei est et participatio legis æternæ indita menti hu-manæ, et veluti scripta in tabulis cordis carnalibus, ut ait Apostolus (II Cor. III), quæ et conscientia nos-tra et synderesis appellatur. Ita suggestio maligni, ut Damascenus, hoc est lex peccati, adveniens membris carnis, per se hanc nobis immittit. Nam semel trans-gredientes voluntarie legem Dei, et suggestionem ma-ligni admentes, dedimus illi ingressum, mancipati a nobis ipsis peccato : unde prompte dicitur corpus nos-trum ad illud. Dicitur ergo inhærens corpori nostro odor et sensus peccati, id est, concupiscentia et volup-tas corporis, lex in membris carnis nostræ. Lex igitur mentis, id est conscientia, condelectatur legi Dei, id est, mandato, quod quidem vult; lex vero peccati, id est, suggestio diaboli, per legem quæ est in membris, id est, carnis concupiscentiam, et inclinationem, et mo-tum, et per irrationalem animæ partem militat adver-sus legem mentis meæ, hoc est, conscientiam meam. Sic Damascenus. Dicitur autem concupiscentia lex duplici ratione, secundum S. Thomam (In Comment. ejus loci) : Primo, inquit, propter similes effectus : quia sicut lex inducit ad bonum faciendum, ita fomes inducit ad peccandum. Secundo per comparationem ad causam. Cum autem fomes sit quædam pœna peccati, duplicem causam habet. Unam quidem ipsum pecca-tum, quod in peccante dominium accepit, et ei legem imposuit, sicut dominus servo victo legem imposuit. Alia causa fomitis est Deus, qui hanc pænam homini peccanti indidit, ut rationis ejus inferiores vires non obedirent (Vide D. Aug. l. XIV de Civit. c. 15 et seq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,130,520,170">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,330,520,370">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,600,520,640">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,860,520,900">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,830">
    violenta lege peccati, compellens scilicet eum, fe-licio illo principali bono, terrena cogitatione submitti. Quæ quamvis necessaria atque corpori utilia videa-tur, cum dispensatione religiosæ cujuspiam necessi-tatis impenditur, comparatione tamen illius boni quod sanctorum omnium oblectat intuitum, mala utique ab eis ac fugienda decernitur, qui per eam quoquomodo vel ad modicum tempus ab illius per-fectæ beatitudinis gaudio retrahentur. Vere enim lex peccati est, quam humano generi prævaricatio sui induxit auctoris, per illius noxam in quem lata est æquissimi judicis illa sententia : b Maledicta
    
    Et secundum hoc ipsa inobedientia inferiorum virium, quæ dicitur fomes, lex dicitur, in quantum est per legem divinæ justitiæ introducta, sicut justi Judicis sententia, quæ legem habet, secundum illud I Reg. XXX : Et factum est hoc ex die illa, et deinceps constitutum, et præfinitum, et quasi lex in Israel usque ad diem hanc. Quamvis autem reipsa eadem sit lex carnis et peccati, et utraque in carne et in membris consistat; tamen Apostolus ita loquitur, quasi de diversis, ob di-versas rationes utriusque nomenclaturæ, dum ait : Vi-deo aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege peccati, quæ est in membris meis (Rom. VII). Dicitur enim concupis-centia lex peccati, quia ex peccato est, et ad peccatum inducit, ut alias dictum est (Collat. IV); et sicut lex mentis est regula bene agendi, ita concupiscentia est regula peccandi. Eadem vero dicitur lex carnis vel membrorum, quia in carne seu membris consistit, id est, in appetitu sensitivo; originaliter quidem, ait S. Tho-mas, sed diffusive in omnibus membris, et ideo dicit : In membris meis. Hinc idem Apostolus Rom. VI : Sicut exhibuistis membra vestra servire immunditiæ et iniqui-tati ad iniquitatem, etc. Hæc autem lex duos effe-ctus in homine habet. Primo namque resistit rationi, et quantum ad hoc, dicit : Repugnantem legi mentis meæ, id est, legi Moysis, quæ dicitur lex mentis, in quantum consonat menti, id est, rationi; vel legi natu-rali, quæ dicitur lex mentis, quia naturaliter menti indita est, juxta illud Rom. II : Qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis. Et de hac repugnantia dicitur ad Galat. V : Caro concupiscit adversus spiri-tum. Secundus effectus est quod hominem in servitutem redigit. Unde subdit Apostolus : Et captivantem ( vel captivum me ducentem, secundum aliam litteram ) in lege peccati, quæ est in membris meis, id est, in me-ipso. Lex autem peccati captivat hominem dupliciter : uno modo hominem peccatorem per consensum et ope-rationem; alio modo hominem sub gratia constitutum, quantum ad concupiscentiæ motum. De qua captivi-tate dicitur in Psalmo : In convertendo Dominus cap-tivitatem Sion. Ita S. Thomas in Commentario (Psalm. CXXV).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,940">
    b Ita D. Hieronymus in Quæstionibus Hebraicis, eodemque modo LXX Interpretes verterunt. Opera autem interpretatur Hieronymus non ruris colendi, sed peccata, ut in Hebræo, inquit, habetur, et Aquila non discordat, dicens : Maledicta humus propter te. Vulgata autem versio : Maledicta terra in opere tuo : in laboribus comedes ex ea, cunctis diebus vitæ tuæ; spinas et tribulos germinabit tibi. In sudore vultus tui vesceris pane tuo (Gen. III). Quam versionem etiam sequitur D. Hieronymus in Zacharia cap. III. Est autem hic verborum istorum tropologica sive et allegorica interpretatio. Nam tropologia est in spi-nis et tribulis malarum cogitationum ex maledicta terra, id est, natura nostra corrupta, pullulantium ; itemque in sudore vultus, id est, labore et sollicita mentis intentione, ut infra exponitur. Allegoria in pane, quem de pane cœlesti et spiritali interpreta-tur. Sic enim ratiocinatur cap. seq., quasi illud In
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>