1297

COLLATIO XXIV. — DE MORTIFICATIONE.

1298

bile est, hoc aliis insita consuetndo. quodammodo A Cur, ait, juniorem fratrem nostrum, quem prster-

verterit in naturam : sicut nationes quxdam ingenti
plagarum diversitate disjuncte magnam vim frigoris
vel ardorem solis absque corporis perferunt tegu-
mento, quz utique alii illam eceli inclementiam non
experti, quantivis roboris fuerint, sustentare non
possunt. [ta etiam vos qui summo animi et corporis
fiisu, in liac regione dumtaxat, quasi naturam patri:
vestir» in multis impugnare conamini, diligenter
expendite, utrum in illis torpidis [ Lips. in marg.
turbidis] (ut fama est) regionibus, et velut frigore
nime infidelitatis obstrictis, hanc. (ut ita dixerim)
nuditatem sustentare possitis. Nostris enim istam
propositi fortitudinem naturaliter quodammodo in-
didit sancte conversationis antiquitas, quorum si

iens propiorem quam me habueras, non rogastit
Cumque ille, eum mortem olim sepulti fratris obli-
tum et ex nimia continentis ac solitudinis jugitate
velut impotem mentis existimans, respondisset :
Quemadmodum. poteram de sepulcro eum qui ante
annos quindecim obiit, invocare? Abbas Apollo:
b ]gnoras ergo, ait, me quoque ante annos viginti
huic mundo fuisse defunctum, nullaque jam posse de
hujus cellae sepulero, qux* ad przsentis vitze perti-
neant statum, tibi conferre solatia? quem in tantum
Christus ab intentione mortificationis arrepta vel
modicum ad extrahendum bovem tuum non patitur
relaxari, ut ne brevissimi quidem momenti inducias
pro patris indulserit sepultura (Luc. vn), qus multo

€onstantizx atque viriuti pares esse vos cernitis, vi- B utique celerius, bonestius et religiosius fuerat exhi-

ciniam porentum fratrumque vestrorum similiter
fugere non debetis.
CAPUT IX.
Abbatis Apollo mortificatio.

Ut vero ad certum districtionis examen vestrarum
viriutn quantitatem metiri congrua czestimatione pos-
sitis, cujusdam vobis senis, id est, ^ abbatis Apollo
factum breviter indicabo, ut si vos intimum vestri
cordis examen hujus proposito atque virtuti haud
inferiores esse censuerit, absque jactura profectus
vestri professionisque periculo, patrize inbabitatio-
nem ac parentum viciniam przsumatis : certi quod
districtionem bumilitatis hujus, quam vobis In hac
provincia nou solum voluntas, sed otiam necessitas

benda. Rimamini itaque nunc arcana pectoris vesiri,
prodenterque conjicite an talem etiam vos juxta pa-
rentes vestros districtionem mentis jugiter retentare
possitis. Cumque vos in hae animi mortificatione
consimiles eidem senseritis, tum demum scitote pa-
rentum fratrumque viciniam vobis quoque similiter
noxiam non futuram; ut scilicet eis, quamvis in pro-
ximo constitutis, velut mortuos vos esse credatis,
ita ut nec illos vestris foveri solatiis nec vos illorum
sinatis obsequiis relaxari.

CAPUT X.

Interrogatio, an obsit monacho si a. parentibus neces-
saria ipsi suggerantur?

Germanus : Super hoc plane jam nullum ambigui-

peregrinationis, extorquet, propinquitatis affectus C tatis locum ulterius reliquisti. Certi etenim sumus

aut locorum oblectatio non possit evincere. Ad hunc
igitur quem przdiximus senem, cum germanus suus
intempesta nocte venisset , implorans ut, de mona-
eterío suo paulisper egressus, ad evellendum bovem,
quem cono palustri eminus inhzrere flebiliter que-
rebatur, ei esset auxilio, quia eum solus nequaquam
posset eruere, abbas Apollo pertinaciter obsecranti:

tam presentis hujus habitus vilitatem quam quoti-
diana hzc * nudipedalia in illorum vicinia nullatenus
exercere nos posse ; sed ne labore quidem illic simili
ea qux sunt ad victum necessaria, provisuros, sicut
hic etiam aquam cervicibus nostrisex tribus millibus
exhibere compellimur : nec nostra enim, nec illorum
verecundia, hzc nos coram illis agere omnino pa-

ALARDI GAZA&I COMMENTARIUS.

* De hoc alias dietum (Collat. 2 cap. 15 ). Palladius
eodem vocabulo utitur, ut. indeclinabíli ; Vidimus,
inquit, in solitudine virum, Apollo nomine, qui mona-
steria habebat super montem ; erat. enim. Pater mona-
chorum circiter quingentorum , qui erat valde clarus et
celebratus in Thebaide, erantque ejus magna opera, et

vagnas virtutes per eum faciebat Dominus ; et plurima y)

signa, et admirabilia per eum efficiebantur, etc. Sozo-
menus de monachis in Thebside degeritibus agens :
In istorum, inquit, numero Apollo quoque fuit, E
vizit in. Thebaide. Hic cum pubescere. inciperet, vite
monastica se dicavit. Qui cum in solitudine ad quadra-
ginta annos vixisset, divino oraculo jussus, speluncam

ad radices montis cujusdam locis ab hominibus habitatis .

ticini occupavit. Qui etiam pre miraculorum mwititu-
dine, brevi magnam nominis celebritatem est consecutus,
et quamplurimis profuit monachis. Nam tam utilibus
ad vitam disciplinis utebatur, ut multos alliceret, ete.
Sosom. [. «1 ep 29, Niceph. lib. x1. cap. 5$, Pallad.
n Lauslac. c. 25).

b Celebre dictum etiam in jure canonico : Mona-
chos mundo. mortuos esie; prxeserüm in decreto Eu-
geuii p»xpee apud Gratianum (2, q. 7, cap. Placuit, et
€. Nullus, et 96, q. 4, c. Placuit, et cap. Sunt non-
muli), ubi ait : Monachus sit claustro swo contentus,

quia sicut piscis sine aqua caret viia, ita monachus sipa

monasterio. Sedeat itaque. solitarius, et taceat, quia

mundo mortuus est, Deo autem vivit. Sed et Cassia-

nus idipsum sub hominis crucifixi similitudine con-

firmans lib. 1v Institut. cap. $4: Abrenuntiatio, inquit, '
nihil est aliud quam crucis ac moitificationis indicium. !
Ideoque noveris (professuni monachum alloquitur)

hodierno die te huic mundo, et actibus ejus ac desideriis ,
esse defunctum ; teque, secundum. Apostolum, mundo *
huic esse crucifixum, tibique hunc mundum. Considera

ergo conditiones crucis, sub cujus te deinceps sacra-

mento oportet in. hac luce versari; quia jam iu non

vivis, sed ille vivit in te qui est crucifixus pro te, etc.

Et c. seq.: lta nos, inquit, timore Domim crucifizos

oportet his omnibus, id est, won solum carnalibus vitiis,

verum etiam ipsis elementis mortuos esse. Vide Pallu-

dium Lausiaca 85, ubi abbas Serapion probavit mo-

nialem quamdam non esse vere mortuam mundo, ut

ipsa Jactabat; sed mirabili, nescio am imitabili

exemplo.

* Nudipedalia quid sint vide collat. 17 cap. 20
(Vide Molanum 1. de Picturis c. 82). Colligitur item
ex hoc loco monachos illos nudipedes fuisse, et nu-
dipedalia exercuisse; qua de re etiam alibi egim«s
( Lib. 1 Instit. c. 10 ).

Digitized by Google
