1281

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES,

glebz divitias comparamus, non temporalia hujwe À pus jugiter intra parietom septa concluserit ; uL iia

eorporis luera, sed. 2cterna spiritus emolumenta se-
£iaptes, Parum est enim renuntiasse monachom
semel, id est, in primordio conversionis sum conp-
tempsisse- presentia , nisi eis quotidie renuntiare
perstiterit. Usque in finem namque hujus vitze illud
nobis dicendum est cum propheta, Et diem hominis
non desideravi, tu scis (Jerem. xvi). Unde et Domi-
nus in Evangelio : Si quis vult, inquit, poat me ve-
nire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam que-
lidie, et. sequatur me (Luce 1x).

CAPUT Iii.

De qualitate locorum que ab anachoretis
expeti debeant.

quis, velut piscator egregius, vietum sibi apostolica
erte prospiciens in tranquilliseimi cordis sui pro-
fundo, agmina cogitationum nataptia intentus atque
immobilis captet; ei tamquam de prominenti scopulo
curiose profunda prospectans, quas ad se homo at-
wahere debeat, salutari, quas vero tamquam malos
àc noxios pisces negligat ac refetet, sagaci discre-
lione dijudicet.
CAPUT 1V.

, Que a solitariis operationum genera debeant eligi.

. |a hae ergo unusquisque custodia jugiter perse-
vcrans, efücaciter illud implebit, qued per Habacuc
prophetam satis evidenter esprimitur : * Super cu-
stodiam meam, inquit, stabo, et ascendam super petram

Et idcirco ei qui de interioris homiuis puritate p et speculaber et wideam quid loquatur in me, et quid

pervigilem sollicitudinem gerit, * expetenda sunt
loca qux mentem ejus nulla ad euliarze distentionem
ubertatig sux fecunditate sollicitent, nee de cellul
fixa atque immobili stat'one. perturbent , stque ad
aliquod 5 subdivale epus prodire compellant, et ita,
velut in apertum effusis cogitationibus, omnem men-
tis directionem ac subtilissimum certe illius destina-
lionis intuitum per diversa dispergat, qux a nemine
prorsus, quamvis sollicito ae vigilanti, vel caveri po-
terunt, vel videri, nisi qui animum suum atque cor-

respondeam ad arguemtem me (Habacuc n). Quod quanti
laboris ac diffcultatis sit, experimentis illorum qui
4 in ilia Calami sive Porphyrionis eremo commorau-
tur manifestissime comprobatur. Nam cum longiore
solitudiuis intervallo ab universis urbibus et habita-
€ulis hominum, quam eremus Scythi , dividantur
(septem * siquidem vel octo mansionibus vastissime
solitudinis deserta penetrantes vix ad cellu!aram
$uarum secreta perveniunt), tamen quia illi agricul-
turze dediti, ! claustris minime cobibentur, com ad

ALARDI GAZ,EI COMMENTARIUS.

* Docet cujusmodi loca solitariis et contemplativis
sint deligenda, nempe solitaria et ab hominum fre-
quentatione remota (Vide Bell. |. n de Monachis cap.
$9). Cum epim finis solitarize vitze sit contemplatio
Dei rerumque celestium , wt patet eollat. 49, qua
est de fine vilze anachoreticze et cemnobitice ; me-

^o* M es, ltinere septem vel octo dierum, ut alibi
explicatum ( Ad dib, x lnstit. c. 24). Sic Athanasius
in Vita S. Antonii (Cap. 54) : Ad primam, inquit,
mansionem Afexandrie, que appellatrr Chereum.

f Quo magis agnoscant religio-i claustrales, sui
claustri et elausurz monasticze antiquitatem et san-

iium auiem ad coutemilationem omnium optimum C etitatem, visum est operz pretium et nostro instituto

sit habere animum colleetum et quietum ; certe
huic potissimum deservit solitudo , dua strepitum
einuem rerum , quibus animus distrahi possit ,
procul arcet. Hinc Dominus et Salvator noster ora-
inras in montes et desertam secedere solebat, teste
evangelista (Luc. v). Moysi quoque eum Deus loqui
vellet, jussit ut solus ascenderet in montis verticem
et caliginem intraret (Exod. xxiv), nimirum nt nihil
videre possel quod animum ejus a Deo avocare:.
)numo hoc adeo verum esse scribit f», Hieronymus
ubi &upra, ut ea de eausa. multi. philosophi nature
ducis loca deserta, inculta, irumo et corporibus noxia
et insalunria sibi »d philosophandum et contem-
plándum delegerint, et nonnulli etiam culos sibi
efloderint, Et alibi scribit (In locis Hebr.) cellulas
eremitarum in planis vallium arduis et proeruptie
montibus vallatarum collocari solitas; wt quo corpora
deprimerentur humilius, eo altius animi atiollerentur.
liuc eiiam spectat illud Poeta :

Carmina secessum scribentis et otia quzerunt.

Qnod de omni studio et tlieoria dici potest.

» ]d est, quod sub dio, vel, ut infra exponit, sub
ara. inanitate fieri debeat. Sic collat. 19 (Cap 1)
strium dixit subdivale, id est, sine tecto, nudoque
sub sere.

* Vulgata versio ; Super custodiam meam stabo , et
figam gradum super munitionem , et contemplabor , ut
videam quid dicatur mihi, et quid respondeam ad ar-
guentem me.

* Calamus, sive Porphyrio locus fuit solitudinis
iu Enypto, in quo Paulus Eremita habiravit. Memi-
nit ejusdem Cass.anus lib. x [nstitut. cap. 24. ursus
Collat, $ cap. 5, el collat. 7 cap. 20.

perquam -cConsent»nenm ex hujus loci occasione
nonnulla scitu digna de his annotare. Primum : utun-
ter Patres Latini (przeter Cassianum hoc loco) necnon
concilia (requentissime his vocibus claustri et clau-
sure in eadem significatione et usu qui nunc est mo-
nachorum, e quibus selectiora quidam et ad morum
instructionem. spectantia. breviter attingam. Euge-
nins, puto, secundus hujus nominis pontifex a Gra-
tiano citatus (16, q. 1, cap. Placuit, 9) : Placuit no-
etro commun: concilio ut nullus monachorum pro lucro
terreno de monasterio exire ausu. nefandissimo prais-
mal. Sit monachus claustro suo contentus , et czxtera
inferius citanda. Alexander secundus itidem apud
Gratianum (1bid., c. Jurta) : Juxta Chalcedonemis
tehorem optimi concilii, monachis ad normam S. Bene-
dicti (Cap. 8) intra claustrum morari. precipimus ;
vicos , castella, civitates peragrare prohibemus, eta
populorum predicotione omnino cessare. decernimus ;
nisi forte quis de salute anima suc sollicitus, ut eorum
habitum assumat, eos intra claustrum cousulere volue-
rit (Vide notata ad collat. 2&, cap. 14). Innocentius
ii, in. solemni illo decreto (Lib. t1 Decreta. tit. 10),
Cum ad monasterium, de statu monachorum : In ora-
torio, inquit, refectorio et dormitorio continuum sem-
per silentium observetur. 1n claustro quoque certis horis
et locis, secundum antiquam consuetudinem monaiterii
laudabiliter observatam. Meminit et Clemens quinius
in sua Clementina : Ne in agro. Concilium Mogun-
tiacum cap. 926 : Monasterium ita debet. constitui,
omnia necessaria intra monasteriwn | exerceantur , st
non sil necessitas monachis, vel clericis, vei puellis, ve-
gaudi foras, quia omnino non expedit animabus eorum.
Similiter quoque edificia monasteriorum sepradicti misi
( id est, delegati vel visitatores) , et cum eis eoisccpt

Digitized by Google
