m

COLLATIO XXIV. — DE MORTIFICATIONE.

ALARDI GAZJ£] COMMENTARIUS.
per diversa loca prervideant, si apta sint et congruen- A refectorio reficiantur, quo facilius possint ad horas cano-

ter sancte professioni composita; vel si claustrum fir-
mun. habeant, in quo salvari possint anime in eis com-
merantium sub disciplina canonica vel regulari. Regula
monacharum apud S. Hieronymum (Cap. 22) : In
choro ecclesie ad divinas laudes parato, dormitorio,
cenaculo , elaustro, ac capitulo, omni tempore loqui
uon deceat, nisi ea ad qua ordinata sunt loca in lau-
dibus Dei, ut et tempus ei locus religionis vestre pra-
dicent sanctitatem. S. Eucherius Lugduneusis in qua-
dam homilia ad monachos: Id professio mostra in
claustris a nobis requirit, «t conira proprias. coneupi-
scentias et reprobas voluntates , sed et conira omnem
enimositalem carnalitetis atque acediam jugiter repu-
gnemus; certumque est, quod nisi quotidie heec implere,
wriversasque passtones et inobedieniias quotidie viriluer
eradieare conemur, multo pejores in clauaro efficimur,
quam eramus in sPculo, et Asin novissima nostra pe-
gera prieribus. S. Bernardus in sermone quedam (Jn
festo S. Nicolai, tomo) : Vere claustrum, inquit, pa-
fudisus est. Hic prata virentia Scripturarum, preer-
fluens. lacrymnargm undositas, quas ex puriseimis affe-
cibus amor ille celestis eliquat ; hic sunt arbores ere-
ctiasime, chori sanctorum, nullaque est que non multa
gaudeat [rucius ubertate, etc. Apud Petrum. Venera-
bilem (Lib. 1 Mirac. cap. 45), monachus quidam dia-
bolo ad fugam sub specie eujusdam abbatis sollici-
tanti it» respondit : Ego hinc exire nullo modo pos-
sum, quia ct claustri praerogativa et. clausura mona-
sterü prohibet, et. fratrun. me multitudo circumdat,
Tunc diubolus, Nec ego, inquit, quamdiu hic fueris, te
in aliquo javere potero. Sed fac qualibet arie ui septa
monasteri transgrediaris ; quod poto im feceris, ego
slatim adero, etc. [tem alibi (Cap. 17) duplex ciau-
strum in monasterio Cluniacensi fuisse commemorat,
majus et minus. Et rursus slio capite (Cap. 15), in-
ter officiaas monasterii, quas diabolus ingredi non
potuit, sua. grossitudine , uti videbatur, prsepeditus,
nominat capiiulum (quod in claustro esse solet),

micas celebrandas. occutrere, ac de vila et. conversa-
tione sua admoneri et doceri. Synodus item Aquisgras
nensis (Cap. 117) exigit a przposito cleri ut clausisa
in quibus canonice vivendum est üirmis undique cir-
cumdet munitionibus, ut nulli omnino intrandi aut
exeundi, nisi per portam, pateat aditus; sint etiam
interius dormitoria, refectoria, cellaria, et creterze
habitationes usibus fratrum in una societate neces-
saris. Postremo his adjungitur apud Gratianum Leo«
nis noni decretum in liac verba (Causa 12, 9. 4) :
Necessaria res existit, ut juxta ecclesiam claustra com-
stifuantur , in. quibus. clerici ecclesiasticis disciplinis
vacent. liaque omnibus unum sit refectorium , ac dor-
mitoriun, seu catere officine ad usus. clericorum ne-
cessarig, Hactenus SS. Patres et concilia antiquiora
in commendationem claustri et clausurze. monastica
in medium produeti, praeter quos plura alia testimo
nia ex concilio Tridentino et aliunde afferri possent.
Ex quibus omnibus manifeste liquet elaustrum de
quo agimus duobus modis accipi, uno modo pro tote
monasterio, ex eo nimirum tempore quo monasteria
muris aut maceria eingi et circuimcludi cepere, ct
clausura monachis indicta; qua de re infra. Sum
enim claustra ab eo quod claudantur dicia, ait lsidorua
(Lib. xv Etgmol. c. 6). Atque eadem ratione septa
monasterii dicuntur, quibus monasterium cireumse-
pitur et vallatur. Altero modo pro parte monasterii,
quadrangulari (ut solet) ambitu murorwm circumcin-
cta, etiam feminarum accessu prohibita, et peculiari
elausurz ac silenjio subjecta, necnon quieii el cun-
templationi fratrum dicata, qux ab oratorio, sive
templo, et a refectorio et dormitorio distinguitur, ut
nolum est. Secundo l«co non prztereuuda videtur
Guilielini Durandi Mimatensis episcopi de claustro
ejusque ratione et institutione egregia notatio lis
verbis concepta : Cloustrum (aicut-uit Richardus Cre-
monensis episcopus in. Mitrali) ab excubiis et custodiis
Levilarum circa tabernaculum, vel ab atrio sacerdotum,

deinde refectorium et dormitorium. His accedit Hugo (* vel a porticu Salomonis ad templum sumpsit exordium.

Victorinus (Tomo II), cujus est insignis tractatus de
e'austro 3nim:e, ubi ex occasione refert duodecim
abusiones claustri monachalis, quas hie ascribere
non alienum ab instituto visum est: Duodecim, in-
quit, suni abusiones. claustri , quibus. (ota. religionis
massa corrumpitur, prelatus negligens, discipulus in-
obediens, juvenis otiosus, senex. obstinatus, monachus
curialis, monachus causidicus, habitus pretiosus, cibus
ezquisitus, rumor in claustro, lis in capttulo, dissolutio
ín choro, ei irreverentia circa altare. la Hugo ad imi-
tationem D, Cypriani martyris, seu cujusvis auctoris,
cui ascribitur liber de Duodecim Abusionibus bujus
szculi, ut notat Glossa diet: Clementinee : Ne in
agro. Porro non tantum monachorum, sed et cano-
fiicorum scu clericorum regularium claustra in sacris
eanonibus. memorantur, quippe qui instar monacho-
rum cominuni elaustro, communi refectorio et dor-
miterio uterentur, et tam regulariter viverent, ut
eorum viue ratio monachali non videretur inferior
(Vide Petr. Damian. l. 1 epist. 46). Sic enim in con.
cilio Mogontino (Cap. 9, t. M Concil., et apud Gratian.
dist. 32), quod sub Carolo Magno habitum est, sta-
tutum legitur : In omnibus, quantum humana permittit
fragilitas, decrevimus, ut canonici clerici canonice vi-
vant, observantes Scriptura diving docirinam, et docu-
menta SS. Patrum, et nihil sine lcentia episcopi sui,
vel magisiri eorum, incompesite agere presumant. In
unoquoque episcopatu simul manducent et dormiant, in
xwo clmustro maneant ; et singulis diebus, mane, prima
hora ad lectionem veniant, et audiant quid eis imperetur
(Vide 4pan. Molanum 0.1 de Canon. c, 15), etc. Eodem
pertinet. decretum synodi Turoneusis (Cap. 23) :
Canonici et clerici ciciiatum. qui in. episcepiis conver-
santur, censideravimus ut in claustris habitantes, simul

onines in. uno dormitorio dormiaut , simulque in uno

. PATROL. XLIX.

Precepit enim Dominus Moysi ne Levitas cum pleboia
multitudine numeraret, sed constitueret eos super taber-
naculum testimonii ad portandum et custodiendum (Du-
rand. in. Hation. lib. 1 cap. 1). Propter quod Domiai
preceptum, dum divina peraguntur mysteria , clerici
alebent in ecclesia stare a. laicis segregati. Unde statuit
concilium Moguntinum, eztra de vit. et honestat, Cle-
fic. c. 1, quod pars illa qua cancellis dividitur ab altari,
psallentibus tantum. pateat. clericis. Porro sicut teme
plem triwmphantem designat. Ecclesiam, sic. claustrum
celestem significat paradisum, ubi erit eor unum et idem
in. Dei dileclione et voluntate, ubi omnia communiter
possidebuntur; quia qu quis minus habebit in se, ín
alio se gaudebit habere, quia Deus erit omnia in omni-
bus (1 Cor. vi). Ideoque regulares unanimiter in clau-
siro degentes ad servitium Dei surgunt, et secularia
relinquentes, in omnibus vita: communem ducunt. Di-
versitas. autem officinarum el officiorum in claustro,
diversitas est mansionum cum. diversitate praemiorum
im regno : Quoniam in regno Palris mei mansiones
multe sunt, dicit Dominus (Joan. ww). Moraliter vero
clausirum. est anime contemplatio, ubi se recipit, a
turba cogitationum carnalium separatur, el sola corle-
stia meditatur. 1n hoc claustro sunt quatuor. latera ,
scilicet contemptus sui, contemptus mundi, amor Dei, ei
amor prosimi. Unumquodque autem latus suum habet ,
ordinem columnarum. Coniemptus sui habel mentis hu-
miliationem, carnis offlictionem, humilem sermonem, et
similia, Basis. omnium columnarum est patientia. 1n
hoc claustro diversitas officinarum est. diversitas virtu-
tum ; capitulum est cordis secretum, refectorium dile.
etio sancte. medüationis, cellarium sacra Scriptura,
dormitorium munda conscientia, oratorium vita immu-
culata. Horius arborum et herbarum, congeries virti-
twm. Buteus aquarum. viventium, irrigatio donorum,

M
Digitized by Google
