1981 COLLATIO XXIV.

summata, illorum viginti quatuor seniorum, qui in
sanc! Apocalypsi (Apoc. ui) coronas suas Agno of-
forre dicuntur, numero mystice congruente, cuncla-
rum promissionum nostrarum debitis nos credimus
liberandos. Si qua proinde gloria *bi viginti quatuor
seniores nostri ob institutionis suse meritum fuerint
coronati, illi qui pro salute mundi immolatus est
Agno subjectis sunt capitibus oblaturi ; ipse enim et
illis tam eximium sensum, et nobis qualemcumque

ALARDI G Zi

4 et 5, ubi duo miracula curationum al eo patrata
narrantur; qui el «aic, id est, puer, pro simplici-
tate el innocentia cognominatus ibidem dicitur;
wem quidem alium esse ab illo S. Abraliam, sive

Abramio Syro, cujus vitam et res gestas B. Ephrem
conscripsit, multis indiciis et argumentis ibidem
ostendi. Porro anceps et ambigua mihi conjectura est
num ille sit Abraham, vel Abramius etiam Agyptius,
de quo Palladius hxc tantum refert ( Lausia. 108) :
Fuit quidam Abramius genere Agyplius, qui. vitam
asperrimam et mazime agrestem egit in solitudine. Ia
animo sauciatus ab intempestiva pereuasione, veniens in
ecclesiam. contendit. cum presbyteris dicens : Noctu a
Christo ordinatus sum presbyter, suscipite me wt sacer-
dotem. Patres cum abduzissent eum a solitudine, et ad
vitam. deduaissent crassiorem et magis indiffereniem,
curarunt eum a superbia, deducentes eum ad cognitio-
nem sum imbecillitatis, illusum a daemonibus. lec
Palladius. Fuit alius quidam S. Abraham Arvernas,
de quo Sidonius Apollinaris insigne carmen edidit
( Lib. vu cap. 17); et meminit Gregorius Turonensis
1. i1 Histor. c. 21, et Martyrologium Rom. 17 kalend.
Julii. Denique Theodoretus duos alios anachoretas
Abrahamos dictos commemorat ( Histor. lib. 1v cap.
96, et in Hist, Reg. cap. 17). At de his bie non
agitur.

^ Harum scilicet 24 collationum auctores, sive col-
latores, aut collocntores. Dicuntur autem viginti qua -
tuor senes (allusione quadam ad illos 24 seniores
quos vidit Joaunes in Apocalypsi), non numero per-
sonarum, sed collationum. Non enim singulis singu-
ke, sed aliquibus duz, aliis etiam tres collationes at-
tribuuntur. Unde quod ad numerum personarum àt-
tinet, non nisi quindecim numero anachoret:e in his
collationibus nominantur : Primus abbas Moyses,
eui prima collatio, de monachi destinatione vel fine,
et secunda, de discretione. Secundus Paphnutius, cui
teriia, de tribus. abrenuntiationibus, ''ertius Daniel,
cui quarta, de concupiscentia carnis et spifitus. Quartus
Serapion, cui quinta, de octo principalibus vitiis Quin-
tuis Theodorus, cui sexta, de nece sanctorum, Sextus
Serenus, cui septima, de anime mobilitate, et spiri-
talibus nequitiis, el octava, de principatibus, seu pote-
siatibus. Septimus Isaac, eui nona, de oratione, et de-
cima, de orationis jugitate. Oclavus Chzremon, eui
undecima, de perfectioue, et duodecima, de castitate,
ei decima tertia, de protectione Dei, Nonus Nesteros,
cui decima quaria, de spiritali scientia , et decima
quinia, de charismatibus divinis. Decimus Joseph, cui
secima sexta, de amicilia, et decima septima, de defi-
niendo. Undecimus Piammon, cui decima octava, de
tribus. generibus monachorum, Duodecimus Joannes,
cui decima nona, de fine camobite et eremitae, Decimus
tertius Pinufius, coi vigesima, de penitentie fine et
satis[actionis indicio. Decimus quartus Theonas, cui
vigesiusa prima, de remissione (uinquagesima, et
vigesima secunda, de nocturnis illusionibus, et vige-
sima tera, de eo quod dicit Apostolus : Non. enim
quod volo, facio bonum, etc. Decimus quintus abbas
Abraham, eui vigesima quarta et postrema collatio,
de mertificatione ascribitur. Unde patet multo plures
esse collationes quam collatores.

5 Parentum nomine, quamvis proprie pater et ma-

— DE MORTIFICATIONE. 1233

À sermonem, quo tanta. profunditas promeretur, pro-
pter honorem nominis sui donare dignatus est. Et
necesse est ut ad auctorem bonorum omnium mune-
ris sui meriia referantur, cui hoc ipso debetur am-
plius, quo magis solvitur. Igitur ad hune Abraham
cogitationum nostrarum impugnationem anxia con-
fessione detulimns, quia ad repetendam provinciam

. nostram, atque * ad revisendos parentes quotidian &
animi dstibus urgebamur. llincetenim nobis tt.asinia

COMMENTARIUS.

ler significentur, apud jurisconsultos tamen, testo
Festo, eiiam avus et preavus, aliique superiores
utriusque sexus intelliguntur. Immo etiam ad quos-
libet consanguineos hoc vocabulum erztensum inve-
nimus; sed hoc apud eos dumtaxat qui jam labe-
scenie linguz Latine puritate minus terse locuti
B sunt, quod et Galli in sua. vernacula observant, quo
etiam modo nihil vetat hic aecipi. Porro quam peri-
culosum sit monacbis ad pareptes aut amicos carna-
les invisendos temere aut citra necessitatem excur-
rere, $00 damno et experimento didicit Malchus ille
monachus, cujus vitam D; Hieronymus scriptis con-
siguavil, qui de monasterio, dissuadente licet ab-
bate, egressus, uL patriam et parentes inviseret, in
barbarorum mauus incidit, a quibus raptus et abdu-
ctus multas deinde zrumoas et difücultates per
sus est. Trita est et lectu. digna bistoria (Tomo
Operum D. Hier.). Contrarium vero ae memorabile
exemp!um abbatis Pioris refert Sozomenus bis ver-
bis (Lib. v1 cap. 29) : Pior cum statuisset ab ineunte
adolescentia. vite monasticte se consecrare, eo ipio
temporis vestigio quo ea de causa paternis edibus
egressus sit, spopondit Deo se de cetero neminem ex
suis aliquando "oculis aspecturum. Post annos. quin-
quaginta soror accepit eum adhuc vivere. Que cum pre
immenso gaudio nuntii tam insperati essel pene obstu-
pefacta, quiescere non potuit nisi fratrem oculis intue-
retur. Quam iate provectam, lameniantem, et. im-
plorantem in hac re auzilium episcopus illius [oci
commiseraius, scripsit ad praesides monachorum in so-
litudine degentiura ut. Piorem ad. se mitterent. Qui.
jussus eo profectus est, quippe cum non posset illis
contradicere. llle igitur, uno secum assumpto, venit
in patriam, atque stans pro feribus domus paterna,
signum dedit se venisse. Ubi vero fores crepare sensit,
oculis ccelusis sororem nomine compellavit, dixitque :
Ego Pior fratrer (uus; age, me contuere, quantum
lubet. Hla igitur mire hac de re oblectata graiias Deo
egit. [lle autem cum prope fores precatus esset, rever-
utur ad locum in quo habitabat. Hzc ille, in qnibus
multa suppetiot antiquitatis et mouastic:e disciplinze
documenta. Primum, monachi et anachoretz in soli-
tudine agentes, eorumdemque patres et abbates, seu
praesides, episcopo loci illius przecipienti obediunt
et subditos se ostendunt ; quod inultis cononibus et
D decretis a. Gratiano collectis sancitum legitur (16,
q. 3; et 18, q. 2). 2» lidem anachorete, quamvis su-
litarii ei separatim in remotis cellulis et locis viven-
tes, 8uos iamen habebaut przesides et prefecios,
ceriis limitibus et locorum spatiis distinctos (sicut
modo liabent religiosi suos provinciales et visitato-
res), quibus obedientiam prestabant, ad quos s:pe
conveniebant, et de rebus dubiis consulebsnt, con-
Cionantes, aut disputantes audiebant, et ab eis, si
sacerdotes erant, sacramenta stalis temporibus per-
cipiebant. Id quod ex muliis locis Cassiani et ex Vi-
tis Patrum potissimum est. 5* Pior solitarius, et vi-
tam agens maxime austeram, post annos quinqua-
giunta jussus in patriam ire, et sororis iderio
satisfacere, suis superioribus obtemperans, eo pro-
ficiscitur. Nec tamen solus iter arripit, sed uno so-
cio assumpto, quod monachis Tabenneusibus seu
Pachomianis solemne fuit, ut non nisi bini foras

Digitized by Google

C
