1508

COLLATIO XXW. — DE MORTIFICATIONE.

1506

tonvermiqué 3408 et. regendos, diabolicis illusioni- A tudinibus adhibere, nisi eom qui ipsas morborrm

bus iustigantur; quique etiamsi potuerint lucri ali-
quid ex quorumdam conversione conquirere, impa-
tieatia sua atque inconditis moribus quidquid
2cquisierint perdunt. lllud namque eis quod Agg:eus
propheta describit, eveniet : Et qui mercedes congre-
gat, millei eas in sacculum periusum (Aggati 1). Vere
enim lucra sus in pertusum sacculum condit, qui
quidquid per aliorum conversionem videtur acqui-
pere, intemperantia cordis sui , el quotidiana animi
distentione diaperdit. Itaque fet , ut dum uberiora
lucra per aliorum credunt institutionem parare se
posse, eiiam sua correctione priventur. * Sut enim
qui se dives. ferunt, nihil babentes, et sunt qui se
bumilisnt in inultis divitiis (Prov. xin), et b Melior

origines ante priedixerit.
CAPUT XV.
Responsio de tripartito anima motu.

Abraham : Omnium vitiorum unus fons a'que
principium est; secundum qualitatem vero partis il-
lius, et (ut ita dixerim) membri quod in animo fuerit
vitiatum, diversa vocsbula passionum corruptio-
pumque sortitur. Quod nonnumquam etiam morbo-
rum corporalium probatur exemplo, quorum cum
una sit causa, in diversa tamen mgritudinum genera
pro qualitate membrorum qua fuerint occupata,
distinguitur. Etenim eum arcem corporis, id est,
capul, vis noxii. liumoris obsederit, * cephalalgize
procreat passionem ; cum vero aures oculosve per-

est vir iv ignobilitate serviens sibi, quam qui digni- B vaserit, 4 in otalgicum , sive in oplithalmicum ver-

latem sibi acquirit, et indiget pane (Prov, xin).

CAPUT XIV.

]nterrogatio , unde nobis talium cogitationum error
irrepserit ?

Germanus : Satis congrue nobis comparationibus
disputatio tua cogitationum nostrarum manifestavit
errores, quorum causas et curationes similiter op-
famus agno:cere; et unde acciderit nobis ista de-
ceptio, paritercupimus edoceri. Nulli etenim dubium
est. neminem admodum posse remedia malis vale-

Utur :orbum : cum se ín articulos quosque ad
mauyum summa transfuderit, articularis atquo
* chiragrica dicitur valetudo : cum autem ad pedum
ima defluxerit, f podagra mutato nomine nuncupa-
tar : totque vocabulis una atque eadem noxii humo-
ris origo distinguitur, quot membrorum ceperit
portiones. Eodem modo de visibilibus ad invisibilia
iranseuntes , anim: nostre partibus, atque (ut ita
dixerim) membris vim cujusque vilii inesse creda»
mus. Quam cum sapientissimi quique € triportitze
definiant esse virtutis, necesse est. ut. aut à eynóv,

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

* * Vulgata editio : Est quasi dives, cum nihil habeat;
et est quasi pauper, cum in multis divitiis sit.

b Textus. vulg.: Melior est. pauper et sufficiens sibi,
quam gloriosus et indigens pane. (Quod sic exponit
Reda : Melior est idiota, et. simplex idiota, qui, bona
qua novit. operans , vitam meretur in celis, quam qui,

est, iram et cupidiiatem bigze comparabat ; rationem
autem aurigm. Aristotelem secuti veteres theologi
Gregorius Nyssenus, et Joannes Damascenus, et se-
cuudum eos S. Thomas, prater rationalem et supe-
riorem anims partem, quie ratione et. voluntaie
eonstat, duplicem in homine ponunt appetitum :

clarus eruditione Scripturarum vel etiam doctoris (unc- C alterum quem vocant concupiscibilem, alterum iras-

tus «e, indiget pane dilectionis, id est charitate.

* Ceplislalgia dolor capitis est : xtpoaj enim caput
dicitar ; à)yio, doleo. Aristoteles in Proulematibus :
xteodaYylx, tà xtpuMie GXyona-

4 In otalgicum, ex Vaticanis restituit Ciaconius ,
in editione etiam Plantiniana omissum , quod et ra-
tio et textus exigebant, et Dionysius etiam non omi-
sit, cum de auribus oculisque facta esset mentio.
Nam otalgicus morbus ad aures , ophthalmicus ad
oculos spectat, Est enim otslgicus morbus, qui auri-
bus dolorem affert, Nam óc« aures sunt; dye
doleo : inde àrcYyode. Ophthalmicus vero, morbus,
seu dolor oculorum.

* Chiragra dolor manuum , qui et morbus ariieu-
Jaris dicitar, quod manuum articulos iufestet. Unde
Ch rager vel chiragrieus, qui chiragram patitur.

* Morhus pedum satis notus , senes aut divites et
6tiosos precipue infestans, et curatione admodum
difficilis. Unde Ovidius u de Ponto :

Solrere nodossm nescit medicina podagram.

Podagra, inquit Plinius (Lib. xxvi. c. 40), morbus
peregrinus est. Nam si Italie fuisset antiquitus, Lati-
tium nomen invenisset. Non enin Romo, cum eudando,
et laborando, et vires exercendo, homines vivebant, hoc
malum cognovit (Vide Cassiodor, Var. l. x epist. 29;
et. Sidon. [. m epist. 15, et (. x epist. 29). D. etium
Hieronymus in morbis et. incommodis senectutis
podagram recenset (Proem. lib. n Com. in Amos),
ut Aristot. lib. vtt Animal. cap. 22.
t Pythagoras, teste Suida , hominis animam in tres
tes. dividi dixit, voUv, optv&c, xsl Üopóv. Plato Tn
irzo duas anima facultates rationis expertes, hoc

cibilem (Arist. 1 Polit. Greg. Nyss. lib. v Philos. c,
81, Damasc. lib. wu Fide orthod. c. 19, S. Thom. 1
part. q. 81 art. 2 e1 5). Qui quidem etsi homini eum
brutis communes sint , multum tamen differunt im
homine et in brutis. Siquidem in homine etsi per se
rationales non sint, rationi tamen obtemperant, et
ab ea regi possunt et debent, non quidem despotico,
ut illi loquuntur, et absoluto dominatu, sed politico
et civili. Quare vitia qu: hic Auctor cisdem tribuit ,
non tan vitia dicenda sunt, quam naturales quzdain
passiones aut inclinationes, quibus bene vel male
uti possumus, nisi quatenus vel rationi recalcitrant,
aut eam ad sua objecta oblique trahunt. Sed de his
vide S. Thomam 1.2 q. 92 et seq.

b Tripartitam anim: rationalis virtutem seu fa»
Cultatem Cisconius Grace in Vaticanis cod. ita in» :
veutam reposuit. Quem libenter secuti sumus, 3tque
eo libentius quod D. Hieronymus easdem facnltates
Seu poteutias (addita tamen quarta) iisdem vocabulis
Grzcis expressas reliquerit, dum inter alias exposi-
tione« quatnor animalium apud Ezeebielem (Cap. 1)
a diversis auctoribus traditas , hane etiam refert .
Plerique juxta Platonem rationale animat et irascitivum
et concupiscitivum, quod ille Yoymxóv etÜopaxóv et bu-
poitoxov vocat, ad hominem et leonem ac vitulumreferunt;
tationem, et cognitionem, et mentem, et consilium, eam-
denique virtutein atque sapientiam ia cerebri arce ponen-
tes : feritatem vero, et iracundiam atque violentiam in
leone, qu& consistat in felle; porro libidinem, luzu-
fiam et omnium voluptatum cupidinem in jecore , id
est, in. vitulo, qui terre operibus inhereat. (juartam-
que ponunt, que super hec, et extra hec tria est, quam
Graci vocant avveüpnacy, quo ecintilla conscientia in

Digitized by Google
