1275 COLLATIO XXEl. — DE YELLE BONUM, ET AGERE MALUM. te
vir), id est, qui hzc pronuntio, mee, non alterius, A intres in judicium cum servo two, quia non justificubi-

conscientie latebras pando. lloc sane locutionis ge-
nere familiariter uii. Apostolus solet, si quando vu!t
se specialiter designare, sieut ibi : Ego ipse Paulus
ebsecro vos per mansuetudinem et modestiam Christi
(Il Cor. x); e rursum : Nisi quod ego ipsenon gravari
vos (Hid. xi) ; e& iternm, Sed esto, ego. ipse non
gravasi vos (Ibid.); et alibi : Ego ipse Paulus dico
vobis, si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit
(Galat. v). Et ad Romanos, Optabam enim ego. ipse
ena^lhema esse a Christo pro fratribus meis (Rom. ix).
Petest autem non absurde etiam sic accipi, nt ex-
pressis cum emphasi pronuntiet : Jaque ego. ipse
(Rom. vit), id est, qnem nostis esse apostolum
Chri-ti, quem tota suspicientia * veneramini, quem

tur in conspectu (uo omnis viveus. (Psal. ciun). Et
illud: ^ Quis gloriabitur castum habere cor, aut quis
fiduciam habebit se mundum esse a peccato (Prov. xx)?
Et iterum : Non est justus * homo in terra qui faciat
bonum et non. peccet (Eccles. vn). Et ita. infirmam
hominum imperfectamque justitiam ac misericordia
Bei semper indignam esse senserunt, ut unus ex liis, .
cujus iniquitates et peccata Deus misso de altari
iguito. verbi sui carbone purgavit, post illam miri-
ficam contemplationem Dei, post intuitum sublimium
seraphim et revelationem sacramentorum cole-
&tium, dieat : 4 Yo mihi, quia vir pollutus labiis ego
sum, et in. medio populi polluta labia habentis ego
habito (Isaie v1). Qui, sicut arbitror, labiorum suo-

e«reditis summum atque perfectum esse, et in quo lo- B rum immunditiain nec. tunc quidem fortasse sensis-

quitur Christus, cum mente serviam legi Dei, carne
tamen legi peceati servire me fateor, hoc est, disten-
tione conditionis humanz interdum de celestibus
ad terrena devolvor et ad curas humilium rerum
mentis mes altitede prolabiter, per quam peccati
legem ita momentis. singulis me sentio captivari,
ut quamvis immobili eirca legem Dei desiderio per-
feverem, nullo tamea modo vim hujus captiviatis
evadere me posse sentio, nisi confugero semper ad
gratiam Salvatoris.
CAPUT XVII.
Quod sancti omnes veraciter immundos ee et peccatores
esse confessi aunt,

Et ideirco quotidianis suspiriis sancti omnes pro

set, nisi reram perfectionis et integram puritatem
contemplatione Dei meruisset agnoscere, cujus in-
tuitu pollutionem suam sibi ante incognitam repente
cognovit. Cum enim ait, Ve mihi quia vir pollutus
labiis ego sum, de suorum hoc labiorum , non de
populi pollutione, confessum, id quod sequitur mani-
festat : Et in medio populi polluta labia habentis ego
habito. Sed etiam cum orans peccatorum quasi univer -
saltum immunditiam confitetur, nou iniquorun: tan-
tum, sed etiam justorum plebem generali supplica-
tione compfectitur dicens, Ecce tu iratus es et nos.
peccavimus , ín. ipsis (fuimus semper el salvabimur,
* facti sumtus ut immundus omnes nos ; tamquam pannus
menstruate, wniverse justitie nostre (Isaie Lxiv).

hac substantiz sux fragilitate compuneti, dum cogi- C Rogo quid evidentius Irac potest esse. sententia, qua

tationum varierates e( conscieptim sux latebras ac
penetralia perscrutaptur, suppiiciter clamant : Non

non dnam tantum , sed universas justitias nostras
propheta complezus, et circumspiciens oninia qua

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

* Suspicientia, id est, reverentia et admirstione;
» verho saspicioe, quod est. sursum aspicio. Illum
enim suspicimus, quem quasi supra nos positum
aspicientes admiramur.

Vulg»ta editio : Quis potest dicere : Mundum
est cor meum, purus sum a peccato (Prov, xx)? Ubi
»otandwm, inquit D. Hieronymus, quod non dit :
Quis potest mundum habere cor, ei purus esse a. pec-
cato ? sed, Quis potest. dicere, inquit : Mundum est
€or peum, purus sun G8. peccato? Quia sunt. qui, lar-
giente divina gratia, possunt, juxta humanum modtm,
et cordis et eperis habere. munditiam, Unde est illud
Dominicum : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt (Matth, v). Et in psalmo :. Quis. ascendet. in
montein Domini, aut q«is stabit. in. loco sancto. ejus?
Iunnocens manibus et. mundo corde (Psalm. xxi). Si
enim. nemo mundum habet cor, neque ullus purus est
Q peccato . consequens est profecto, ut. nullus ascendat
in montem Domini , nullus hominum stet in loco sancto
ejus. (Quia vero conslat multos asceusuros. in montem
Domini, staturosque in loco sancto ejus; restet. utique
ul sint multi mundo corde et, juxta humane posaibili-
tatis modum, puri a. peccato ; nec tamen seipsum quis-
quam mundam corde ei immunem esse a. peccato abs-
que temeritate pronuntiat. Siulla est. namque propri
laudis ja-iantia, temerarium. de sua quemque innocen-
ti« vel justitin gloriari.

* ld est, qui sic. semper. faciat. honum, ut num-
quam peccet, vel, ut infra exponit, Nemo in. hac ter-
sa tam sanctus, tam diligens, tam intentus, vel potiit
unquam, vel poterit. inveniri ; qui vero illi ac sinqu-
lari bono ita jttgiter valeat inherere, ut. non. auotidie

ab eo distraclum se sentiat deliquisse.

4 [ntegra sententia prophetz : Ve mihi, quia tacui;

ia vir pollutus [abiis ego sum, etc. (uie. verba D.
flierony tus duobus modis exponit : Jsaias, inquit,
juxta LXX Interpretes, compunctum se. esse. testatur
dicens : O miser ego, quoniam. compunctus sum ; non
ob alia crimina, sed quia lubia haberet immunda. Fc-
liz conscientia qua tantum. in. sermone. peccavit, non
suo vitio, sed societate populi habentis polluta labia,
cum quo loqui sepissime cogebatur. Ex quo osteuditur
noxium esse vivere cum peccatoribus. Qui enim tangit
picem, inquinabitur ab ea (Eccles, xut). Sed. quia. in
Hebrao legimus : Voy mihi quia tacui, plangit se pro-
plieta, quia non. fuerit dignus laudare Dominum Sa-
baoth cum seraphim, quos augelicas foriitudines intel-
ligimus. Non [i autem ausus. (audare: Dominum,
quia labia hubebat immunda, quia cum peccatore po-
pulo versabaiur. Vel certe ita intelligendum. : Quia ta-
cui, et non audacter Osxiam. impium regem corripui,
ideo labia mea immunda sunt, et laudes Domini cum
angelis cantare non. audeo, we mihi dicatur : Quare tu
enarras justitias mcas, et assumis testamentum. meum,
per os tuum (Psalm. xvix)? non est enim pulchra lau-
datio in ore peccatoris (Eccles. xv). Hocautem dici-
mus non quod lsaiam talem [uisse doceamus, sed quod
ipse pro liumilitate et immundis tantum. labiis indi-
gnum se Dei laude fateatur. .

* |n. hane sententiam vide qua supra noL. vimus,
quam. hic. Auctor ad suuin sensum trabit, cum juxta
1Sentem prophet: ad solos impios et. seeleratos. Ju»
dos re(crenda sit, ut dictum est (Cop. 4).

Digitized by Google
