<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1291 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,65,650,90">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,940">
    quæ hic sitim mitigant, et in futuro penitus exstinguent :
    Hæc ille vir pius et doctus, et de claustralibus optime
    meritus, quibus tam præclara de claustro ejusque
    partibus tradidit documenta; quæ utinam, Deo dante,
    sectentur. Postremo circa hunc locum annotanda et
    sparsim explicanda occurrunt quæ de clausura regula-
    rium Doctor Navarrus latius tradit in præclaro illo
    Commentario de Regularibus, id est, religiosis in-
    scripto, quorum primum est, clausuram religionum
    non naturali aut divino, ut quidam existimant, sed hu-
    mano et positivo tantum jure esse inductam et indictam.
    Non naturali jure, quia nullo præcepto per se noto
    vel ex notis illato ad id obligantur. Non divino, quia
    nullum in tota Scriptura exstat præceptum de clausura
    monasterii; non etiam utroque mixto, tum quia sic
    nulla umquam esset facultas exeundi, tum quod omnes
    regulares sicut parentes Carthusianis, et ad æqualem
    omnes tenerentur clausuram, quod constat esse fal-
    sum. Neque obstat quod omnis regularis expresse aut
    implicite vovet stabilitatem loci, ut expresse habetur
    in Regula S. Benedicti (Cap. 58). Nam aliud est vovere
    stabilitatem, aliud vovere clau-uram sive inclusionem.
    Stabilitas enim nihil aliud significat quam perseveran-
    tiam in sua professione et statu religionis sub obe-
    dientia superioribus debita secundum Regulam; non
    autem necessario includit clausuram perpetuam, aut
    promissionem de non exeundo septa monasterii, nisi
    ex speciali instituto alicujus religionis. Secundum
    Navarri documentum, clausuram monasticam, sive re-
    ligiosam, habuisse originem ab ipsis primis monachis,
    sive anachoretis, ante institutores quatuor principalium
    Regularum, quæ vulgo dicuntur Basilii, Augustini,
    Benedicti, Francisci; postea vero fuisse plenius et ex-
    pressius præscriptam et roboratam a Nicæna synodo
    generali, de qua Eugenius pontifex, c. Placuit supe-
    rius allegato, et a Chalcedonensi, de qua Alexander
    Secundus in cap. Juxta, eadem causa et quæst. apud
    Gratianum, et a Tarraconensi in cap. Monachi, ibi-
    dem relato, quo prohibentur monachi egredi monaste-
    rio, etiam pro utilitate ipsius, absque facultate aut
    jussione abbatis. Quod autem a primis monachis et
    anachoretis hujusmodi clausura initium et originem
    habuerit, etiam ante Regulas SS. Patrum jam dictas,
    probari potest, 1° ex Philone Judæo (Lib. de Vita
    Contempl.), et Eusebio Cæsariensi (Lib. II Hist. c.
    116), qui de Therapeutis Alexandrinis, sive primis
    monachis a S. Marco evangelista apud Alexandriam
    institutis, inter alia commemorant, singulos, in suis
    cellulis, sive ædiculis, quas σεμνὰ sive μοναστήρια
    nuncupabant, per dies sex hebdomadæ lectioni et con-
    templationi assidue vacare solitos, non progredientes
    foras, immo ne prospicientes quidem; septima autem
    die (hoc est, dominica) convenire in cœtum communem,
    et juxta ætatis ordinem considerare decenti habitu,
    etc. 2° Ex Regula S. Pachomii (Art. 3, 30, 31, 32,
    33, 34, 36, 82), quem constat etiam Basilio anti-
    quiorem fuisse, in qua complures de hac monacho-
    rum et monialium Tabennensium clausura continen-
    tur articuli (quam tamen Regulam non videtur Na-
    varrus inter quatuor principales sensuisse, u. nec
    apud alios canonistas nominatur), præcipue art. 47,
    ubi dicitur : Nullus neque ambulandi in monasterio,
    neque extra murum monasterii procedendi habeat facul-
    tatem, nisi interrogaverit propositum, et ille concesse-
    rit. Et art. 72 : Nemo exeat foras, nemo loquatur (sup-
    ple foris), nemo remaneat (foris), excepto majoris
    imperio. Quibus verbis exprimitur verissima clau-uræ
    monasticæ definitio, et descriptio, etiam secundum
    Navarrum. 3° Ab exemplo Isidori abbatis, et aliorum
    antiquorum Patrum (Sozom. lib. vi c. 28; Pall. cap.
    71). De Isidoro Rufinus (Lib. II de Vitis Patrum c.
    47) : Vidimus, inquit, et apud Thebaidam etiam Isi-
    dori nominatissimum monasterium, amplissimis spatiis
    circumseptum, muroque circumdatum, in quo habi-
    tantibus viris largæ præbebantur habitacula. Intrinsecus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,940">
    putei plures, horti irrigui, omnium quoque pomorum
    arborumque paradisi, et quæcumque necessaria usibus
    erant, sufficienter immo et abundanter provisa, ob hoc
    ut nulli monachorum habitantium intrinsecus necessitas
    ulla foret exeundi foras ad aliquid requirendum. Se-
    nior quidam vir gravis, et de primis electus, ad januam
    sedens, hoc habebat officii, ut adventantes ea lege sus-
    ciperet, qua ingressi ultra non exeant. Si ergo semel
    ingredi placuerit, stat immotabilis lex; sed, quod est ad-
    mirabilius, ingressos non jam legis necessitas, sed vitæ
    beatitudo retinet ac perfectio. Hæc ille copiosius, et
    accuratius, quam alii idem referentes (Sozom. l. vi
    cap. 21, Nicephor. l. xi c. 34, Cassiodor. Hist. Tri-
    part. l. VIII cap. 1 seq.). 4° Denique, ut alia exempla
    præteream, satis ex hoc Cassiani loco colligitur etiam
    apud anachoretas et monachos Ægyptios ex antiquo
    u et majorum instituto aliquod genus claustri et
    clausuræ observatum fuisse, dum ex illis quosdam
    asserit intra cellulas perpetuo latuisse; alios claustris
    hujusmodi minime cohibitos et conclusos fuisse, ut
    infra magis patebit. Tertium documentum : hanc
    clausuram communem, et jure communi statutam, et
    confirmatam, etiam a Patribus illis quatuor Regularum
    principalium, aliarumque institutoribus deinceps rece-
    ptam, approbatam, et propriis sanctionibus et institutis
    stabilitatem in omnibus religionum ordinibus perman-
    sisse, non tamen apud omnes æqualem, sed in quibus-
    dam acriorem, ut apud Carthusianos, quorum clau-
    sura videtur quidam carcer perpetuus, ut non imme-
    rito conferri possit cum monasterio illo pœnitentium
    qui carcer appellabatur, de quo Joannes Climacus
    gradu 5 suæ Scalæ. Unde illud Baptistæ Mantuani :
    Hinc Carthusiacis æterna silentia claustris;
    In aliis vero minus arcta.

    Nam præter illa quæ superius de claustro ejusque an-
    tiquitate protulimus testimonia, ut e singulis etiam
    Regulis id comprobemus, stabilitatem et clausuram
    monasticam frequenter inculcat et commendat D. Ba-
    silius Græcorum monachorum Pater, primum in Re-
    gulis fusius disputatis cap. 36, ubi de iis qui a religioso-
    rum fratrum societate secedunt. Item cap. 44, ubi quibus
    permitti debeat ut domo peregre proficiscantur. In Re-
    gulis Brevioribus, interrog. 120 : Numquid aliquo dis-
    cedendum sit, non petita ab antistite venia? R. Negati-
    ve, et hoc esse magnæ elationis, et præsumptionis indi-
    cium. In Constitutionibus Monasticis, cap. 8, cui titu-
    lus : Quod neque frequenter, neque temere extra mona-
    sterium exire monachus debet. Et cap. sequenti, ubi do-
    cet devitandos esse monachos illos gyrovagos et va-
    gabundos, qui instabiles identidem locum demutant,
    et modo ad hos, modo ad illos fratres se conferunt,
    etc. Eamdem clausuram etiam clericis seu canonicis
    regularibus a D. Augustino impositam probat Navar-
    rus, quia, inquit, id aperte significat Regula ejusdem
    Augustini, licet omnium laxissima sit, juxta cap.
    Quod Dei timorem, de stat. monach. tam in principio,
    dum præsupponit suos canonicos debere constitui in
    monasterio, congregari in unum, et esse in una
    domo; quam appellando octies eorum habitationem
    monasterium, quam etiam præcipiendo in hæc verba
    cap. 10 : Nec eant ad balnea, sive quocumque ire ne-
    cesse fuerit, minus quam duo, vel tres : et ille qui habet
    aliquo eundi necessitatem, cum quibus propositus jusse-
    rit ire debebit. Tum per illud ejusdem cap. 8 : Quando
    proceditis, simul ambulate; cum veneritis, quo itis, si-
    mul state; tum per illud Hugonis in prædictum cap.
    10 bene ait, cum quibus propositus ire jusserit ire de-
    bebit, scilicet ut a prælato provideatur securitas perso-
    næ, et subito servetur virtus obedientiæ. Ita Navarrus
    de Regula sancti Augustini. Porro non minora sunt
    nec pauciora in Regula sanctissimi Patriæ nostri Be-
    nedicti clausuræ monachalis auctoramenta. Primo
    quidem, dum stabilitatem in ipsa professione ex-
    presse profitendam præscribit (Cap. 58) : Susci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Letras A, B, C, D são notas marginais no gutter.
    Transcrição literal de hífens em final de linha onde visíveis (ex: clau-uram, clau-uræ).
    Texto grego presente: σεμνὰ sive μοναστήρια.
    Possível erro de impressão ou artefato em "ex antiquo u et majorum" (coluna direita, linha 16), transcrito como "u".
  </notas>
</pagina>