43239

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1200

ttis suis non confidit , et in angelis suis reperit pravi- A tur : Ecce, inquit, omnes vos accendentes ignem accincti

latem; sive, ut emendatior trauslatio habet : Ecce

inter sanctos ejus nemo immutabilis , et celi non sunt
mundi in conspectu ejus (Job. xv).
CAPUT IX.

Recedere a Deo , perniciosum et praesens exitium est.

Recte igitur sanctos, qui memoriam Dei stabiliter

retinentes, quasi per extensas in sublimi lineas sus-

penso feruntur incessu, * scheenobatis , quos vulgo
fanambulos vocant , dixerim comparandos, qui sum-
mam sus salutis ac vite in angustissimo funiculi
illius tramite collocántes , atrocissimam se mortem
protinus incursuros esse non ambigunt, si vel exigua
pes eoruin titubatione deviaverit, aut modum illias
selutaris directionis excesserit. Qui dum arte miri-

flammis, ambulate in [numine ignis vestri, et in flammis
quas succendistis (13aie 1). Et iterum : * Qui incendit,
inquit, malitiam , peribit ab ea (Prov. v).
CAPUT X.
Quod hi qui ad perfectionem tendunt in veritate humi.
lientur, et Dei gratia semper se sentiant. indigere.

4 Cum ergo semetipsos quotidie sentiant saneti
terrenz cogitationis pondere progravatos , ab illa
mentis sublimitate decidere , et invitos . immo veru.
etiam nescientes in legem peccati mortisque traduci,
atque, ut cx:lera pretermittam, illis saltem qua su-
perius comprehendi, bonis quidein ac justis, sed ta-
men terrenis, a conspectu Dei operibus avocari, ba-
bent profecto pro quibus ad Deum jugiter i»gemi-

fica aereos gressus per iuania moliuntur, si illam DB scant, babent pro quibus in veritate humiliati atque

angustiorem vestigio semitam , non cauta atque sol -
licita moderatione servaverint, terra qux omnibus
velut naturalis est basis , et solidissimum cunctis ae
firmissimum fundamentum, fit illis przsens ac ma-
nifesta pernicies, non quia illius natura mutetur, sed
quia illi in eam przecipiti carnis pondere dilabuntur.
Ita etiam indefessa illa Dei bonitas, immutabilisque
substantia ipsa quidem neminem lIzdit, sed nos de-
elinando a summis atque ad ima tendendo, nobis
ipsis eonsciscimus mortem, immo ipsa declinatio
mors efficitur declinanti. Ve enim, inquit, eis, quo-
niam recesserunt a me, Vastabuntur , quoniam prava-
ricati sunt in me (Osee vi). Et iterum : Ve eis cum
recessero ab eis (Üsee 1x). Arguet namque te malitia
fua, et aversio iua. increpabit te. Scito et vide, quia
malum et amarum est. reliquisse te Dominum Deum
Inum (Jerem. n). b Funiculis namque suorum pecca-
torum unusquisque constringitur (Prov. v). Ad quos
satis competenter a Domino increpatio ista dirigi-

compuncti, * non verbis tantummodo, sed affectu
semetipsos pronuntient peccatores , et veniam vera-
citer pro omnibus quz quotidie superati fragilitate
carnis incurrunt, ac gratiam Domini jugiter postu-
lantes, veras pomitentiz lacrymas indesinenter ef-
fundant. Quippe qui videant iisdem ipsis se, pro
quibus continuo dolore vexati sunt, etian: usque ad
ulimum vite sue finem zstibus'involutos , etiam
ipsas supplicationes suas offerre se sine cogitationum
anxietate non posse. Experti igitur se humanis vi-
ribus desideratum finem , obsistente carnis sarcina,
non posse contingere , neque illi precipuo summo-
que bono secundum cordis sui desiderium posse con-
jungi, sed ab ejus intuitu captivos ad mundana tra-
duci, ad gratiam Dei qu; impios justificat convolan-
tes, cam Apostolo protestantur : Infelix ego homo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus ? Gratia Dei,
per Jesum. Christum. Dominum nostrum. (Rom: vn).
Sentiunt enim se bonum istud quod volunt, noa

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

Si contra pueros sq0s non credit; contra autem an- C boli, quibus decem et octo annis ligaverat munerem m

ftlos suos obliquum quid excogitavit. Pro quo D.
ieronymus legit : Et contra angelos suos perversum
quid cogitavit. Augustinus vero : Si contra servos
8u05 non credit, et adversus angelos pravum quid repe-
rit. Videtur autem hic abbas duo illa loca confudisse,
€t e duobus unam coruflasse sententiam.

* Zxyono6&tae Latine funambulus , qui per funes
extensos (quos hic extensas in sublimi lineas vocat)
Judendo discurrit aut. graditur : quasi funiambulo,
«xotvoc €nim, id est, funis; Bav, ambulo. Primus
autem Latinorum Messala Corvinus funambulum
dixit, quem Graci oxowoGitnv vocant, ut notat Cia-
coniue: Juvenalis satira 3 hxc de Nerone ejusque
ertibus :

Augur, Schenobates, medicus, magus, omnia novit.

C«lius epist, ad Ciceronem lib. vi, schenobaticam
facere dixit, id est, artem illam exercere. De elephian-
tis funambulis Plinius lib. vi Natur. Histor. c. 2, de
quibus etiam exstat faceta admodum epistola Lipsii,
quam a multis annis me legisse memini.

b [niquitates sue capiunt impium, et [unibus pecca-
forum suorum constringitur, habet vulgata versio
(Prov. v). D. Hieronymus in Ezechielis c. 1v, ad
illud : Ecce circumdedi te vinculis : Alia, inquit, sunt
Domini vincula , quibue in salulem ligamur ; al:a dia-

Evangelio ; unde et funibus peccatorum suorum unus-
isque constringitur. Qua. solvit Dominus per typum
sari suscitati, qui fasciolis et institis vinctus jacuwerat

Hd sepulcro. ( Luc. xui). Vide eumdem in cap. *

saiz.

* [ta ex Greco textu LXX. Vulgatus autem : Qui
loquitur mendacia , non effugiet (Prov. xix).

4 Quod stricte annotatum a Ciaconio, paulo ex-
pressius annotare visum est, quatuor capila conse-
quentia (hoc comprehenso) usque ad extremam par-
tem capitis 12, totidem verbis et uno contextu haberi
nomine D. Augustini inter. ejus sermones de Tem-
pore, sermone 47. Aut gur Augustinus a Cassiano.
3ut, quod verius puto , Cassianus ab Augustino ma-
iustus, aut ex operibus alterutrius hic vel illie ab
aliquo inserlum ; e quibus quid verosimillimum sit,
aliis judicaudum relinquo. Certe Cassianum Augu-
stino synchronon, aut zetate vicinum fuisse constat,
tum ex libro D. Prosperi adversus Collatorem , el
aliis ejus seriptis ad Augustinum , tum ex ratione
temporum et chronologia.

* Quomodo viri sancti et perfecti non tantum
verbis, sed etiam affectu, id est, sincere et. ex ani-
mo et sine ficlione seipsos pronuntient peccatores,
immo et gravissimos peccatores, ut S. Franciscus
de se dicere solebat, dictam est ad lib. xu lostitut.
cap. 15. .

Digitized by Google
