1293

COLLATIO XXIV, — DE MORTIFICATIONE.

1294

hzc squalida in quibus degimus, vel ad illa Seythio- A velut equi elfrenes in diversa pervolitant. Sed cum

fica *, venerint Joca, tantis cogitationum zestibus, tanta
animi anxietate vexantur, ut quasi rudes et qui soli-
iudinis exercitia ne leviter quidem aliquando conti-
gerint, commorationem cella et quietis silentia tole-
rare non possint; atque ex eis statim. excussi, tam-
quam expertes et novitii perturbentur. Non enim
sedare interioris hominis motus et cogitationum sua-
rum tempestatibus obviare, jugi sollicitudine ac per-
severanti intentione didicerunt, qui subdivalibus quo-
tidie operibus desudantes, tota die sub aerea inani-
tate, non solum corpore, verum etiam mente pervo-
litant, et cogitationes suas cum mobilitate corporea
passit in aperta diffundunt, Et ideirco multivolam
animi sui sentiunt vanitatem, nec ejus lubricos pos-

ad presens de suis velut stabulis evagentr, capitur
statim aliquod vel breve vel triste solatium. Cum
vero, corpore ad cellam propriam remeante, rursus
quasi ad sedem suam cuncla cogitationum caterva
recurrerit, graviores excitat eüimulos ipsa invetera-
te licentize consuetudo. Hi ergo qui necdum possunt
vel nolunt voluntatum suarum: instigationibus relu-
etari, cum, acedia pectüs insolitum vehementius im-
pugnante, inira cellam fuerint anxiati, si progre-
diendi s:xpius libertatem eibi remissa districtionis
lege concesserint, acriorem adversum se pestem hoc
ut pütant, remedio suscitabunt, sicut gelidissima
aqua haustu vim internarum febrium quidam restin-
guere posse se credunt, eum utique accindi ex hoe,

sunt coercere discursus; nec contritionem spiritus B ignerh illum constet potius quam sedari, siquidem

ferentes, iniolerabilem sibi ipsam silentii sui zesti-
mant jugitatem , ac laboriosis ruris operibus inde-
lessi, vincuntur otlo, et quietis suze diuturnitate las-
saHtur.
CAPUT Y
Quod evagalione corporis gravetur magis quum releve-
tur cordis anzietas.

Nec mirum si in cella quis residens quasi intra
arctissimum claustrum, cogitationibus congregatis,
anxietatum multitudine suffocetur, qux de carceri-
bus habitaculi cum homine prorunipentes, continuo

moméntaneam illam relevationem | multo gravior
consequetur afftictio. '
. — CAPUT Vl.
Que, pacto monachus cogitationes. cuslodire debeat.
similitudine demonstrat,

Quamobrem ita monachi omnis intentio in unun.
temper est deflgenda, cunctaramque cogitationum
ejus ortus ac eircumitus in idipsum, id est, ad me-

moriam Dei strenue revocandi; velut si quis 5 absi-

dis cameram volens in sublime concludere, subtitís-

ALARDI GAZ/£l COMMENTARIUS.

piendus, inquit, in orotorio coram omnibus promittat
de stabilitate sua, sciens. lege constitutum, quod ei ex
illa die non liceat de monasterio egredi, nec collum ex-
culere de sub jugo Reguli, etc. Quamvis enim clau-
8ura in ruone siabilitatis non necessario includatur,
ut dictum est, tamen ad eam reducitur, quatenus

quovis rogentur, nisi forte ab abbate suo eis precipiatue
etc. His accedit D. Bernardus D. Benedict aunlatar
egregius, cujus est illud prxclarum elogium : Merito
comparantur stagnis monasteria, ubi quodammodo in-
carcerati pisces evagandi mon habeant libertatem (Serm.
de S. Andrea). Postrema denique Regula S. Fran-

snb obedientia religiosa. eontinelur, sive quatenus C cisci ab tlonorio TII. confirmata, et inter approbatas

legitime et secundum Regulam imponitur ac. prz-
scribitur. Uude D. Bernardus epist. 7 : Sic te stabi-
lem, inquit, in loco exhibeas, wt abbati subjici nou
contemnas ; sic obedias subditus abbati, ut stabilitatem
loci non. amiitas. Et Turreerematus in. eum locnm
Regul : Per stabilitatem, inquit, astríngi intelligitur
monachus, quod nullo mode deserat monachatum, nec
aine necessitate el superioris auctoritate exeat monaste-
fium. Secundo, dum de ostiarlo sive portario mona-
sterii ita sollicite disponit cap. 67 : Ad poriam mona-
sterii ponatur senex sapiens, qui sciat accipere respon-
sum el reddere. Qui cellam debet habere juxta portam,
t venientes semper praesentem inveniant, etc. Teriio,
dum ibidem subdit, imitatus hiud dubie Isidorum
illum, de quo supra : Monasterium autem, si fieri pos-
'sit, ita debet. construi, ul omnia. necessaria, id. est,
aqua, molendinum, hortus, pistrinum, vel artes diverse
intra monasterium exerceantur, ut non sit necessitas
monachis vagandi foras, quia omnino non expedit ani-
smabus eorum. Quarto, dum capite sequenti de frairi-
bus aliquo profeeturis sgens : Dirigendi, inquit, fra-
tres ín viam, omuium fratrum vel abbatis se orationi
comnmendent. Et. infra : Nec presumat quisquam aliis
referre quecumque foris monasterium viderit vel. au-
dierit, quia plurima desiructio est. Quod. si quis pra.
sumpserit, vindicta regulari subjacent. Similiter et qui
prasunipserit claustra monasterii egredi, vel. quocum-
que ire, vcl quidpiam (quamvis parum) sine jussione
&bbatis facere. Eodem spectat et. illud, quod c. 51
Regul statuitur de fratribus qui non satis longe pro-
fci-cuutur ; Fratres, qui pro quovis responso. profici-
secuntur, et ea die se sperant reverti ad monasterium,
mo» prasumant foris manducare, etiamei omnine a

annumerata banc clausura legem et prescriptum
non prztermisit, dum etiam praedicandi et ad intide-
les convertendos exeundi licentiam a ministris et
superioribus petendam decernit (Cap 9, 12). Sed
hactenus de elausiro et clausura. monachorum satis
dictum videtur. De clausura autem monialium vide
Navarrum ubi supra. *

* Designantur hic tres celebriores eremi sive s0o-
litudines ab anachoretis illis frequentat», Calamus,
alio nomine Porphyrio; Thehais, sive Thebaida; et
Sceti, sive Scetica, vel Scythiotica, ut hic vocatur,
et in his varia anachoretarum et monachorum insti-
tuta et vivendi rationes diverse. Nam alii intra cai-
las suas fere assidui et inclusi, exceptis diebus
quibus ad synaxim vel ad Ecclesiam procedendum
erat, perpetuum silentium servabant, orationi, me
ditationi, lectioni et operi manuum statis horis et
temporibus privatim vacantes. Alii licet in desertis
et abditis locis degentes, tamen non ita stricte et
assidue suis claustris et cellulis cohibebantur, ut hic
dicitur, quin ssepius. etiam ad urbes et alia loca ex-
eurreren!, immo et agriculturse, et colligendis (ru-
€tibus, ac metendis frugibus suo tempore operam
dabant, quo tum sibi, tum aliis, victum pararent ,
utpote laici plerique, et non aliis functionibus occu.
pati, ut alias dictum est, et patet tum ez hoc loco ,
tum er aliis saepe notali«,

b De abside seu apside mihi placet Ciaconii agno-
fatio, quam uec suo houore fraudare velim , nec le-
ctori invidere, addituru« tamen si quid praterea
aliunde occurrerit. Absis, inquit, é&yic Grace [forni-
cem , sive arcam significat. Dio.: disce epoxotogá,
$xoJojnifs, id est, fornix, sive arcus triumphalis erect

Digitized by Google
