<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1233 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,490,560">
    desideriorum nascebatur occasio, quod tanta reli-A gione atque pietate parentes nostros præditos recordabamur, ut eis nequaquam nostrum propositum præponeremus, hoc jugiter mente volventes, quod profectum magis ex illorum essemus assiduitate rapturi, nullaque nos corporalium rerum sollicitudine nullisque prospiciendi victus distentionibus occupandos, a illis affatim omnem cum gaudio præbitionem nostræ necessitatis expleturos. Insuper etiam spe inaniam gaudiorum animum pascebamus, credentes fructum nos maximum percepturos de conversione multorum, qui velut nostro essent ad viam salutis exemplo ac monitis dirigendi; tum præterea ipsorum locorum situs, in quibus erat majoribus nostris habita [Lips. in marg. avita] possessio, ipsarumque amœnitates regionum jucunda ante oculos pingebatur, quam gratæ et congruæ solitudinis spatiis tenderetur, ita ut non solum delectare monachum possint secreta silvarum, sed etiam magna victus præbere compendia. Quæ omnia prædicto seni cum secundum fidem conscientiæ nostræ simpliciter panderemus, nec jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,900,560">
    impugnationum vim tolerare nos posse, nisi nobis per illius medicinam Dei gratia subvenisset, profusis lacrymis testaremur, tacitus ille diuque cunctatus, atque ad extremum graviter ingemiscens, ita respondit.
    CAPUT II
    Quomodo nostros senex patefecerit errores.
    Necdum vos desideriis renuntiasse mundanis, b nec mortificasse concupiscentias pristinas, cogitationum vestrarum prodit infirmitas. Nam sicut desiderium cordis vestri desideriorum vestrorum pervagatio protestatur, hanc peregrinationem ac parentum absentiam, quam mente potius suscipere debuistis, carne tantummodo sustinetis. Secuta enim hæc omnia ac de cordibus vestris evulsa penitus jam fuissent, si vel rationem ipsius abrenuntiationis, vel principalem solitudinis causam, in qua consistimus, cœpissetis. Ideoque vos illa otii ægritudine sentio laborare quæ in Proverbiis ita notatur, c In desideriis est omnis otiosus, et iterum : Deside-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,570,490,950">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
    procederent, Regula sic præcipiente : Nullus solus mittatur foras ad aliquod negotium, nisi juncto ei altero. Idemque suis clericis regularibus præscripsit D. Augustinus in sua Regula his verbis (Cap. 28 et 29 Regulæ) : Nec enim quocumque ire necesse fuerit, minus quam duo vel tres. Et ille qui habet aliquo eundi necessitatem, cum quibus propositus jusserit ire debet. 4o Pior sorori ita se visendum præbet, ut tamen eam non aspiciat, alienum a monacho judicans vel parentum aspectu oblectari; et oratione facta statim inde discedit : tantum abest ut paternam domum ingressus paululum conquiesceret et vel corpus saltem refocillaret. Porro his addere etiam libet illud D. Hieronymi scite dictum, et his consentaneum (Epist. 1, ad Heliodorum) : In patria sua neminem prophetam acceptum (Luc. iv), nec monachum posse esse perfectum; perfectum autem esse nolle, delinquere est.
    a Id est, omnia nobis necessaria suppediantibus. Vide infra cap. 11 et seq.
    b Ex his verbis elicitur ratio cur hanc collationem de mortificatione Cassianus inscripserit, quod nimirum de mortificandis affectibus et desideriis, quibus adhuc se teneri et vehementer laborare superius patefecerant, arrepta hac occasione sermonem instituerit abbas Abraham, et hanc eis mortificationem passionum, seu affectuum, præsertim erga parentes, et propinquos carnales, et mundanos, gravi oratione commendarii. De qua mortificatione egregie inter alios tractat Joann. Buxæus societatis Jesu theologus in suo Panario, et vitiorum Antidoto lectissimo et utilissimo; ex quo hæc pauca depromere visum est lectori commodum, et huic loco necessarium : Primo, inquit (Verbo Immortificatio), considera quid sit proprie mortificare passiones animi, et facile intelliges quid sit immortificatio earum. Mortificas siquidem illas, cum perturbationes animi, v. g. iræ, vel odii, simul atque exortæ fuerint domas; cum carnis cupiditatem ad cibum vel potum immoderatum pronæ coerces; cum judicium voluntatemque propriam sponte subjicis alienæ. Nam sicut homo occisus, vel mortuus, etiamsi contumeliis laudibusve afficiatur, nullum mœroris vel gaudii judicium præbet; ita homo vere mortificatus, etiamsi multis incommodis injuriisve afficiatur, nullum signum iræ vel impatientiæ prodit, immo magnam aliquando ex illis capit voluptatem. Perfectissime autem mortificabis passiones illas, si non modo cupiditates carnis et sensuum coerceas in illicitis, hoc est, in iis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,570,900,950">
    quæ lege divina vel humana sunt vetita, sed etiam in licitis; ut si a licitis cibis, potu, somno, lecto, recreatione, aliisque corporis commodis, quod est omnium religiosorum aliorumque Dei servorum proprium, aliquid tibi subtraxeris. De quibus B. Fulgentius in libro de Fide ad Petrum ita scripsit (Cap. 3, 14, 42) : Humiles servi Christi, qui cupiunt Domino suo sine impedimento absque animi noxia cogitatione servire, conjugia omnino non appetunt, et a carnibus et vino abstinent, in quantum corporis valetudo permittit; non quia peccatum est aut conjugem habere aut vinum carnemve percipere, sed quia mundiortis vitæ instituta sectantur, et corpora castigare volunt. Et S. Gregorius in quarto Dialog. (Cap. 11) agens de sancto quodam presbytero, qui ad tuendam castitatem etiam piis et religiosis feminis aditum ad se negabat : Habent quippe, inquit, sancti viri hoc proprium, quo semper ab illicitis longe sint, a se plerumque etiam licita abscindant. Immortificationis itaque morbo laborat qui suis passionibus animi cupiditatibusque carnis, sive in illicitis, sive licitis, facile obsequitur et indulget. Hæc ille. Cætera, si mihi credit pius lector, apud ipsum viderit, et vidisse non pigebit. Porro de mortificatione affectuum carnalium erga parentes et consanguineos, de qua proprie ac peculiariter agitur in hac collatione, habes insigne exemplum apud Cassianum lib. v Institut. cap. 29, in Machete sene monacho, cui cum aliquando epistolæ patris ejus ac matris, amicorumque multorum de provincia Ponti transmissæ fuissent, accipiens grandem fasciculum litterarum, diuque apud semetipsum volvens, dixit : Quantarum cogitationum causa erit mihi istarum lectio, quæ me vel ad inane gaudium, vel ad tristitias infructuosas impellent ! Quantis diebus horum recordatione, qui scripserunt, intentionem pectoris mei a proposita contemplatione revocabunt ! et hæc volvens in suo pectore, non solum nullam resolvere epistolam definivit, sed ne ipsum quidem fasciculum resignare : ne scilicet eorum qui scripserant, vel nomina recenseudo, vel vultus recordando, a spiritus sui intentione cessaret. Itaque ut eum constrictum acceperat, igni tradidit cremandum : Ite, inquiens, cogitationes patriæ, pariter concremamini, nec me ulterius ad ea quæ fugi revocare tentetis. Hæc ibi.
    e Citatur eadem sententia ex versione LXX lib. x Instit. cap. 21. Pro qua in Vulgata editione habemus: Vult, et non vult piger (Prov. xxiii). Ubi D. Hieronymus, vel Beda, apposita ad hunc locum : Recte pigri
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino.
    A página contém texto principal em duas colunas, seguido de um comentário (ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS) também em duas colunas.
    Notas de rodapé/margem identificadas como 'a', 'b', 'c' (no texto principal) e 'a', 'b', 'e' (no texto do comentário/rodapé).
    A nota 'c' no texto principal ("In desideriis...") parece corresponder à nota 'e' no final da página ("Citatur eadem sententia...").
    Há uma marca 'A' e 'B' e 'C' nas margens do texto principal indicando divisões.
    "Lips. in marg. avita" está entre colchetes no texto.
  </notas>
</pagina>