not

COLLATIO XXIV. — DE MORTIFICATIONE.

1502

non solum eos, qui semetipsos , vel parentum facul- A in quadam longe posita civitate, singuorum solido-

tatibus, vel famulorum laboribus, vel fundorum suo-
rum fructibus gloriantor, sed ipsos etiam reges
mundi hujus, agape certum est sustentari. Hoc de-
nique majorum nostrorum definitio habet : Quidquid
ad Recessitatem quotidiani victus insumitur, quod
opere manuum nostrarum effectum partumque non
fuerit, ad ag»pen referri debere sanxerunt, secun-
dum Apostolum, qui otiosis penitus in:erdicens opem
huigitatis alien, Qui, inquit, non operatur nec man-
ducet (I Thess. vi). His beatus Antonius. adversus
quemdam usus verbis , etiam nos magisterii sui in-
formavit exemplo, ut parentum perniciosissima blan-
dimeuta , et omnium qui victui necessariam submi.
nistrant agapen , insuper etiam omnem aman: ha-

rum singules homines tonsori prebere mercedem.
Quo ille comperto, Quamdiu ero, inquit, hac mendi-
citate contentus , ut trium denariorum stipem cum
labore conquiram, eum possim illo pergens ingenti
solidorum quzstu divitias congregare? Itaque, su-
mens artis suz protinus instrumenta, expensis in
sumpiu omnibus qu» hie multo tempore collecia
servarst, ad urbem illam quzstuosissimam.cum sum-
mo labore pervenit. Ubi cum, ea qua ingressus est
die, secundum id. quod compererat, ab unoquoque
mercedem sui operis recepisset, ad vesperam se
videns grandem solidorum numerum conquisisse, ad,
macellum latus intendit, escas refectioni sux ne-
eessarias coempturus. Quas cum caopisset magno

bitationis gratiam devitemus ; squalentesque nawrali B 5elidorum pretio comparare , expensis in perexiguo

amaritudine arenas, ei perustas salsa inundatione
regiones, nullique ob idipsum hominum juri domi-
nioque subjectas, cunctis mundi hujus opibus prz-
ponamus , ut non solum (írequentias hominum ob-
tentu inviz solitudinis declinemus, sed etiam nequa-
«quam nos ad qualiscumque culture di:tentionem
uberis soli natura soliicitet, per quam mens ab illa
principali observatione cordis distracla, spiritualibus
studiis redderetur effeta.

CAPUT XIII.

Abbatis Macarii fabula de tomsoris mercede composita,
ad illusiones diaboli cognoscendas.

Nam quod alios quoque salvare vos posse con (idiiis,

victu universis quos acquisierat solidis , ne uniur
quidem denarii intulit lucrum. Cumque ita singuli

diebus acquisitienem suam vidisset insumi , ut. no.,
solum nil] redigeret, sed vix ipsam quotidiana
substanti:e necessitatem posset explere, apud semet-
ipsum recogitaus, Revertar, inquit, ad civitatem
3ueam, illumque repetam tenuissimum quxstum , ex
quo mihi expleta omni corporis cura, quod ad sus-
tentationem senectutis accresceret, quotidiana exube-
rantia conferebat. Quod quamvis parvum videretuc
et tenue, non. mediocrem tamen summam jugi pa-
riebat augmento, Quzstuosior quippe mihi fuit. ille
nummorum quam iste solidorum imoginarius quae-
stus, ex quo non &olum nihil exuberat quod recon-

et spe majoris lucri ad revisendam patriam festinatis, () dam, sed etiam vix ipsa quotidiani victus necessitas

audite etiam super hoc quamdam * abbatis Macarii fa-
bulam, jucundissime atque aptissime figuratam, quam
et tlle cuidam similibus desideriis zestuanti, medici
nam opportunissimze narrationis ingessit. Erat , in-
quit, in civirate quadam peritissimus tonsor qui,
b denariis ternis unumquemque detondens, tenuem
vilemque mercedem sui operis acquirendo , ex hac
eadem quantitate necessaria suo victui quotidie com-
parabat; centamque denarios, exp'eia omni corporis
cura, marsupio suo diebus singulis inferebat. Sed
cum indesinenier hunc conderet. quzstum, audivit

sustinetur. Et idcirco rectius nobis est, hune solitu-
dinis hujus teuuissimum fructum indirupta jugitate
sectari, quem nulla szculares curz, nulle mundana
distentiones , nulla cenodoxis ac vanitatis arrodat
elatio, nulle sollicitudines diurnz necessitatis im-
minuant. Melius est enim modicum justo, super divi-
tias peccatorum multas (Psal. xxxvi), quam affectare
lucra illa mejora, qux etiamsi parata fuerint qusestuo-
sSissima couversione multorum, necessitate tamen
mundans conversationis et quotidianis distentionum
diminutionibus absumentur. * Melior namque. est ,

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

rum triclinio retractatur ; coma nostra de nomine ralia-
nem suam ostendit: vocatur. &y&rn id quod penes Gra-
cos dilectio est; quantiscumque sumptibus. constet,
lucrum est. pietatis nomine facere sumptum : siquidem
inopes quoque re[rigerio iso juvammws. Si honesta
€ausa est convivii , reliquum. ordinem. discipline de

sive carnibus. Porro cum tempore D. llieronymi non-
nuil: viduz divites jactantiz potius et ostentationis
quam eharitatis et pietatis causa hzc facerent , id-
circo eas reprehendens Hieronymus in epistola ad
Eustochium seribit : Cum manum egenti porrexerint ,
buccinant ; cum ad agapen vocaverint, praeco condudi-

causa estimate, quid sit de religionis officio. Nihil vili- D tur Mà. D. Hieronymus , nimirum »litüdens ad. illud

latis , nihil immodestie admittit, Non príus discumbi-
tur quam oratio pregustetur, Editur quantum esurientes
capiunt ;. bibitur quantum pudicis est utile; ita satu-
rantur, tt qui meminerint etiam per noctem adorandum
Deum aibi esse ; ila fabulantur , Wut qui sciant Deum
eudire, eic. In concilio Gangrensi temporibus Con-
&iantini babito adversus hujusmodi agaparum con-
temptores legitur hoc decretum : Si quis despicit eos,
[5 fideliter agapes, id est, convivia pauperibus exhi-

ent et propter honorem Dei convocant fratres, et nolue-
rit communicare hujusmodi vocationibus, anathema sit.
D. Augustinus lib. xx contra Faustum cap. 20: Aga-
pes, inquit, nostre pawoeres. pascunt, sive. (rugibus,

Moubzi vi : Cum facis eleemosynam, noli tuba canere
ante te , sicut hypocrite faciunt in sgnagogis. Verum
de lig plura spud Baronium videre est t0tno primo
Annalium (Anno 57), ubi ducet triplici ex «ausa s0-
lere bujusmoedi agapas celebrari: in quarum locum
Successit, quam hodie mensam pauperum dicimus :
quam et alio nomine diaconiam olim nuncupatam
fuisse superius annotavim 's (Collat. 21, cap. 1 et 8).

* De Macariis dictum hactenus. .

b De denario et solido, quorum hic mentio, vido
l. iv lastit. c. 14, eil. v c. 38. .

* Textus vulgate edit : Melior esi pugitius eum ré-
quie, quam plena utraque manus cum labore et offi

Digitized by Google

"A.
