1251

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1252

nis opere, divine majestatis gloriam quieta mer.te À quoniam ad ea que mihi opus erant et his qui mecum

suspiciat Lips. in marg. suscipiat] * Quis alimoniam
pauperibus administrans , aul advenientium turbas
benevola humanitate suscipiens, in eo temporis pun-
eto quo pro necessitatibus fratrum sollicila mente
distenditur, immenpsitatem superna beatitudinis spe-
culetur; et cum praesentis vitae angoribus curisque
coneutitur, futuri sseculi statum elevato a terrenis
contagiis corde prospiciat? Unde beatus David so-
lum hoc banum homini esse deflniens, Deo jugiter
inhzrere desiderat, diceps : Mihi autem adherere
Deo bonum egt, ponere in. Domino Deo spem meam
(Psal. 1xan). Quod etiam Ecclesiastes a nemine ju-
storum sine querela perfici posse pronunUans ; Quia
non est homo justus, ait, in terra qui. faciat bonum,

sunt, ministraverunt manus iste (Actor. xx). Vel cuia
Thessalonicensibus scribens, In labore et fatigatione
nocte et die operatum se fuisse testator (Il Thess. in).
Quibus licet magna eidem meritorum stipendia pa-
rarentur, tamen mens ejus quamvis sancta atque
sublimis, non polerat non ab illa ccelesti theoria
intentione terreni operis aliquando divelli. Denique
€um se taniis ac talibus ditari fructibus cerneret, el
econtrario theori: bonum corde pensaret, ac velut
in una lance tantorum laborum profectum, in altera
delectationem divine contemplationis appenderet,
diu examine pectoris sui quodammodo castigato,
* dum illum hinc laborum stipendia immensa dele-
ctant, illine desiderium unitatis et inseparabilis Cbristi

et non peccet (Eccles. m). Quis enim umquam quam- B societas etiam ad resolutionem carnis invitat, anxius

vis praecipuus omnium justorum atque sanctorum,
hujus corporis vinculis colligatus, summum hoe bo-
num ita possidere potuisse credendus est, ut num-
quam a. divina contemplatione discedens, ne parvo
quidem tempore ab eo qui solus bonus est, terrenis
cogitationibus putetur affectus ; qui numquam ullam
cibi, ullam indumenti, aliarumve carnalium rerum
gesserit curam : numquam de fratrum susceptione,
de loci commutatione, de cellula structione sollici-
tus, auL opem aliquam humani concupierit adjumenti,
aut inopia sterilitate vexatus illam sententiam Do-
minicz increpationis incurrerit : Ne solliciti sitis ani-
me vestri quid manducetis, neque corpori vestro quid
induamini (Matth. v1)? Denique ipsum illum aposto-

tandem proclamat et dicit : b (Quid eligam ignoro,
coarctor autem e duobus , desicerium habens dissolvi
et cum Christo. esse, mulio enim melius; permanere
autem in carne necessarium magis. propter vos (Phi-
lip. 1).
CAPUT VI.
Quantopere Apostolus fratrum salutem sitiverit.

Cum igitur multis modis boni hvjus excellentiam,
cunctis eiiam predicationis sux fructibus preetulis-
set, tamen charitatis, sine qua nemo Dominum pro-
meretur, contemplatione submittitur : ac propter
illos quibus adhuc lac, velut nutricula, uberibus
evangelicis immulgebat, « divulsionem a Cbristo sibi
quidem noxiam, sed cxteris necessariam non recu-

lum Paulum , qui omnium sanctorum laborem pas- C sat. Etenim ad electionem hujus potissimum rei illa

sionum numerositate transcenderat, nequaquam hoc
implere potuisse confidenter astruimus, ipso in Acti-
bus Apostolorum discipulis attestante : Jpsi scitis

nimia pietatis virlute compellitur, qua pro 4 salute
Íratrum suorum, si esset possibile, etiam ultimum
anathematis malum optasset incurrere. Optarem

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

* Pulchre huic ioco quadrat hzc D. Augustini
sententia (Lib. xix, de Civit. c. 39) : Otium. sanctum
querit charitas veritatis, negotium justum suscipit ne-
cessitas charitatis. (Quam sarcinam si nullus imponit,
percipiende atque. intuende vacandum est veritati. Si
autem imponitur, suscipienda est propter charitatis ne-
cessitatem. Sed necsic omnino veritatis delectatio dese-
renda est, ne subirahatur illa suavitas, et opprimat ista
necessits. Hsec Augustinus (Vide S. Tho. 2-2, 9. 182,
arl. 1). Eodem spectat insignis textus Innocentii ter-
tii in Jure Canonico his verbis expressus ( £xtra de
Regular. cap. Licei) : !Hla semper regula inviolabiliter
observetur, wt nullus absque licentia
presumat occasione quacumque deserere presulatum
("d est, episcopatum); quoniam sicul majus bonum
minori bono preponitur, ita communis utilitas speciali
ulilitati prefertur. Et in. hoc casu. recte. praeponitur

doctrina silentio, sollicitudo contemplationi , et labor:

quieti, Ad quod utique designandum unigenitus. Dei
filius Jesus Christus non de Rachele secundum carnem
natus est, sed de Lia (Genes, xxix) ; nec legitur eum in
domum suam Maria recepisse, sed Martha (Matth. 1).
lzc pontifex.

b |d est, ancipiti desiderio utrimque impellor ; et
virum de duobus malim, ignoro, una ex parte ey-
piens per mortem dissolvi et esse cum Christo, quod
(si mea tantum commoda spectem) multo mihi me-
lius est; alia autem ex parte, permanere in carne
necessarium propter vos, id est, vitam el proseu-
liam meam vobis necess&riam puto, ad profec:uin

vestrum et gaudium fidei.

* Quia multo. melius, inquit (id est, jucundius et
optabilius mihi) dissolvi et esse cum Christo ; erma-
nere autem in carne, necessarium propler vos (Philip.
T). Est autem jure admirandus divinus Apostolus ( ait
Theodoretus J quod vitam cum multis laboribus et
periculis conjunciam hominum salutis causa. praiu-

erit.

4 Prizterea qux alibi in hanc Apostoli sententiam
scripsimus (Collat, 9, cap. 18), notandum ex D. Tho-
ma (2.2, q. 182, art. 2) vitam contemplitivam secun-
dum se et simpliciter esse majoris meriti quam acti

omani pontificis D vam. Unde Gregorius homil, 5 super Ezechiele

dicit : Comempla iva. est major. merito quam actica ;
quia huc in. usu. prasentis operis laborat, in quo ne-
cesse esi proximis subvenire; illa vero sapore intimo
venturüm jam. requiem degustat, scilicet. in contem.
platione Dei. Potest tamen contingere quod. aliquis
in operibus vitài active plus mereatur quam alius in
operihu- vite contemplativa : putasi propter abund .n-
tiam divini amoris, ut ejus voluntas impleatur, propter
ipsius gloriam interdum sustinet a dulcedine divi
conteiu plationis ad tempus separari ; sicut Aposto-
lus dicebat ad Rom. 1x : Optabam ego ipse anathenc
esse a. Christo pro. fratribus meis. Quod exponens
Chrysostomus in lib. de Compunctione, dicit (Lib. ]) :
lta totam. mentem. ejus. demerserat amor Christi , ul
etiam quod ei pr& caseris omnibus amabilius era!, esse
eum Christo, rursus idipsum, quia ita placeret Christo,
contemneret.

Digitized by Google
