ER

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES

1508

secundum sententiam Salomonis , pugillus wnus cum A diis omnes admodum 'ihi^ubs necesse est implicari

requie, quam duo pugilli cum labore et presumptione
spiritus (Eccles. 1v). Quibus illusionibus atque dispen-

qui cum etiam de sua salute sint. dubii , ipsique ad-
huc magisterio atque institutione egeant alieng, * ad

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

ctione animi. Cui simile illud Proverb. xvi: Melius est
parum cum justitia, quam multi [fructus cum iniquitate.
* Respicit. illud , quo: superius (Cap. 4) dixerat
Germanus : Insuper etiam spe. inanium. gaudiorum
animum pascebamus, credentes (ructum nos maximum
yercepturos de conversione multorum, qui velut nostro
essent ad. viam salutis exemplo, ac monitis dirigendi.
Quam hic abbas vocat illusionem diabolicam, et
merito. Nam et D, Bernardus serm. 64 in Cantica ad
jh verba, Capite nobis vulpes parvulas, qu demo-
iuntur vineam (Cantic, n), docet hanc periculosissi-
mam esse tentationem, qux instar vulpecule mona-
chos, alioqui proficientes , subinde decipit et spiri-
'tualem eorum profectum demolitur etevertit,quam his
verbis egregie depingit : Jam vero proficientium san-
ctioribus studiis minime quidem se opponere contraria
vir(utes (id est, dz mones) aperte audent, sed solent ex
occulto. insidiari , quasi quedam fraudulenta vulpe-

D. Bernardus spectavit : Monachus non doctoris, sed
plangentis habet officium, ut vel se, vel mundum ln-

eat, ei Domini pavidus prastoletur adventum (Apud

ratian. 46, q. 1). Ceterum hxc omnia non eo dicta
8unt, neque sic accipienda, quasi monachis vel illi-
citum sit, vel ab eorum instituto alienum (modo rite
ae legitime snscipiatur et exerceatur), sanetz pradi-
cationis officium. Nam ut recte Gratianus ad hzc e&
similia SS. Patrum testimonia respondet, vel loquun-
tur. Patres de monachis qui non erant clerici, sed
laici, ut sxpe dictum est, quibus jure interdicitor
predicare; vel distinguunt inter clericos et mona-
€hos ratione proprii officii , et status cujusque , et
ostendunt quid cuique ex proprio officio conveniat.
Aliud enim convenit monacho ex eo quod monachus eit,
aliud ex. eo quod clericus est : ex eo quod monachis
est, sua et oliorum peccata deflendi habet officium; ex
€o quod clericus est, docendi et pascendi populum. lia

cula ; specie quidem virtutes, re autem vitia. Quantos, y Gratianus (Dist. 35, cap. Mulier ; et 46, q. 4, cap.

verbi gratia, ingréssos vias vit, progressos ad meliora,
super semitas justitie bene secureque proficiscentes et
proficientes, fraude (proh dolor!) vulpium harum tur-
piter supplantatos expertus sum, et sero in se virtutum
suffocatos plangere fructus! Vidi ego. hominem cur-
rentem bene : ecce cogitatio * (quidni vulpecula fuit?)
Quantum, inquit, bonum, quo. solus [ruor 1 Si estem
in patria, possem utique impartiri fratribus, et cognatis,
notis et amicis. Amant me, et factle acquiescerent sua-
denti. Utquid perditio hec? Vado illuc, et salvo multos
€x illis, et me pariter. Nec verendum in loci mutatione.
Etenim dum bene faciam, quid interest ubi? nisi quod
illic procul dubio satius, ubi fruciuosius degam? (Quid
plura? 1t, et perit. miser, non tam ezsul ad patriam ,
quam canieteversus ad vomitum, Et se perdidit infelix,
€t suorum acquisivit neminem. En una vulpecula , ista
videlicet (rustratoria spes, quam habuit in acquisitione
suorum. Potes tu quoque per teipsum in tcipso alias
ntque alias similes huic invenire seu advertere, si non
negligas ; vis tamen ut unam adhuc ostendam tibi ? 1n-
terdum bene pro[icientis cujuspiam cum sibi pro[nsius
aliquid superne gratie senserit irrorari, subit animum
desiderium. predicondi , non. quidem ad parentes ct
propinquos, juzia illud : Continuo non acquievi carni
ei sanguini (Galat. 1). Sed. quasi purius, fructuosius ,
fortiusque, passim ad extraneos et ad. omnes. Caute
'emnino. Sane timet propheticum incurrere maledictum :
Si que abscoudito accepit frumenta, abscondat in po-
pulis (Proverb. xiy; et contra Evangelium facere : Nisi
[^i in aureaudivit, predicaverit super tecta (Matth. x).

ulpes est, atque illa priore eo nocivior, quo occultior
veniens. Sed capio tibi eam. Primus Moyses dicit :
Non arabis in. primogenito bovis (Deuter. xv). Hoc
Paulus interpretans : Non. Neophytum, inquit, ne. in
superbiam elatus incidatin judictum diaboli (VTim. v1).
Ei rursum : Nec quisquam , inquit, sumit sibi hono-
tem, sed qui vocatur a Deo, tamquam Aaron (Hebr. v).
ltem ipse : Quomodo pradicabunt, inquit, nisi mit-

Adjicimus). Vel secundum alios prohibent monachos
propria auctoritate vel potius temeritate, extra no-
pasteria vagari , prztextu przdicationis aut alterius
officii, aut sine auctoritate episcoporum et legitima
institurione, vel commissione ecclesiastica , vel alia
juris concessione praedicandi munusaut alia ministeria
adcuram animarum pertinentia affectare vel usurpare;
vel denique eo spectant, ut doceant przedicandi offi-
€ium monacho non esse appetendum aut ambiendum,
et non nisi superioris jussione et legitima vocatione
seu missione suscipiendum,et tam in ejus suscepiioug
quam erercitio, vulpeculam illam ceuodoxi:e sumn-
moypere cavendam ; eujus proprium est, teste D. Au-
gustino (Reg. cep. &), bonis quibusque operibus,
praesertim honorariis et in publico exhibitis, insi-
diari, ut pereant; cum alia quecumgne iniquitas iu
mslis operibus exerceatur, ut flant (Vide D. Gregor.
in. Pastor, part. 1, cap. 7, e part. wn, cap. 26, et hom.
2 in Esech.). lta D. Bernardus seipsum exponit, eum
ait : Publice predicare monucho non couvenit (scilicct
ratione sui siatus et monachatus); novitio sive neo-
phyto. (nimirum atate, doctrina, perfectione) son
expedit (ob periculum vana proesumptionis et ceuo-
doxia); nec licet non misso, id est, non legi-ime vo-
€ai0, et ad id muneris instituto (Bernard. ubi supra).
In quam sententiam wuolta congerit Gratianus S5.
Patrum elogia ae summorum pontificum et concilio-
rum decreta. E quibus est illud Bonifacii pape
(Causa 46, q. 4, c. Sunt nonnulli), quod Benedictinos
precipue spectat : Sunt nonnulli nullo dogmate fulti,
audacissimo quidem zelo magis amaritudinis, quam
dilectionis. inflammati , asserentes monachos, quia
mundo mortui sunt, et Deo vivunt, sacerdotalis officii
potestate indignos; sed omnino labuntur. Neque enim
B. Benedictus, monachorum praeceptor almificus, hujus
rei aliquo modo fuit interdictor; sed eos. secularium
negotiorum. edixit expertes. fore tantummodo. Quod
quidem apostolicis documentis et SS. Poirum ingtitutis

C

tantur (fom. x)? Et scimus monachi officium esse non p) non selum monachis, sed etiam canonicis

docere, sed lugere, Ex; his similibusque collectis mihi
texo rete, et capio vulpem, ne demoliatur vineam. Ex
his nempe claret et certum est, quod publice predicare,
nec monacho convenit , nec novitio erpedit, nec non
inisso licet, Porro contra hac tria venire, quanta. con-
scienti demolitio est! Ergo quidquid tale animo sug-
geraiur, sive sit illud tua cogitatio , sive immissio per
Angelum malum, dulosam agnosce vulpeculam, id est,
malum sub. specie boni. Hxc D. Bernardus. Quibus
censentanea videre est apud Cassianum lib. x1 Instit.
€. 44 et 15, ubi de vitio cenodoxiz agitur, quo mo-
nachi subinde ad pradicaudum instigantur. Quibus
vccedit illa D. Hieronymi vulgata sententia quam. et

mesimopere
imperatur. Nos vero tantorum Patrum exemplis edocti
eredimus a sacerdotibus monachis ligandi solvendique
officium, Deo operante, digne administrari, si eos digne
contigerit hoc ministerio sublimari. Harc Pontifex. Ex
quibus concludit D. Thomas (2-2, g. 187, art. 1) nou
licere monachis et aliis religiosis, ratione sui status,
redicare, docere, baptizare , absolvere et alia bu-
usmodi facere : quia, inquit, status religionis non dal
eis potestatem. isa [aciendi : posse tamen. ista facere,
&i ordinem recipiant et jurisdictionem. ordinariam, vel
ex commissione aut privilegio , quale concessum esi
erdinibus mendicantium, quoad confessiones et prse-
dicaGonem.

Digitized by Google
