14257

ipsius virtutem penitus ignorantes, extstimamous nul-
lam omnino culpam ex istis otiosis ac Iubricis eogita-
onum excarsibus nes posse contrahere, sed hebetu-
dine stupefacti et velut oculorum excitate percussi,
nihil in. nobis nisi erifoina capitalia contemplamur,

eaque tantummodo credimus evitanda , quse legum

queque smculsrium severitate damnantur, & qui-
bus si nos immunes vel paululum senserimus , nihil
wobis inesse peceati protinus arbitramur. Proinde
ab illo videntiuin numero segregati , quia minutias
mnitarum sordium qui intra nos aggesite Sunt non
videmus , nequaquam salubri compunctione morde-
mur, si sensum nostrum interpellaverit sgritudo
trisutizs , nec dolemos vau. glorim subtili sugges-
tione pulsati, nec de einissa tardius vel tepidius
oratione deflemus,, nec reputamus ad culpam cur
psallentibus vel orantibus nobis aliquid aliud quam
ipsa oratio vel psalmos occurrerit; nec illud hor-
remus , qued multa qua vel loqui vel agere coram
hominibus pudet, non erubescimus vel ad horam
corde concipere, quod divine patere nevimms con-
spectui, nee pollutionem turpium somniorum Jarga
fietuum ablutione purgamus ; nec lugemus quod in
ipsa eleemosynis pietate , cum vel fratrum necessi-
tatibus subvenimus, vel alimoniam psuperibus mi-
nistramus , serenitatem nostrz hilaritatis obnubilat
avara cunctatio; nec feriri nos ullo credimus detri-
tnente, cuf, derelicta memoria Dei, eaque eunt
'gmporalia stque corporea cogitamus, ita ut nobis
Salomonis illud aptetur eloquium : * Ferierunt me,

std non dolui ; et deluserunt me, €yo autem. nescivi

( Prov. xxii .

COLLATIO XX fl. — DE VELLE. BONUM £T AGERE MALUM.-

1258.
A CAPUT Vilf. — .
Peccaterum feditatem ervmagnitudinem perpauci

cogtioscunt.

Econtra * hi qui summam totius voluptatis et gau-
dii et beatitudinis su , ia divinarum ac spiritalium
rerum tantum contemplatione constituunt , cum ab
ea inviti vel paululum violentis cogitationihus abs-
trabuntur, velot quoddam in se sacrilegii genus
praesenti poenitudinis puniuat ultione ; ac viliaelmom
creaturam, ad qwam sit detortus mentis intuitus,
Creatori $uo se pralulisse lugentes , pene dixerim
impietatis sibi crimen ascribunt ; et licet ud conspi-
ciendam divine glori claritatem, oculos sui cordis
summa alacriiate convertant, tamen etiam brevissi-
mas csrbalium eogitationum tenebras non ferentes,

B quidquid ab illo vero lumine mentis aspectum retra-
hit, exsecrantur. Denique cum hune beatus aposto-
lus Joannes affettum cunctis vellet infundere : Fi-
lioli, inquit, nolite diligere mundum , neque ea que iw
wrundo sunt : 6i quis diligit mundum, non est charitae
Dei in ipso; quia omne quod in mando est, concupi -
scentia carnis et concupiscentin eculorum , et superbia
vile est ; qua nen est ex Patre, sed ez mundo 6st, ei rüun-
dus perit e& concupiscentia ejus ; qui autem [acit volun-
tatem. Dei , manet in eternum (1 Joan, n). Fas idiwot:
ergo sancti universa in quibus mundus iste versater,
sed impessibile est ut non ad eo vel brevi cogitatio«
hum rapiantur excessu, nullusque etixQm eunc homi-
mum * (excepto Domino ei Salvatore nostro) natw-
ralem pervagationem mentis, ita defizus semper in-

C Bel contemplatione contingit, et aumquoam ab ea

reptes mundang cujusquam rei delectatione pecea-
ret, dicente Seriptura : 4 Sidera ipsa son eunt numda
in contpectu ejus (Job. xxvi. Et iieraas : * S6 in sem-.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

pter arbitrii libertatem a bono. deflectere, etc. Porre
manifesiuin est eiiam non bic ugi de iis qui se im-
peceabites jactarent, sed qui se sanctos et perfectos
piriarent, eo quod graviora, seu capitalia, ut vocat,
crimina non admilterent, minora interim non cu-

; rantes : quos. idcirco dicit virtatem évapaprzoiac ,

-Sive Bed:. Eadem fere

Sen &veuaprácov, id est impeccantiz, ignorare. Be-
nique et Cassianus ipse cà dvepá hon aliter

interpretatur, quam impeceantiam, non autem im-

Deecabiltatem , ut videfe estc. 20 et 94 hujus coll.
810 igitur nl &auápratoc ex vi vecis non male for-
tasse verti pos-ft impeccabilis, id est, qui non so-
Ium non peccavit , sed qui non peccare quidem po-
test, ut Christus Dominus , non tamen hoc loto,
neque apud D. flieronymum, ut ei falso tribuit Le-
Xicon Graecum. Sed de his satis, in quibus eluci-
dandis id incommode accidit, quod nihil nobis adju-
ménti a mss. et antiquioribus excusis accesserit ,
quod illi Greca vel penitus omittant, ut et Dionysius
Paraphrastes; vel ita mendose et corrupte expri-
mant, ut nihil certi hac in parte inde haberi queat.

* Texius Vulgatus : Verberaoerunt me, sad non
dolui ; trazerunt me ; et ego non sensi ( Prov. xxi ).
Quando evigilabo, et rursus viua reperimn? Vide qu;e
supra annotavimus ex commentario D. Hieronymi
habet D. Gregorius in Pos-
torali (Part. qm cap. 55).

LÀ Cum in ineribus extrema sunt vitia, et virtus in
medio consistat , priori extremo, quod superiori ca-
pite exposuit, que scilicet nonnulh de tua sanclitate
«t perlectione eqnüdentes, leviora peccata vitare et

Par&oL. XLIX.

D

cware negligunt, alterum nunc extremum opponit,
quo quidam nimis scrupulosi et anxii de culice ele-
phantum faciunt , hoc est, de minimis et levissimis
defectibus supra modum anguntur et merrore eonfi-
ciuutur; et si vel minimum & contemplationis et spi-
rituatis dulcedinis gustu avecentur , animo despon-
dent et se a Deo desertos putant.

* Excepta etiam ejus matre sanctissima vityine
María : magno tamen utriusque discrimine. Nam
Chrisius Dominus natura. impeccabilis, ut Deus, ct
"nione hypostatica, wt homo; María vero ez spe-
eisli gratia et singulari beneficio ab omni peccato
sic communita et przservata, ut nullius rei inundaas
dilectione umquam peecarit, wt superius probstem
(Coilat, 93. cap. 45).

4 Yulgata lectio (Fob. xxv) : Ecce (una etiain mon
splendet, et stelle non suni msndes in consp-otu. ejus :
quanto magis honto putredo , et filius hominis vermis !
ln conspectu ejus, id est, in comparatione ejus, ai»
Augustinus (In annot. in Job.). .

* |t Graci interpretes : El xav& &yüov o) mur ttUst ,
expavóc GE o) xaliapóc ivevtiov coco. Similiter D. Au-
gustinus : Sí in sanctis suis non est fides, vel, ut alii
Irgunt, non est fidens, et calum non est mundum ante
euim, Vulgata editio, quam etiam hic Auetor fatewur
emendatiorem : Kcce, ínter sanctos nemo immutasi-
lis; et caeli non sunt mundi in conspectu ejus, ete, Cui
similis senteütia legitur Job. ww : Numquid homo Dri
comparatione justificabitur, mut [actore suo purior erit
vir? Ecce, qui serviunt ei, ton sunt stabiles , et in an-
gelis suis reperit pravitatem. Ubi Graeca ito sonant ;

Digitized by Google
