<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    1249 COLLATIO XXIII. — DE VELLE BONUM ET AGERE MALUM 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,450">
    tiæ nostræ (Isaiæ LXIV). Et ut aliquid adhuc eviden-
    tias inferamus, a legis quoque ipsius præcepta vita-
    lia, quæ dicitur ordinata per angelos in manu media-
    toris (Galat. III), et de qua idem Apostolus, Itaque
    lex, inquit, sancta, et mandatum sanctum et justum et
    bonum (Rom. VII), si perfectioni evangelicæ confe-
    rantur, minime bona divino pronuntiantur oraculo,
    sit enim : Et b dedi eis præcepta non bona, et justitias
    in quibus non vivent in eis (Ezech. XX). Apostolus
    quoque ita novi luminis Testamenti gloriam legis
    affirmat obnubi, ut eam evangelici comparatione
    fulgoris nec glorificatam esse pronuntiet, dicens :
    c Nam nec gloriosum est id quod glorificatum est,
    propter excellentem gloriam (II Cor. III). d Quam com-
    parationem etiam in parte contraria, id est, in pec-
    catorum meritis compensandis Scriptura conservat, B
    ut eos qui multo minus impii sunt, pejorum colla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,450">
    tione justificet, dicens : Justificata est Sodoma ex te.
    Et iterum : Quid enim peccavit soror tua Sodoma? Et
    justificavit animam suam aversalis . israel , compara-
    tione prævaricatricis Judæ (Ezech. XVI). Ita igitur et
    universarum merita virtutum, quæ superius com-
    prehendi, cum per se bona atque pretiosa sint,
    tamen theoricæ claritatis comparatione fuscentur.
    Multos etenim sanctos quamvis bonorum operum,
    terrenis tamen studiis occupatos, a contemplatione
    summi illius boni retrahunt ac retardant.

    CAPUT V.
    Neminem summo illi bono intentum esse jugiter
    posse.
    • Nam quis eripiens inopem de manu fortiorum
    ejus, et egenum et pauperem a diripientibus eum;
    B quis conterens molas iniquorum, et de medio den-
    tium eorum rapinas extorquens, in ipso intercessio-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,450,950,480">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,480,480,900">
    sordibus, sed panno sordido, in quo sunt partes ni-
    tidæ, et partes maculatæ. Hæc ipse, quæ ad intelli-
    gentiam illius sententiæ non parum lucis afferunt.
    a Il est, salutaris quidem, et sancta, sed non per
    se ad salutem et vitam efficacia, nisi mediante gra-
    tia. Illustrat hunc locum D. Hieronymus eisdem et
    aliis insuper Scripturæ sententiis : Considerandum,
    inquit(in Is c. LXIV), quod justitia quæ in lege est, ad
    comparationem Evangelicæ puritatis, immunditia no-
    minetur. Etenim non est glorificatum quod prius glo-
    rificatum fuit, propter excellentem gloriam. Unde et
    Apostolus, qui secundam justitiam quæ in lege est, uni-
    versa compleverat, dicit se omnia duxisse pro damno,
    ut Christum lucrifaceret, et propter eminentem scientiam
    Domini nostri Jesu Christi, propter quem cuncta arbi-
    tratur quasi stercora, ut Christum lucrifaciat, et inve-
    niatur non habens suam justitiam, quæ in lege est, sed
    per fidem Christi, quæ est ex Deo justitia (I Cor. III;
    Philip. III). Et infra : Si quis igitur post evangelium
    Christi, et adventum Filii Dei, pædagoge legis obser-
    vat cæremonias, audiat populum confitentem quod om-
    nis illa justitia panno sordidissimo comparetur, cui et
    Esther dialema suum, quod erat regiæ potestatis in-
    signe, comparat, quod nequaquam voluntate, sed ne-
    cessitate portabat dicens : Tu scis necessitatem meam,
    quoniam detestor signum superbiæ meæ, quod est su-
    per caput meum, in diebus ostensionis meæ abominor
    illud, sicut pannum menstruum, nec porto in diebus
    quietis meæ(Esther, XIV).
    b Habes hanc sententiam alibi nonnihil explica-
    tam (Collat. 21, cap. 33).
    c Verba Apostoli in vulgata versione subobscura :
    Nam nec glorificatum est, quod claruit in hac parte
    propter excellentem gloriam (II Cor. III). Sensus est :
    quod claruit, id est, lex quæ glorificata est in legis-
    latore Moyse, non vere glorificata est in hac parte,
    id est, comparatione legis evangelicæ, propter ex-
    cellentem ejus gloriam.
    d Similis plane locus est huic consentiens idemque
    luculentus apud D. Hieronymum I. I adversus Pela-
    gianos (Cap. 6) : Quid mirum, inquit, in collatione
    sanctorum alios esse meliores, alios inferiores, cum e
    contrario in collatione peccatorum hoc intelligi possit ?
    Ad Hierusalem dicitur, quæ multis peccatorum erat
    confossa vulneribus : Justificata est Sodoma ex te. Non
    quod Sodoma per se justa sit, quæ in æternos collapsa
    cineres audit per Ezechielem : Sodoma restituetur in
    antiquum (Ezech. XVI). Sed quod comparatione scele-
    ratioris Hierusalem hæc justa videatur. Illa enim Dei
    Filium trucidavit; hæc propter abundantiam panis et
    per luxuriæ magnitudinem excessit modum libidinis.
    Publicanus in Evangelio, qui percutiebat pectus(Lucæ
    XVIII), quasi thesaurum cogitationum pessimarum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,480,950,900">
    conscientia delictorum oculos non audebat attollere,
    superbientis Pharisæi collatione fit justior. Et Thamar
    sub specie meretricis fallit Judam, et ipsius sententiam
    qui deceptus est, meretur audire : Justificata est Tha-
    mar magis quam ego (Genes. XXXVIII). Ex quibus om-
    nibus approbatur non solum ad comparationem divinæ
    majestatis homines nequaquam esse perfectos, sed ne
    angelorum quidem et cæterorum hominum qui virtu-
    tum culmina conscenderunt, etc.
    e In summa : qui exercens opera vitæ activæ
    potest simul vacare contemplationi? Eodem fere
    modo percunctatus est Germanus col. 1, c. 12 : Quis
    potest fragili carne circumdatus, ita esse huic theoriæ
    semper affixus, ut numquam cogitet de fratris adventu,
    de visitatione infirmi, de opere manuum, vel certe de
    humanitate peregrinis vel advenientibus exhibenda?
    Postremo quis non interpelletur corporis ipsius provi-
    sione, vel cura? Cui abbas Moses ita respondit : (Cap.
    13, collat. 1) : Inhærere quidem Deo jugiter, et con-
    templationi ejus, quemadmodum dicitis, inseparabiliter
    copulari, impossibile est homini istius carnis fragili-
    tate circumdato. Verum oportet nos scire ubi nostræ
    mentis intentionem debeamus habere defixam, et ad
    quam destinationem semper animæ nostræ revocemus
    initium, etc. Porro ad ampliorem hujus loci clarita-
    tem necessaria omnino videtur D. Thomæ doctrina
    (2-2, q. 182, art. 3), quæ quærit, et explicat utrum
    vita contemplativa impediatur per vitam activam? quod
    est hujus capitis argumentum. Dicendum, inquit,
    quod vita activa potest considerari quantum ad duo.
    Uno modo quantum ad ipsum studium et exercitium
    exteriorum actionum; et sic manifestum est quod vita
    activa impedit contemplativam, in quantum impossibile
    est quod aliquis simul occupetur circa exteriores actiones
    et divinæ contemplationi vacet. Alio modo potest
    considerari vita activa quantum ad hoc, quod interio-
    res animæ passiones componit et ordinat. Et quantum
    ad hoc, vita activa adjuvat ad contemplationem, quæ
    impeditur per inordinationem interiorum passionum.
    Unde Gregorius dicit in sexto Moralium (Cap. 27) :
    Cum contemplationis arcem aliqui tenere desiderant,
    prius se in campo per exercitium operis probent, ut
    sollicite sciant, si nulla jam mala proximis irrogant,
    si irrogata a proximis æquanimiter portant, si oblatis
    bonis temporalibus nequaquam mens lætitia solvitur, si
    subtractis non nimio mærore sauciatur. Ac deinde per-
    pendant si cum ad semetipsos introrsus redeunt, in eo
    quod spiritualia rimantur, nequaquam secum rerum
    temporalium umbras trahunt, vel forsitse tractas manu
    discretionis abigant. Ex hoc ergo exercitium vitæ activæ
    confert ad contemplativam, quod quietat interiores pas-
    siones, ex quibus phantasmata proveniunt, per quæ
    contemplatio impeditur. Ita S. Thomas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Layout complexo com texto principal no topo (2 colunas) e comentário de Alardus Gazaeus na parte inferior (2 colunas).
    Letras marginais (a, b, c, d, e, B) foram transcritas inline ou próximas ao texto de referência.
    "for sitse" no comentário (coluna direita, fim) parece ser "fortasse" com abreviação/erro de impressão.
    "q od" no comentário (coluna esquerda) é "quod".
    "Justificata e t Sodoma" no comentário (coluna esquerda) é "Justificata est Sodoma".
  </notas>
</pagina>