1255

COLLATIO XX!ll. — DE VELLE BONUM KT AGERE MALUM.

1254

enim, im ;wt, ipse ego anathema esse a Christo pro (ra- A exercitus | Lips. iu marg. exertus] ac vigilans est,

tribus meis, qui sunt cognali ei secundum. carnem,
qui sunt l5raelite (Hom. 11) ; hoc est, vellem ego non
solum temporalibus, serum eiiam perpewis addici
ponis, dummodo omues, si fleri posset, homines
Christi consertio fruerenicr. Certus etenim sum uti-
liorem Christo et mibi omnium salutem esse , quam

meam,
CAPUT YII.

Quod lippis similes sunt, qui se credunt ab omni pec-
cato immunes esse.

Bonum ergo hoc summum (id est, Dei conspectu
frui, ei Curisto jugiter inbserere) ut perfecte Aposto-
lus possit adiylsci, dissolvi optat a corpore ( Philip.
3), quod caducum et multis fragilitatis sus necessi-
tatibus impeditum non potest a Christi consortio non
avelli. ^ hnpossibile est epim etiam menti qua tam
crebris «uris distenditur, tam molestis, tam variis
angoribus prepeditur, divino frui semper intaitu.
Quod enim tam pertinax sanctorum studium, quod
tam arduum potest esse propositum, oui non ali-
quando ille versutus insidiator illudat ? Quis ita soli-
t"udinis secreta seclatus, universorum mortalium
consortia declinavit, ut numquam cogitationibus su-
per fluis laberetur, et intuitu rerum vel occupatione
actuum terrenorum ab illa qux vere sola et bona
est Dei contemplatione deciderit * Quis tantum
spiritus umquam potuit retinere fervorem , ut non
interdum — lubricis cogitationibus in ipsa quoque
oratiouis intentione translatus, repente de cceles-

Vous ad terrena corruerit ? Quis nostrum, ut c«e«- C

tera pervagationum tempora pretermittam , son
illo etiam momento quo Deo supp'icans ad subli-
mia erigit mentem, quodam stupore collapsus ,
etiam per id vel invitus offendat, per quod spe-
rabat veniam delictorum ? Quis, inquam, tam

ui dum psalmum Deo canit, numquam a Scripture
sensu ejus animus abducatur ? Quis tam familiaris
Deo tamque conjunctus , qui Apostolicum illud im-
perium , quo sine intermissione orare nos precipit
(| Thess. v), vel uno die se gaudeat exsecutum? Quas
licet omnia nonnullis qui sunt erassioribus vitis in-
voluti , levia atque a peccato pene aliena videantur,
scientibus tamen perfectionis bonum, etiam mini-
marum rerum muliitudo gravissima est. Velut si in
aliquam magnam domum multis instrumentis , va-
sculis, sarcinis impeditam, unum integra visuum
&cie perspicacem , alterum cui oculorum lumen ob-
tuderit Jippitudo, pariter ponamus ingressos, nonne
eum [ Lips. iu marg. et ] ille cui ad videnda omnia

B hebes erit obtutus , nihi) illic aliud esse zestimet nisi

armaria, lectos, scamna, praosepia, et quidquid
non tam oculis speculantis, quam manibus palpantis
occurrerit ; econtra hie qui clarissimo luminum vi-
gore etiam occulta rimatus est, multa illic minutis-
sima , et qux vix possint etiam numero comprehen-
di, inesse pronuntiet, qua si aliquando in unum
cumulum congregentur, paucorum qu: ille palpa-
verat magnitudinem numerositate compensent , aut
etiam fortasse transcendant ? Ha. igitur 5 sancti at-
que (ut ita dicam) videntes , quibus perfectionis est
studium, etiam illa qux velut tenebrosus animi
nostri non intuetur aspectus, in semetipsis sagaciter
deprehendunt, acerrimeque condemnant , usque
adeo ul qui, sicut nostrae videtur incurie, ne te-
nuis quidem peccati navo, pura candorem con-
scientixe fuscaverunt, multis sibi maculis videantur
aspergi, si non dicam vanz cogitationis impro.
itas in atria mentis irrepserit, sed vel psalmi qui
dicendus est recordatio orationis tempore inten-
tionem supplicantis averterit: * Si enim, inquiunt,

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

^ D. Bernardus serm. 5 de Assumptione B. Maris
iria impedimenta contemplationis enumerat his
verbis ; Tría. sunt , inquit, que oculum. intelligentie
confundunt , aique. a. contemplatione veri luminis
excludunt , tenebra) scilicet. peccatorum ,. recordatio
eorumdem , et cura. terrenorum actuum. Primo illo
«odo turbatum se plangebat propheta. cum diceret ;
Lereliquit me virtus mea , et [umen oculorum meorum
et ipsum non est mecum. ( Psalm. xxxv ). Cum enim
luce justitim destituimur, nil aliud quam peccatorum
nostrorum tenebras inven:mus. Item. secundo se. gra-
vari sentiebat , cum diceret : Conversus sum in arumaua
mea , dum configitur spina (Psal. xxxi), peccatorum
scilicet recordatio. Tertio occupari se conqueritur, cum
dict: Quia cinerem. tamquam panem. imanducabam
(Psal. c1), cinerem scilicet actionis pro pane contempla-
tionis. (uicumque ergo mentis oculum divine contem-
plationi vult intendere , profecto necesse e.£ ut eum
prius ab hoc triplici impedimento studeat. purgare,
Quod si quis facere contendat , noverit contra iripli-
ccm morbum triplez quoque fore remedium. Nam pri-
mus quidem per confessionem , secundus i oratio -
nem, tertius curatur. per quietem. lta. Bernardus.
Aliud porro impedimentum profert S. Thomas (2 2

. 180, art. 2), vehementiam passionum : Duo sunt,
inquit, gue impediun! acm. contemplationis : vehe-
vaentia passionis, per quam abstrahitur intentio anima
ub intelligibilibus ad sensibilia ; et twnultus exterieres

occupationum. '

b Prophet olim Videntes appellaii. I Reg. ix :
Olim in Israel sic loquebatur unusquisque. vadens
consulere Deum. Venite , et eamus ad Videntem. Qui
enim propheta dicitur hodie, vocabatur olim Videns.
Sic ibi. Rationem ejus nomenclatura reddit S. Hie-
ronymus bis verbis ( Epist. 103, ad Paulinum) : -
Propheie appellabantur Videntes, quia videbant eum
quem ceteri non videbant. Abraham vidit diem ejus ,
et latatus est (Joan. vni). Aperiebantur cai Exechieli,
gui populo peccatori clausi erant, eic. (Esech. 1). Ad
hanc nomenclaturam aliusisse videtur Auctor, duin
hic viros sanctos et perfectos quasi per antonoma-
siam Videntes nuncupat , quia winiimos et levissimos
etiam defectus in seipsis observant e& discutiunt,
quos rudes et imperfecti pratereunt et non anim-
advertunt, Ita D. Gregorius ( Greg. in I Reg. c. ix ):
Videns, inquit, est, qui interna. eiiam respicit, qua
mens carnalium non attendit. Unde et de sanctis. ani-
malibus dicitur : In circuitu et intus plena erant ocu-
lis (Esech. 1). Qui in exterioribus circumspecti , et in-
irinsecus providi sunt ; quo contra carnalium doctorum
praesumptionem in Evangelio Dominus arguens ait : Si
«mcus egco ducatum praesiat , ambo in foveam cadunt.

* Similiter ratiocinatur D. Benedictus de reve-
rentia orationis agens (Cap. 20 Regule) ; Si cum ho-
minibus potentibus volumus aliqua suggerere, non
prasumimus, nin cum humilitate et revererdis ? quante —

Digitized by Google
