<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    509 COLLATIO I. — DE MONACHI INTENTIONE AC FINE. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,460">
    mino, libros annales instigatur inquirere, quibus Mardochæi beneficia recordatus, summi eum gradu honoris exaltat, ac protinus crudelissimam super necem gentis Judææ sententiam revocat (Esther VI). Vel cum Propheta commemorat, Audiam quid loquatur in me Dominus Deus (Psal. LXXXIV). Alius quoque, Et dixit, inquit, angelus qui loquebatur in me (Zach. I). Vel cum Filius Dei venturum se una cum Patre, et mansionem apud nos facturum esse promittit (Joan. XIV). Et, Non estis vos, inquit, qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. X). Et vas electionis, Experimentum ejus quæritis qui in me loquitur Christus (II Cor. XIII)? a Ex diabolo vero cogitationum nascitur series, cum subvertere nos tam vitiorum objectatione, quam etiam occultis conatur insidiis, subtilissima calliditate mala pro bonis fraudulenter ostentans, et transfigurans se nobis in angelum lucis (II Cor. XI). Vel cum evangelista refert : Et cæna facta, b cum diabolus jam misisset in cor Judæ Simonis Scarioth, ut traderet Dominum (Joan. XIII). Et iterum : Post buccellam, inquit, introivit in illum Satanas (Ibidem). Petrus quoque ad Ananiam, Quare, ait, tentavit Satanas cor tuum, mentiri te Spiritui sancto (Actor. V)? Et illud quod in Evangelio, et multo ante per Ecclesiastem prædictum legimus : Si Spiritus potestatem habentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,460">
    ascenderit super te, locum tuum ne dimittas (Eccles. X). Illud quoque quod dicitur ad Deum contra Achab in tertio Regum libro ex persona spiritus immundi : Egrediar et ero spiritus mendax in ore omnium prophetarum ejus (III Reg. XXII). c Ex nobis autem oriuntur, cum naturaliter ea quæ gerimus, vel gessimus, vel audivimus, recordamur (Vide annotationem quartam Cuychii post finem operis). De quibus beatus David, Cogitavi, inquit, dies antiquos, et annos æternos in mente habui, et meditatus sum nocte cum corde meo, et exercitabar, et scopebam spiritum meum (Psal. LXXVI). Et iterum, Dominus scit cogitationes hominum, quonian vanæ sunt (Psal. XCIII). In Evangelio quoque Dominus ad Pharisæos, Quid cogitatis mala in cordibus vestris (Matth. IX)?
    CAPUT XX.
    Docet ex similitudine probati trapezitæ quomodo cogitationes nostræ discernendæ sint.
    Hanc igitur oportet tripartitam rationem nos jugiter observare, et universas cogitationes quæ emergunt in corde nostro, sagaci discretione discutere, origines earum et causas auctoresque primitus indagantes, ut quales nos eis præbere debeamus, ex illorum merito qui eas suggerunt, considerare possimus, d ut efficiamur secundum præceptum Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,470,750,490">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,500,480,920">
    secutus est? Dixerunt ei servi ejus ac ministri : Nihil omnino mercedis accepit, etc. Josephi vero Commentarius : Deus, inquit, spem malignam Aman deridebat, et, accidentia providens, de futuris delectabatur. Nam regis somnum per illam noctem abstulit, et quæ sequuntur. Castigatum ergo a Domino Assuerum hic insinuat Auctor, cum immissa divinitus illa insomnia, lectisque coram eo Annalium et Historiarum monumentis, Mardochæi fidem et officium in detegendis insidiis olim præstitum ad memoriam revocans, de ipso, ut par erat, digne remunerando, Deo inspirante, serio cogitare cœpit : unde consecuta deinde crudelissima sententia in Judæos ab Aman procuratæ revocatio et abrogatio. Porro quid inter historias et annales discriminis sit, tradit Gellius lib. V cap. 18, et Isidorus Etymol. lib. I cap. ult. Ex quibus Baronius ita retulit (In I præfat. Annal.) : Eo discrimine veteres ab historia annales distinxerunt, quod illa proprie res suorum temporum gestas, quas auctor vel vidit, vel potuit videre, pertractet, neque tantum quid gestum sit, sed et qua ratione, quove consilio, indicet. Annalibus contra scriptor res antiquas, ut plurimum, quas sua non novit ætas, easdemque per annos singulos litterarum monumentis commendet. Sic ipse.
    a Damascenus lib. II de Fide cap. 4. de dæmonibus agens : Omnis, inquit, pravitas ab ipsis procuratur, et impuræ perturbationes. Et suggerere quidem homini permissi sunt, cogere autem non possunt. In nostra enim potestate est admittere aut non admittere eorum suggestionem. Ita Damascenus. D. Thomas ubi supra : Dæmones, ait, non possunt immittere cogitationes, interius eas causando, cum usus cogitativæ virtutis subjaceat voluntati. Dicitur tamen diabolus incensor cogitationum, in quantum incitat ad cogitandum, vel ad appetendum cogitata, per modum persuadentis, vel passionem concitantis. Potest enim hujusmodi passiones concitare in sensualitate, atque ita voluntatem movere; non tamen ex necessitate, quia voluntas semper remanet libera ad consentiendum vel resistendum passioni. Duobus ergo modis immittit nobis diabolus cogitationes, aut immutando phantasiam, seu ima-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,500,950,920">
    ginationem, et varia ei objecta suasona proponendo; aut passionem excitando in sensualitate, per quam voluntas allicitur. Utrumque enim potest diabolus, si Deus permittat; voluntatem tamen cogere aut efficaciter movere non potest, nisi ipsa sponte consentiat.
    b D. Augustinus tract. 55 in Joannem : Missio ista spiritualis suggestio est; et non fit per aurem, sed per cogitationem. Diabolicæ enim cogitationes immittuntur, et humanis cogitationibus immiscentur.
    c Quomodo cogitationes oriantur ex nobis, cum Apostolus dicat : Non sumus sufficientes cogitare aliquid ex nobis, quasi ex nobis (II Cor. III). Vide in notatione dom. Cuychii ad calcem operis.
    d De hac voce ac sententia nihil fere est quod ad notationes Cuychii et Ciaconii adjici possit, quas proinde utrasque visum est hic ascribere; ac primum Cuychii notatio sic habet : Trapezitæ Græcis dicuntur, quos Latine nummularios, mensarios, sive monetarios appellare possumus; sic dictos a moneta, sive argento : non quod argentea vasa cælent vel inaurent, hoc enim fabrorum est; sed quod apud illos examinarentur pecuniæ, et deponerentur, interdum fænerate, interdum gratuito, horum tabernæ argentariæ vocabantur. Græcis autem τραπεζῖται a mensa nomen habent; nam τράπεζα mensam significat. Apud Judæos quoque fuisse trapezitas, sive nummularios, qui in templo Hierosolymitano, decreto sacerdotum constituti, mutuam sub cautione pecuniam dabant, ex Evangelio manifestum est. Quoniam autem propter continuum pecuniæ usum, adulterinos et exoticos nummos a bona et probata moneta optime discernebant, hinc trapezitarum appellatio generatim ad omnes illos extenditur, qui judicandi peritia valent, et inter aurum et aurichalcum, inter triticum et zizania, inter verum et falsum, inter bonum et malum, recte prudenterque discernunt. Et in hac significatione hoc vocabulo usus est Joannes Cassianus. Hæc Cuychius. Ciaconius vero hæc addidit : Trapezita Latine nummularius dicitur : mensarius ad verbum reddi potest. Nam τράπεζα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição patrística (provavelmente Migne). Texto em latim com citações gregas (τράπεζα, τραπεζῖται). Layout em duas colunas superiores (A, B) e duas inferiores (C, D) contendo o comentário de Alardus Gazaeus. Marcadores de notas (a, b, c, d) integrados ao fluxo do texto do comentário.
  </notas>
</pagina>