819

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

520

tatione aut aliqoa novitatis presumplione sit leve ; A in eos vestigia indagatione sagacissuma retractanda,

si meriti ejus pondus inanis cenodoxi:e non immi-
nuerit, vel arroserit gloria. Et sic ea protinus ad pu-
blicum appendentes examen, id est, ad prophetaruin
et apostolorum actus, ac testimonia conferentes, vel
tamquam integra atque perfecta, illisque compensan-
tia suscipiamus; vel tamquam imperfecta atque da-
mnosa, nec illorum ponderi consonantia, omni cau-
tione refutemus.
CAPUT XXIi. ,
De quadripartita discretionis ratione.

Erit * ergo hoec quadripartito, quo diximus, modo
necessaria nobis istà. diseretio, id est, primum, ut
maleria nos auri veri seu fucati fallentisque non
lateat ; secundo, ut has easdem cogitationes qua
mentiuntur opera pietatis, tamquam adulterina nu-
mismata et paracharagmata reprobemus, utpete quie
falsam imaginem regis non legilime signata eonti-
neant ; vel illa qu» in auro pretiosissimo Seriptura-
rum, vitioso et hzretico sensu, non veri regis, sed
tyranni przferunt vultum, similiter discernentes re-
fuiste possimus; sive illa quorum pondus ac pre-
tium zrugo vanitatis arrodens exagio seniorum
b adaquari non sinit, ut numismata levia atque da-
mhnosa, minusque pensantia recusemus: ne in illud
incidentes quod observare tota virtute procepto
Domini commonemur, cunctis laborum nostrorum
stipendiis meritisque fraudemur. Nolite, inquit, the-
sauriaare vobis thesauros in terra, ubi drugo e. tinea
demolitur, et ubi. fures. effodiunt. et. (urantur (Matth.
vi). Quidquid enim contemplatione human gloriz (C
fecerimus, in terra nos thesaurizare secundum Do-
mini sententiam noverimus, el consequenter illud ,
velut humi reconditum terrzque defossum, vel di-
versis demoniis depopulandum, vel cdaci cenodoxiz
srugiwe consumendum, seu superbis tineis de-
vorandum, ut ad nullam recondenuis utilitatem emo-
lumentümque proficiat. Omnes igitur cordis nestri
recessus jugiter perscrutandi sunt, et ascendeniium

ne qua forte intellectualis ibidem beatia, vel leo vel
draco pertransiens, perniciesa vestigia latenter im-
presserit, quibus secessus eam ewteria im abdita
pectoris nostri per cogitationum negligentiam pre-
beatur. Et ita per siggulas horas atque momenta
lerram cordis nostri Bvangelieo aratre, boc est,
jugi Domisice crucis recordatione sulcanses , vel
noxiarum ex nobis ferarum cubilia, vel virulento-
ruu serpenüura exterminare latibula, aique exiru-
dere poterimus.
CAPUT XXHI.

De sermone doctoris secundum eudientium meritum.

Ad hzc obstupefactos nos intuens senex, et ad
verba narrationis su: inexplebili ardore succem-

B sos, pro admiratione desiderii uostri paulisper set-

mone euspenso, rursus.addidit: Quoniam nos, o filii,
2d disputationem tam longam vestra. sedulitos pro-
vocavit, et ignis quidam collationi nostrse ferventio-
res sensus pro vestro desiderio sobministrat, ot ex
hoc etiam ipeo manifeste contempler in veritate voa
perfectionis sitire doetrinam : volo vobis adhnc
super discretionis eximietate vel gratis, * qua inter
cunctas virtutes arcem ac primotum tenet, pauca
disserere, excellentiamque ejus et. utilitatem non
solum quotidianis exemplis, sed etiam antiquis
Patrum collationibus ae sententiis approbare. Fre-
quenter namque memini nonnullis hujusmodi ser-
monem eum gemitu laerymisque poscentibus, me
quoque aliquid eis doctrina conferre cupientem
nullatenus potuisse, et ita in me non'solum sensus,
verum etiam ipsum eloquium defecisse, ut non in-
venirem quemadmodum eos, vel cum levi consola-
tione dimitterem. Quibus indiciis evidenter agno-
scitur, Domini gratiam pro merito ac desiderio au-
dientium disputantibus aspirare sermonem. Quem
quia brevissimum istud, quod superest, noctis spa-
tium non occurrit explere, indulgentes illad potius
quieti corporez, cui necesse cst totum persolvi, si

ALARDI GAZ4&| COMMENTARIUS.

^ Anacephalxosis przcedentium.

b Alias congruere: ubi Cuychius : Exagio, mquit,
seniorum congruunt ea, qua illorum judicio exaui-,
nàtlà probantur, Videtur enim exsgii vocabulum a
Graco ifeyéopac deductum esse, quod, prater alia,
etiam siguilieat narrare, exponere, examinare et
comentari, Áb bac sententia non longe recedit D. D
Diony-ii paraphrasis, qua habet : seniorum actibus
edequari. 1a Cuychius. At aliter Ciaconius. F.xa-
gium, ait, quid esset, nesciremus, nisi nos docuisset
inarmorea tabula, quse est Ronz iu palatio. Colu-
mnensium, in qua. sic est scriptum: Ez auctoritate
Turci Aproniani V. C. profecti Urbis, ratio docuit,
utilitate suadente, consuetudine micandi summoia, sub
exagio polius pecora vendere, quam digitis concluden-
tibus, ut appenso pecore, capite, pedibus el sevo la-
ctaneo, et. subjugulari lanio cedentibus, reliqua caro
£um pelle et interaneis proficict venditori, sub-conspectu
psbliro $de ponderis comprobata; ut quantum caro
eccisi pecoris appendat, et emptor norit, et vencitor,
etc. Ergo exagio aliquid ada quatur, cum ad fidem
gonderis publici exigitur et examinatur.

* Qua ratione prudentia, quam hic discretionem

vocat, inter virtutes, nempe cardinales, primatum
teneat, declaratur collat. sequenti (Cap. 2) ex sen-
tentia magni Antonii, qui prudentiam docuit omni-
bus aliis virtutibus preeferendam, tainquam directri-
cem cieterarum, qua non sinat eas a recto tramite
ad dextram, vel ad sinistram deflectere (Vide S.
Thom. 1-2, q. 66, a. 3). Ceteras enim virtutes, si
discretio absit, necessario impingere, vel nimio fer-
vore, vel torpore, e! remissione : banc solam effi-
cere, ut. medium teneajJur, et regia via incedatur.
Denique hanc esse, qux in Evangelio vocatur oculus
et lucerna corporis nostri : a qua totum veluti. cor-
pus virtutum sit illustirandum. D. Anibrosius lib. 1
de Offic. cap. 27 dicit prudentiam esse primum olli-
cii id est, boni operis fontem. Idem docet D. Augu-
stinus lib. 1de Moribus Ecclesie c. 24. Divus item
Benedictus discretionem matrem virtutum dicit cap.
64 Regul». D. Bernardus serm. 49 in Cantica:
Discretio, ait, omni virtuti ordinem ponit; ordo mo-
dum tribuit, et. decorem et. perpetuitatem, etc. Est
ergo discretio non. tam virtus quam. quedam. modera-

. rix el auriga virtutum, ordinatrixque affectuum, et

morum ductrix ; tolle hanc, et virtus vitium erit

Digitized by Google
