<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    527 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    oculus tuus simplex fuerit, totum corpus tuum lucidum erit ; si autem oculus tuus nequam fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit (Matth. vi) : eo quod ipsa, cogitationes hominis universas actusque discernens, cuncta quæ gerenda sunt pervideat atque perlustret. Quæ si in homine nequam fuerit, id est, non vero judicio et scientia communia seu quolibet errore ac præsumptione decepta, totum corpus nostrum faciet tenebrosum. hoc est, omnem aciem mentis actusque nostros reddet obscurus, cæcitate scilicet vitiorum et perturbationum tenebris involutos. Si enim, inquit, lumen quod in te est tenebræ sunt, tenebræ ipsæ quantæ erunt ! Nulli namque dubium est, errante judicio cordis nostri et ignorantionis nocte possesso, cogitationes quoque et opera nostra quæ ex discretionis deliberatione descendunt, majoribus peccatorum tenebris implicari.
    CAPUT III.
    De errore Saulis et Achab, quo per discretionis imperitiam sunt decepti.
    Denique a ille qui primus judicio Dei regnum populi Israelis emeruit, quia hunc discretionis oculum nequaquam habuit, velut toto corpore tenebrosus effectus, etiam ipse dejectus est regno ; dum, lucernæ hujus tenebris atque errore deceptus, acceptabiliora Deo sacrificia sua quam, erga præceptum Samuelis obedientiam, credidit judicanda, atque ex illa magis parte causam offensionis incurrit, ex qua reprobandam sibi divinam speraverat majestatem. Hujus, inquam, discretionis ignoratio b Achab regem Israel post illum sublimissimæ victoriæ triumphum, qui ei fuerat Dei favore concessus, credere compulit meliorem esse misericordiam suam, quam divini executionem severissimam præcepti et, quemadmodum ipsi videbatur, crudelis imperii. Qua consideratione mollitus, dum mavult cruentam victoriam clementia temperare, ob indiscretam misericordiam velut toto corpore redditus tenebrosus irrevocabili morte damnatur.
    CAPUT IV.
    Quæ de bono discretionis in Scripturis sanctis referantur.
    Hæc est discretio, quæ non solum lucerna corporis, sed etiam c sol ab Apostolo nuncupatur, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,680">
    cundum illud, Sol non occidat super iracundiam vestram (Ephes. iv). Hæc vitæ nostræ gubernatio dicitur secundum illud, Quibus non est gubernatio, cadunt ut folia. Hæc consilium rectissime nominatur, sine quo nihil agere omnino, Scripturæ auctoritate, permittimur : ita ut ne ipsum quidem spiritale vinum, quod lætificat cor hominis (Psal. ciii), sine ipsius sinamur moderatione percipere, secundum illud : Cum consilio omnia fac, cum consilio vinum bibe. Et iterum : d Sicut civitas muris diruta et non circumdata, sic est vir qui non cum consilio aliquid agit (Proverb. xxv, sec. LXX). Cujus privatio quam perniciosa sit monacho, testimonii hujus exemplum ac figura declarat. dirutæ eum ac sine muris comparans civitati. In hac sapientia, in hac intellectus sensusque consistit, sine quibus nec interior nostra ædificari domus, nec spirituales poterunt divitiæ congregari, secundum illud : e Cum sapientia ædificatur domus, et cum intellectu iterum erigitur ; cum sensu implentur cellaria omnibus divitiis pretiosis et bonis (Proverb. xxiv, sec. LXX). Hæc, inquam, est solidus cibus, qui nisi a perfectis tantum ac robustis sumi non poterit, secundum illud : Perfectorum autem est solidus cibus, eorum qui pro consuetudine exercitatos habent sensus ad discretionem boni ac mali (Heb. v). Quæ in tantum utilis nobis ac necessaria comprobatur, ut etiam verbo Dei ejusque virtutibus coaptetur, secundum illud : Vivus est enim Dei sermo et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti, et pertingens usque ad divisionem animæ ac spiritus, compagem quoque ac medullarum, et discretor cogitationum et intentionum cordis (Heb. iv). Quibus manifestissime declaratur, nullam sine discretionis gratia perfecte posse vel perfici, vel stare virtutem. Et ita tam beati Antonii quam universorum sententia definitum est, discretionem esse quæ fixo gradu intrepidum monachum perducut ad Deum, prædictasque virtutes jugiter conservet illæsas, cum qua ad consummationis excelsa fastigia minore possit fatigatione conscendi, et sine qua multi etiam propensius laborantes, perfectionis nequiverint culmen attingere. Omnium namque virtutum generatrix, custos moderatrixque discretio est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,690,750,720">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,730,480,940">
    plex, totum corpus tuum lucidum erit, quia, si recte intendimus per simplicitatem cogitationis, bonum opus efficitur, etiamsi minus bonum esse videatur. Et si oculus tuus nequam fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit, quia cum perversa intentione quid vel rectum agitur, etsi splendore coram hominibus cernitur, apud examen tamen interni judicis obscuratur. Hæc Gregorius.
    a Saul primus a Deo electus et inunctus in regem Israelitici populi. Vide historiam, lector, unde discas quanti apud Deum sit obedientia, ut quæ sacrificiis et holocaustis omnibus præferatur. Ubi divus Gregorius ad illam Saulis excusationem commentans : Hoc quidem, inquit, sæpe in monasteriis accidit, cum quisque minus religiosus subditus spiritualem prælatorum imperiis adjicere præsumit, cum regularem et communem vitam despicit, et propriæ sequitur arbitrium voluntatis ; dum enim meliorare vitam eligendo, quam obediendo nititur, quid aliud quam apertam in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,730,950,940">
    D obedientiam intentione virtutis colorare monstratur?
    b Historiam habes III Reg. xx, ubi Achab dum contra Dei præceptum communi hosti regi Syriæ inconsulta et inordinata clementia pepercerit, sententiam mortis pro eo accepit, propheta denuntiante, Erit anima tua pro anima illius.
    c Sic iste abbas solem pro discretionis, seu rationis lumine interpretatur in illis verbis Apostoli : Sol non occidat super iracundiam vestram (Ephes. iv). Quemadmodum et Cassianus lib. VIII Instit. cap. 9. Quam interpretationem placuisse etiam divo Hieronymo ibidem ostendimus.
    d Vulgata editio : Sicut urbs patens, et absque murorum ambitu ; ita vir qui non potest in loquendo cohibere spiritum suum (Proverb. xxv).
    e Textus vulg. : Sapientia ædificabitur domus, et prudentia roborabitur. In doctrina replebuntur cellaria : universa substantia pretiosa et pulcherrima (Proverb. xxiv).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino. A página contém duas colunas de texto principal seguidas por duas colunas de comentário (Alardi Gazæi Commentarius). Há letras marginais (A, B, C, D) entre as colunas principais que não foram transcritas como blocos de texto principais, mas o conteúdo do comentário foi mapeado. A palavra "perducut" no texto principal (coluna direita) foi transcrita conforme aparece, embora possa ser um erro de impressão para "perducit". A letra "D" no início da coluna direita do comentário foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>