491

COLLATIO 1. — DE MONACII INTENTIONE AC FINE.

498

tior permanebit, nullo umquam corrumpenda defe- A qui in injustitia, et discordia, et tristitia mortem ope-

€tu, sed per incorruptionem perpetuam flagrantius
Deo, atque intentius adhzasurá.

CAPUT XII.
litérrogatio de perseverantia spiritalis theorie.

Germanus: Quis ergo potest, fragili carne cireum-
datus, ita esse huic theoria semper affixus, ut num-
quam cogitet de fratris adventu, de visitatione infir-
mi, de opere manuum, vel certe de humanitate, vel
peregrinis, vel advenientibus exhibenda? Postremo
quis non interpelletur corporis ipsius provisione vel
cura? adi quemadmodum mens, vel in quo illi invi-
sibili et incomprehensibili Deo valeat inseparabiliter
cohzrere, cupimus edoceri.

CAPUT XIII.

Responsio de directione cordis in Deum, et de regno
Dei et. diaboli,

Moyses : Inhzrere quidem Deo jugiter et contem-
platiorii ejus, quemadmodum dicitis, inseparabiliter
copulari; impossibile est homini ista carriis fragilitate
circuihdato. Verum oportet nos scire ubi mentis no-
stre intentionem debeamus habere defizam, et ad
quam destinationem semper anima nostra revoce-
mus intuitum : quom cum potuerit obtinere mens,
gaudeat, et a qua distractam se doleat atque suspi-
ret; tetiesque $e a summo bono sentiat reeidisse,
quoiles se ab illo intuitu. deprehenderit separatam :
fornicationem judicans vel momentaneum a Christ
contbinplatione discessum. À quo cum deviaverit

Tante, versantur, in regno diaboli et in inferno ac
worte sunt constituti. His enim indiciis vel Dei vel
diaboli regnum discernitur. Et revera si sublimi
mentis intuitu consideremus statum illum in quo de-
gunt cclestes supernzeque virtutes, quz vere in re-
gno Dei sunt , quis status alius esse credendus est
quam perpetua jugisque !xtitia? Quid enim tam pro-
prium verz beatitudini , tamque conveniens , quam
tranquillitas jugis et gaudium sempiternum? Et ut
hoc ipsum quod dicimus, ita esse, non mea conje-
ctura, sed ipsius Domini auctoritate certius instrua-
ris, audi eum qualitatem et statum regni illius aper-
tissime describentem : Ecce , inquit, ego creo celos
novos, terram novam, et non erunt in memoria priora,

D neque ascendent. super cor ; sed gaudebitis el exsulta-

bitis usque in sempiternum in. his que ego creo (1sa.
Lxv). Et rursum : Gaudium et letitia invenietur in ea,
gratiarum actio, et voz laudis, et erit mensis ez mense,
et sabbatum ex. sabbáto (Isa. 11). Et iterum : Gau-
dium et letitiam obtinebunt , fugiet dolor et gemitus
(Abidem ). Et si adhuc elarius de illa conversatione
€t civitate sanctorum vultis agnoscere, attendite
qu:& ad ipsam Jerusalem voce Domini dirigantur ;
Et ponam, inquit, visitationem tuam pacem , et pra-
positos tuos justitiam ; non audietur ullra. iniquitas in
terra tua, vástitas et contritio ini terminis luis, et occu-
pabit salus muros tuos , et. portas tuas laudatio. Non
erit tibi amplius sol ad lucendum per diem, nec splen-
dor luna illuminabit te, sed erit tibi Dominus in lucem

paulufüm noster obtutus, rürsus ad eum cordis ocu- (; sempiternam, et Deus tuus in gloriam tuam : non oc-

los retorquentes, velut rectissima linea mentis aciem
revocemus. Totom namque in aniinz consistit reces-
su. Unde expülso diabolo, 3c nédudquam in ea jam
regnantibus vitiis, consequenter regnum Dei funda-
tur in nobis, dicente Evangelista : fegnum Dei non
veniet cum observatione, nequedicent : Ecce hic aut ecce
illic est. Amen enim dico vobis quia * regnum Dei intra
vos est. (Luc. xvn). Intra nos vero nihil aliud esse
potést quami scientia dut ignoratio veritatis, et vel
vitiorani amici(ia, vel virtutum : per qux aut diabolo
sut. Christo reguum paramus in corde. Cujus etiam
regni qualitatem describit Apostolus dicens : Non
enim regnum Dei est esca et potus, sed justitia, et paz,

et gaudium in Spiritu sancto (Rom. xi). Itaque si re-

cidet ultra sol tuus , et luna tua non minuetur ; sed
erit Dominus in lucem sempiternam , et complebuntur
dies luctus tui ([sa. Lx). Et idcirco beatus Apostolus
non generaliter, nequé simpliciter omne gaudium
regnum Dei pronuntiat, sed signanter ac specialiter
illud solum quod in Spiritu sancto est ( Rom. xiv ).
Novit enim esse aliud quoque vituperabile gaudium,
de quo dicitur, Mundus iste gaudebit (Joan. xvi). Et,
: Va vobis qui ridetis, quia plorabitis (Luc. v1). 5 Re-
gnum sane celorum tripliciter accipiendum est. Aut
quo regnaturi sunt coeli , id est , sancli in aliis sub-
ditis, secundum illud : Esto t& super quinque cirita-
tes, et. tu super decem ( Luc. xix). lllud quoque quod
dicitur ad discipulos, Sedebitis super sedes duodecim,

gnum Dei intra nos est, et ipsum regnum Dei justi- D) judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix). Aut ipsi

tia, et pax, et £audium est; ergo qui in istis commo-
ratur, sine dubio in régno Dei est; et o contrario illi

ALARDI GAZJEI

* Varia ef multiplex est hujus sententie intet-
pretatio. Nam hic abbasregnum Dei intra nos esse
dieit, dum eju$ habemus cognitionem. Alii in-
tra nos esse idem esse putant, quod ir nostra po-
titate esse; quemadmodum Deuterón. xxx dicitur :

'andatum hoc quod égo precipio tibi hodie, non supra
té, nec dnt positum esi; sed. juxta est sermo valde
int ore (uo, tit facias , etc. ATii regnum Dei intra nos
eiponunt Christum per fldem in cordibus nostris
habitantem. Alli regium Dei intra nos esse dicunt,
quia Dei imaginem ad quam facti sumus, intra nos
babemus. Klii denique Itfa nos ésse regnum Dei

ecli incipiant a Christo regnari, * cum scilicet om-
nibus ei subjectis coeperit esso omnia in omnibus

COMMENTARIUS.

per preelibationem, seu participationem, et. gustum
quemdam illius , quem animo percipimus : et quia,
ut ait Apostolus , Ipse spiritus. testimonium reddit
spiritui nostro, quod. filii. Dei sumus (Rom. vm). lta
Gregorius Nazianz. apud S. Thomam (1n Catena
Aurea). Qu: interpretatio videtur etiam huic abbati
pÉicuisse, ut patet ex sequentibus. .

b Nota triplicem regni colorum acceptionem ,
activam, passivam, et localem.

e De hac sententia diximus alio loco (Lib. v In-
stitut. c. 4); de qua et D. Hieron. epist. ad Amand.
(Eput. $7).

Digitized by Google
