565

COLLATIO I. — DE MONACHI INTENTIONE AC FINE.

506

fecterum. ( Hebr. xu). De quibus spiritibus in alio A versarium vincens iu nobis pro solo bonae voluntatis

loco : Deinde paires , inquit, carnis noeirar habuimus
eruditiores, et reverebamur eos ; non multo magis sub-
Siciemur. patri spirituum, et vivemus (fbidem)?
CAPUT XV.
De contemplatione Dei.

Contemplatio * vero Dei multifarie concipitur.
Nam Deus non sola incomprehensibilis illius sub-
tanti sue admiratione cognoscitur, quod tamen
adbuc in spe promissionis absconditum est; sed
etiam creaturarum suarum magnitudine, vel 2qui-
tatis sux. consideratione, vel quotidian: dispensa-
onis auxilio, pervidetur; quando, scilicet, quz
cum sanctis suís per singulas generationes egerit,
mente purissima perlustramus, cum potentiam

ipsius qua universa gubernat, moderatur ac regit, Li

cum immeusitatem scienti: ejus, et oculum fquem
sevreta cordium latere non possunt, trementi corde
miramur; cum arenam maris, undarumque nume-
rum dimensum ei cognitumque pavidi cogitamus ;
cum pluviarum guttas, cum swculorum horas ac
dies, cum pretenta, futurave universa obstupe-
scentes scientie ejus assistere contemplamur: cum
ineffabilem clementiam ejus consideramus, qua in-
numera flagitia, qu:e singulis quibusque momentis
sub ipsius committuntur aspectu, indefessa longa-
nimitate sustentat; cum intuemur vocationem qua
nos nullis precedentibus meritis gratia su: misera-
tionis ascivit: cum denique quet occasiones salutis
tribuit adoptandis [Lips. in marg. adoptata| cum
quodam admirationis intuemur excessu; quod ila
nos nasci przcepit, ut ab ipsis cunabulis gratia no-
bis legisque sux notitia traderetur, quod ipse ail-

assensu, eterna beatitudine ac perpetuis nos pra-
miis munerat; cum postremo dispensationem sux
Incarnationis pro nostra salute suscepit, ac mirabi-
lia mysteriorum suorum in cunctis gentibus dilata-
vit. Sunt autem alie quoque hujusmodi contempla-
tiones innümerz, qu: pro qualitate vit:e ac puritate
cordis in nostris sensibus oriuntur, quibus Deus
vel vidétur mundis obtutibus, vel tenetor. Quas
profeeto nullus perpetuo retentabit, ih. quo adhuc
aliquid carnalium vivit affectuum ; quit non poteris,
ait Dorhimus, videre faciem meam; non enim videbit
We homo, et vivet (Exod. xxxi), scilicet mundo
liuic affectibusque terrenis.

CAPUT XVI.
Interrogatio de cogitationum mobilitate.

Germanus : Quid ergo est quod etiam nolentibus,
immo vero etiam nescientibus nobís ita superfiu: co-
gitationes subtiliter ac latenter inhzrent, ut non so-
lum eas expellere, verum etiam intelligere ac de-
preheudere difficultatis immodicze sit? Potest ergo
mens aliquando ab istis vacua reperiri, et namquam
hujuscemodi illusionibus incursari?

CAPUT XVII.
Responsio quid possit mens super cogitationum statu ,
quidve non possit,

Moyses : € Mentem quidein. non interpellari, co-
gitationibus impossibile est ; suscipere vero eas, sive
respuere omni studenti possibile est [ Lips. in marg.
studenti per gratiam Dei possibile est J. (Vide teram
Cuychii anmotationem post. finem. hujus operis. )
Quemadmodum igitur ortus earum non omnino pen-
det a nobis, 4 ita probaio vel electio consistit in

ALARDI GAZ/E£I COMMENTARIUS.

bet : Et spiritus. justorum. per[ectorum, etc., ut hic
etiam habetur ; ut sensus sil quod Christiani acces-
serant (per fidem scificet et charitatem) ad spiritus,
id est, animas justorum et perfectorum, id est, cum
sanctis animabus felicitatis seternze eonsortes facti
sunt ; vel, ut habet S. Thomas, ut habeamus socie-
tatem eum spiritibus sanctorom, qui sunt. jesti et
perfecti. Pertinet autem bxc sententia, sicati hie ab
auctore producitnr, non solum zd probandam im-
mortaliratem animarum, de qua precipue hic agi-
tür; verum etiam ad confirmationem illius doctrinze
catboliee, qua credimus animas justorum piene
purgsus mor in coetum recipi, et Dei beatiflca vi-
Sione perfrui, contra errorem contrarium soperius
. memoratum.

^ Varii de Deo conceptus et meditandi modi.
d quibus vide D. Gregorium hom. 17 et 18 in Eze-
chterem.

Paulus quoque Arostelus, qui adhuc. Dei invisibilia,
sicut. ipse eatur, ex. parte. cognoverat, jam, ltuic
mundo totum se mortuum perhibebat, dicens : Mihi
mundus crucifixus est, et. ego. mundo (Gal. v1). lia
Gregorius moraliter illa verba Exodi eum nostro
Collatore exponens. Porro germanus ac litteralis.
sensus ejus sententite est neminem in hae vita vi-
dere aat vidisse Deum, id est clare et intuitive con-
spexisse divinam essentiam, sicati beati in culo
conspiciunt (Vide S. Thom. 3-2, q. 189, a. 5$). Nam,
ut ibidem ait B. Gregorius: Quamdiu hic mertaliter
vivitur, videri per quasdam imagines Deus. polest, sed
per ipsam nature $ua spcciem nen potest, AL haec non
ad hunc loeum. . .

* De multiplic Yorietate cogitationum , quibus
mens nostra interpellatur, prxclare disserit D. Ber-
nardus in lib. de Conscientia eap. 5, ubi haec intere
atia : Cogitationum multiplex varietas esse cognoscitur.

b Moralis. expositio ilffus sententiz, quam etiam py Alie namque cor inffant, alie elevant, alie perturbant,

habet D. Gregorius xvm Moral. e. 28, ubi tractans
iHa verba Job (Cap. xxvm): Abscondita est ab. oculis
omnium viventium. Quisquis, iuquit, Sapientiam, que
Deus est, videt, huic vite funditus moritur, ne Jam
ejus amore teneatur. Nullus quippe eam vidit, qui ad-

uc carnaliter vivit, quis nemo potest Deum. amplecti
simnl et seculum. Qui. enim Deum videt, eo ipso mo-
ritur, quo vel intentione cordis, vel effectw operis, ab
hujus vite delectationibus separatur. Unde adhuc ad
eundem Moysen dicitur : Non enim videbit me homo,
et vivet; ac si aperte diceretur : Nullus umquam Deum
spiritualiter videt, et mundo carnaliter vivit. Unde

alim dissipant, ali confundunt, alic" distendunt, alie .
ligant, alig inquinant, afie contrahunt, alie corrum-
punt. Influnt &i superbo, elevant ut vane, perturbant
wt. ínvidee, dissipant ut iracunde, confundunt wl ace-
diose, distendunt ut ambitiosa, ligant wt gulose, in-
quinant nt luxuriose, contrahunt ut timida, corrum-
punt ut malitiose. Bis igitur exclusis mene purgatur,
si.sanctis cogitationibus jugiter exerceatur, stcut acri-
prum est : Cogitatio sancta custodiet te.—

4 Melius alii : Jta reprobatio, vel electio, ete. €um
paulo ante dixerit : suscipere, vel respuere, quod ext
eligere aut reprobare.

Digitized by Google
