515

bere spiritaliter observare evangelicus sermo sub A
hujus nominis demonstrat exemplo. Primum, ut
quidquid cordibus nostris irrepserit, vel si quod no-
bis dogma faerit intromissum, utrumnam sit divino
illo et celesti Spiritus sancti igne purgatum , an ad
Judaicam superstitionem pertinens, seu de sseuloria
philosophiz tumore descendens, in superficie taptum
praeferat pietatem , diligentissime  perscrutemur.
Quod ita poterimus implere, si illud Apostolicum fe-.
cerimus, ^ Nolite omni spiritui credere, sed probate,
spiritus si ex Deo sint (1Joan. w). Quo genere sunt

COLLATIO I. — DE MONACIII INTENTIONE AC FINE.

5'4
illi-quoque decepti, qui post professionem monachi,
nitore sermonis, et quibusdam sunt philosophorum
dogmotibus illecti, qu:e prima fronte piis quibusdam
sensibus ac religioni copsonis sudjentes, velut auri
fulgore fallentia, quos seme! superficie illexerant,
velut numismatibus zreis falsisque deceptos, per-
petuo nudos ac miseros reddiderunt, ve] ad seculi
eos surepitum revocantes, vel bad bzreticos errores
ac prasumptiopes tumidas pertrabentes. Quod etiam
* Achan in libro Jesu Nave 24 legimus fuisse. perpes-
&yin, qui de castris Allophyiorum * reguiau auream

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

cum uumiama percipiunt , prius qualitatem illius, post
figuram, ad extremum vero pondus. examinant ; ne aut
sub auri specie &s lateat, aut hoc quod. veraciter au-
rum est, moneta ri
et aurum et recte figura est, hoc non integrum pondus
leviget. Cum igitur mira ignotorum hominum facia
conspicimus, residere ad mentis nostra trutinam, quasi
aolertes nummularii, debemus , ut prius. discrelio au-
rum examinel ; ne sub virtute se vitium occultet, et quod
prava intentione agitur , recti visioue. pallietur. Cujus
si intentionis qualitas approbetur , impressam moz for-
mulg figura querenda est, si approbatis monetariis, id
est, ab antiquis Patribus ducitur, et ab eorum vite si-
militudine wulle errore viriatur. Gum vero et per in-
tentionem qualitas, et recta per exemplum figura. cq-.
gnoscitur, restigt ut integrum. ejus pondus exquiratur.
Bonum quippe quod per signa et, miracula coruscat, si,
per(ectionis. summam non. habet, pensari sollicite per
cautelam circumspeciionis debet, ne dum imperfecta res.
quasi pro perfecta. accipitur, in. accipieuts damnum
verlatur. Pradicatores itaque. Asichrisi quomodo ve-
ram numismatis qualitalem tenent, qui in his qug agunt
intentionis recta, vim. nesciunt, quia per huc, non car-
lestem patriam, sed culmen glorias temporalis exquirunt?
Quomode a monete figura non discrepant qui ab omni,
pietate justorum justos persequendo. discordant ? Quo-
modo in se integritatis pondus ostendunt, qui non solum
humilitatis perjectionem, nequaquam assecuJi sunt, sed
neqne ipsam primam januam conjigerunt? hinc ergo,
hinc elecii cognoscant quomodo hgreticorum, signa de-
spiciant, quorum profecto actio omne. quod a piis Pa.
tribus gesium, memoratur impugnat. Have D. Gregorius
de ha;reiieorum moribus et, actibus discutiendis. Ex,
quibns generalisdoctrina. de czteris hominujn actibus,
et eogilationibus, de quibus bic, agitur, diligenter
examinandis sumi potest.

* Circa hanc sententiam occurrunt aliqua notanda.
Primo eam loeum habere in. his quz sunt dubia utrum,
ex Deo sint, necne, ut docet S. Thomas (2-2, 9. 189,
a. 40, ad 1) : sicut dubium, potest esse his qui sunt
in religione, utrum ille qui religioni se offert Spiritu,
Dei ducatur, aut simulate accedat, et. ideo debent,

C

neratione amplectendi. Tertio sciendum, non omnjurm
esse hoc munus dijudicandi spiritus et probandi, sed
eorum qui prisunt, vel eorum qui, ut ait Apostolue,

obe figura dehonestet : aut quod P. pro consuetudine exercitatos habent sensus ad. discre-

tionem boni et mali (Heb. v), quique prediti sunt
dono discretionis spirituum, de quo infra; quod do-
num non omnibus datur; ut docet idem Apostolus
I Cor. xi: Datur tamen , quantum expedit, petenti-
bus et ad Deum confugientibus. Proinde qui illud
non habet, seu qui indiget sapientia, postulet a Deu,
qui dat omnibus affluenter, et nemini. improperat , ait
Apostolus Jacobus (Jacob. 1v). Quarto, sicut aurum
igne probatnr et examinatur, vel Lydio lapide , qui
xpusirac vocatur, aut aliis opportunis experiments:
ia hic regula certa in probandis spiritibus servanda
est, ut illam doctrinam, suggestionem, inspirationem,
€ic., pro vera, catholica et salutari amplectamur ,
quie consona est Scripture sacre, conciliis generali-
bus , definitionibus pontificum et Patrum sententiis,
qux etiam Ecclesig pietati et praxi consentanea in-
venitur, Cxtera vero omnia, qus ab his aut in toto
aut in parte dissident, velut spuria, adulterina, noxia,
repadianda, '

Tales olim monachi pertnuiti , qui vel simplici-
tate et ignorantia ducti, vel hzereticorum aut philo-
Sophorum fallaciis seducti, et a recte disciplinz tra-
mite deviaptes, in graves errores inciderunt, et alios,
induxerunt, magnosque in Ecclesia tumultus et tr&-
&eedias excitarunt. Ex quibus eiiam prodiere com-
plures hzeresiarchze; unde denominati haretici Eu-
€haitz, Origenisie, Eustathiani, Massaliani, Anthro-
pomorphitz, Joviniani, Eutychiani, Severiani, aique
alii quamplurimi, usque ad nostra fere tempora, qui-
bus nullum uruquam fuit seculum fecundius hujus-
modi desertoribus regularis ac monasticz discipling,.
qui et in h:eresiarchas e diaboli conflatoria officina
sunt trausfusi.

* [n quibusdam codicibus legitur Achar; in aliis,
cum Dionysio, Achor, ut notavit Cuychius. Sed scien-
dum eumdem dici Achar I Paral. i11, ut et apud Jose-
phum lib. v Antiq. cap. 1, qui Josue vir dicitur
Achan: Achor vero locus est in quo Acham ille sa-

accedentem probare utrugi. divino Spiritu moveatur. D erilegus ob anathematis furtum lapidibus obrutus et,

Sed illi qui ad religionem accedit, non potest esse
dubium au propositum de ingressu religionis in corde.
ejus exortum sit a Spiritu Dei , cujus est ducere ho-
minem in terram rectam. Secundo per spiritum in-
telligi quamcumque doctrinam hominis privati, seu
quamcumque suggestionem , inspirationem, revela-
tionem, aut quemvis animi et voluptatis impulsum ad,
aliquid agendum aut fugiendum. De his euim oimni-,
bus, an ex Deo sint, exemplo nummwu]ariorum dili-
genter probandis, discutiendis, examinandis, genera-.
tim hie agitur. Dixi Aominis privati ; non enim vel,
Scriptura sacrze, vel Ecclesi catholice, aut Romani,
ntificis, vel conciliorum generalium, vel sanctorum,
atrum et doctorum in unum consentientium spiritus
&unt a nobis probandi, si ex Deo sint, hoc est , exa-
minandi an veri sint, necne, cum omnimodam et
indubitatam veritatem contineant ; sed cum omni ve-

cum suis concrematus est.

3 Quem Hebrzi Josue Ben. Nun, id est, Josue ft-
lium Nun vocant; qui primus post Moysen dux populi
Israelitici, diclus idem Ause, vel Osee, teste divo
Ma y ngmo (D. Hieron. in prol. et lib. 1 contra Hel-
vid.).

* Allophyli Latine dicuntur alienigenz. Ambros.
lib. 1 Officio. e. 28: Adversaries suos allophylos , id
est, alienigenas Latino. appellant vocabulo. Proprie
tamen allophyli dicti sunt Palz»tini, qui et Philistzei.
Unde divus Hieronymus (In cap. u £saim): Pro Phi-
listhiim,inquit, semper Septuaginta alienigenas inter-
pretati sunt, id est, coog &))pgulouc, nomen commune,
pro proprio , qu& est hodie gens Palastinorum , quasi
P litteram sermo Hebraicus nog habet, sed pro ea &
Graco utuntur.

Digitized by Google
