Lol

id quod modicum est faerit denegatum, plenum nar-
rationis ordinem integro futuri diei seu noctis exa-
mini reservemus. Decet namque discretionis optimos
consultores, in hoc primum patefacere sux mentis
industriam, et utrum sint vel queant ejus capaces
esse hoc indicio ac patientia comprobare, ut de illa,
quze moderationis generatrix est, virtute tractantes,
nequaquam vitium, quod ipsi contrarium est, nimie-
tatis incurrant ; vim rationis ac nature ejus quam
verbis excolunt, effectu. atque. opere violantes. In
hoc ergo nobis discretionis bonum, de qua quantum
Dominus dederit, adhuc indagare disponimus, pri-
mitus prosit, ut nos de ipsius excellentia et mode-
ratione quz prima eidem virtus inesse cognoscitur,

COLLATIO 1. — DE MONACHI INTENTIONE. AO FINE. -

$22.
A disserentes, disputationis quoque vel temporis mo-
dum non permittat excedere. His itaque beatus Moy-
ses collationi nostre dans finem, adhuc nos avidos
8c de suo ore pendentes degustare somnum pau-
lisper hortatus est, * iisdem ipsis quibus insideba-
mus, psiathiis admonens incubare, 5 eobrimiis
pariter capiti nostro cervicalium vice suppositis,
grossioribus papyris in longos gracilesque fascieu-
los coaptatis. Quae pedali intervallo pariter colligata
nunc quidem humillimum sedile ad scabelli vicem,
fratribus in Synaxi consideniibus prestant, nune
vero subjecta cervicibus dormientium przbent capiti
non nimie durum, sed tractabile aptomque * fulci-
mentum. Ád quos monachorum usus heec idcirco

ALARDI GAZAIL COMMENTARIUS.

* De psiathiis diximus. nonnulla libro quarto In- B De strata. seu cubitu. cilieino plura sunt. exempla,

stitutionum cap. 15, quorum duplicem usum fuisse
apud illos anachoretas, tam hic, tum alibi (Cullat.
41 cap. $ et Collat. 18 cap. 14) innuitur, sedendi
videlicet et incubandi vice lecti ad capiendum so-
mnum : ita tamen ut sedentibus magis quam jacen-
tibus similes, in eis dormitarent. Cujus occasione
succurrit hic noiandum, viros olim religiosos, 19 sut
humi cubare solitos, 2» aut in stratis junceis, sive
stramineis, 5? aut cilíciis. De cbameunia, id est,
humi dormitione D. Hieronymus exemplum profert
sui ipsius epist. 22, ubi suam in. eremo vivendi ra-
tionem, et austeritatem commemorans, Horrebant,
inquit, sacco membra deformia, et squalida cutis situm
JEihiopice carnis obduxerat ; quotidie lacrymae, quo-
tidie gemitus; el si quando repugnantem. somnus im-
minens oppressisset, nuda humo viz ossa harentia col-
lidebam. ldem in Hilarione : Super nudam humum
etratumque junceum usque ad mortem cubitavit. Memi-
nit etiam de chameuniis in cap. xti Isaize, easque cum
jejuniis et victus continentia conjungit. D. Gregorius

azisnzenus orat. 11 hac inter alia de sorore sua
Gorgonia : O tenera membra humi prostrala ac. pra-
ter naturam sese exsuperantia, D. Athanasius in vita
S. Autonii : Quieti membra concedens junco contexto
(pro quo Grace habetur (ix9io) atque cilicioutebatur:
monnumquam etiam super nudam humum jacebat.
Sidonius Apoliin. carm. 16 laudat Faustum epi-
scopum:

Succinctos gelido carpentem cespite somnos.
Paulinus lib. iv de sancto Martino:
At si quando brevi cessissent lumina somno,
Nuda humus ad tenuem sat erat subjecta soporem.

Ds stratu, seu strato junceo, aut stramineo jam
modo ex Athauasio et Hieronymo audivimus : quod,
quia terrz sterneba!ur, ideo stratura dicitur Novella
quinta Justiniani; uhi interpres culeitram humi
Straiam vertit. Qux Cassiano dieitur psiathium, Si -
donio episiola 24 libro iv lectus nihil habens pluma ;
Gregorio Turonensi libro de Vita Patrum, matta.
Hinc Petrus Cluniacensis libro nt epistola 20: Mat-
las, inquil, antiquum monachorum opus compone :
. &wper quas aut semper aut. sepe dormias. Idem epi-
$tola 50 libro t1 : Ipse. ei in. matta. monachica, que
sedi illi contigua erat, assedit. Divus Benedictus
cap. b5 Regulae : Stramenta autem. lectorum suffi-
ciant. matta et sagum, etc. Eodem spectat. illud. in
Regula S. Pachomii art. 50: Nou dormiat quis pre-
ter, id est, extra reclinem sellulam., Vetus. Regula
monacharum (Cap. 32) apud D. Hieronymum: (ua-
propter, charissime, volo vos. singulis noctibus brevi
et duro stratu. vacare in cellulis vesiris ; non. in plu-
mis aut mollibus, sed aut in paleis, aut. straminibus,
immo in ligneis potius capsis quam lectulis, ut et mem-
bra strata potius lectum horreant quam affectent , etc.

PaTROL. XLIX.

C

quas utinam imitemur, e quibus pauca dumtaxat an-
tiquiora et illustriora suggeram : primum illud D,
Antenii, de quo supra ; [3 Martini, qui, ut refert
Sulpitius , nobili ilo stratu suo (nempe cinere et ci-
Hieio) recubans spiritum Deo reddidit ; Eugenii Car-
thaginensis episcopi, dv quo Victor Uticensis (Lib.
im de Persec. Vandal.) : Eugenius sanctus, dum nostre
persecutionis defleret. incommoda, et asperitate. cilicii
senile attereret corpus, nudamque. super. humum cu-
bitans stratum sacci sui rigaret imbribus lacrymarum,
etc. Denique in sexu eriam femineo: Paul nobilis-
sims matronz: Rom., de qua D. Ilieronymus in ejus
epitaphio (Epist, 27) : Mollia etiam in gravissima fe-
bre lectuli strata non. habuit, eed super. durissimam
humum stratis ciliciolis quiescebat: si tamen quies di-
cenda est, que jugibus pene orationibus dies. noctes-
que jungeba!. Porro etiam in cilicio et cinere mori
monachis consuetum, prater exempla superius al-
lata, docent itidem hiec Sulpicii verba (Epist. 3$ de
obitu S. Martini) de S. Martino jam morti proximo;
Pernoz in orationibus et vigiliis, [atiscentes artus ser-
vire spiritui cogebat, nobili illi strato suo, in cinere et
cilicio recubans. Et cum a discipulis rogaretur. ut sal-
tem vilia sibi sineret stramenta suppoui : Non decel,
inquit, filii, Christianum nisi ín cinere mori, Ego si
aliud. vobís exemplum relinquam, ipse peccavi. Et
Petrus Venerab. idem disertis verbis astruit, de
obitu Gilberti monachi agens : Con'igit, inquit, non
multo tempore elapso, eun ez infirmitate, quam. iu-
currerat, ad extrema venire. Cumque, sicut mos Chri-
atianorunm est, et. maxime monachorum, in substrato
cilicio, el cinere, a fratribus compositus jaceret, atque
horam vocationis sue exspectarel, fratres. monasterii,
ut ejus exitum orationibus commendarent, venerunt el
emm un.ique psallendo circumsteterunt, etc. (Pet.
Venu. lib. 1 de Mirac. cap. &). Et cap. 19 ejusdem
libri : Habetur, inquit, in. domo media locus, unius
corporis capax, ad hoc aptatus, wt. fratres itidem. in
D cinere et cilicio compositi, extremum Deo. inde. spiri-
tum reddant. Et lib. uw cap. 22, ubi de exsequiis. et
tumulttione Maubaei episcopi Albancusis in motna-
sterio. Cluniacensi defuncti : Hoc, inquit, ultimo
verbo, postquam. cunctis sermonibus. suis finem dedit,
in lectum. reclinatus, indeque post modicum , ad cili-
cium cinere conspersum a  [ratribus translatus est.
Sap: autem eosdem (ratres ante rogaveral, ne se casu
aliquo, nisi in cinere et cilicio, Christiano more mori
permitterent, etc.
, P Vocabulum barbarum, ut alia. mulia apud illos
usurpata. Quid. vero significaret, sas hic explica-
tur. Legisse se apud metaplrastem seribit Ciaconius
in. Vita Euthymii abbatis, et cum. g Graco embry-
miwn, Cuychii conjectura minus probabilis.
* Usitatius quam (ulmentum , ut babet Ciaconius ;
licet etiam probatis auctoribus usitatum. .

- 31

Digitized by Google
