45

ejus non secundum nosirz libidinis voluntatem, sed
seeundum districtionis Evangelicze disciplinam ja-
cere festinemus : qua alis esse noa possunt, quam
timor Dei stque humilitas, qua de mansuetudine et
cordis simplicitate desceadit. Humilitas vero nulla-
tenus poterit absque ^ nuditate conquiri. (ua pere-
grinsate, nec obedieniiz bonum, nec patienti:e ro-
bur, nec mansuetudinis tranquillitas, nec consum-
matio charitatis ullatenus poterit spprehendi : sine
quibus eor nosurum habitaculum Syinitus saneti pe-
nitus esse non poterit, ita prongatiante Domino per
propheiam (Jom Lxvi), b Super. quem requiescet
Spiritus meus, nisi super humilem, ei quietum, et tre-
mentem verba mos? aive secundum exemplaria que

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB, XII. — DE SPIBITU SUPERBLE.
volumus ac placentia Deo cossargere, fundamenta A

A5
CAPUT XXIII.

Quomodo depopulatriz omnium virtutum supeibia per
veram Iunilitatem possit exetingui,

Quapropter athleta Christi, qui spiritalem agonem.
legitime certans a Domino desiderat coronari, hanc
quoque ferocissimam bestiam, ut devoratricem cun-
ctarum virtutum, omnimodis festinet * exstinguere :
cerius quad hac in suo pectore commorante, nom
selum omnigenis vitiis carere non possit, verum
etiam, si quid virtutis babere videatur, hujus veneno
depereat. Nullo enim modo poterit in anima nostra
virtutum structura. consurgere, 4 nisi prius jacta
fuerint vere humilitais in corde nostro fundamenta,

Hebraicam exprimuat veritatem : ad quem respiciam, p qua firmissime collocata. perfectionis et charitatis

nisi ad pauperculum, et contritum epiritu, et tremen-
tem verba mea?

culmen valeant susiinere : ita scilicet, ut, quemad -

: modum diximus, * primum fratribus nostris humili-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

flisli nosse intelligi, diversa tamen ratione. Servilis
enim timor ideo dicitur initium sapientie , quia pre-
parat locum. sapienti, et ducit ad. scpientiam ; sed
mon remanet in ea. Sepe namque initium alicujus di-
citur aliquid, non quod quidquam habeot commune cum
eo cujus initium dicitur, sed quia causa sit ejus. ex-
trinseca, vel inductieum, quo mediante illud perficitur,
eujus initium est. Sic vinum libidinis fomes et initium
dicitur, non quod ipsum sit aliquid de libidine, sed
quia provocat ad libidinem. Unde et de hoc timore
sententiam illam Proverhiorum exponit D. Basilius
in psalm. xrxm et Augwstinus tractat. 9 in Epist.
Joana. De eodem quoque dictum est ab Ecclesiast.
joxta concilii Tridenuni (Sess. vi, cap. 6 et cap. 8)
declarationem : Timor Domini erpellit peccatum
(Eccles. 1). Et evdem etiam spectat illud Isaize xvi :
A timore tuo, Domine , concepimus, et peperimus spi-
ritum salus. Porro timor sanctus, seu filialis, initium
dicitur sapientie , sicut. primus sapientie effectus, ait
S, Thom3ss. Cum enim ad sapientiam pertineat quod
humana rita reguletur secundum rationes divinas, hinc
oportet sumere principium, ut homo Deum revereutur,
el se ei subjiciat. Sic enim consequenter in. omnibus
secundum Deum. requlabitur. Merito ergo Cassianus
lib. iv harm [ustitutionum capite ultimo dixit :
Principism nostre salutis sapientieque | secundum
Scripiaras, timor Domini est (Proverb. ix). De timore
Domini nascitur compnnctio salutaris. De compun-
ctione cordis procedit abrenuntiatio, id est, nuditas et
contemptus omnium facultatum, etc. Ue altero funda-
menio, nempe humilitate, D. Bernardus (Lib. v de
Conaid., in fine) : Virtutum, inquit, bonum quoddam,
«c stabile fuudamentum est humilitas. Et I. Augusiti-
nus lib prino de Verbis Domini, serm. 10 : Cogitas
mugnam (abricam construere celsitudinis? De funda-
mento prius cogita humilitatis; ek infra : Hoc in te
fode fundamentum humilitatis, et pervenies ad [as'i-
gium charitatis. Dicitur autem (S. Thom. 2-2, q. 161,

uit. Humilitas vero influxum illum attrahit, ex-
cipit et. colligit. Unde D. Augustinus serm. 27 de
Verbis Domini : Conffuit aqua ad humilitatem vollis;
denatat de tumoribus collis; et seri. 157 de Tempore :
Videte, inquit, magnum miracvlum ; alius est Deus :
erigis te, el fugit a te; humilius te, et descendit ad te :
quare hoc? quia excelsus Dominus, et humilia respicit,
ut attollat ; alta, id est, superba de longe cognoscit
(Psal, cxxxvir), ut deprimat.

* Id est, sbdicatione, renuntiatione et contemptu
rerum omninm temporalium, ut alias dictum est
(Lib. vn. Inst.). .

b Apud D. flieronymum ex Hebraica veritate ita

* legitur : Ad quem respiciam , nisi ad pauperculum. et

coniritum spiritu, et trementem. sermones meos. (15a.
Lxvi)? quomodo etiam in. Vulgata editione legitur.
Ex Septuaginta vero ijdem Hieronymus ita vertit :
Et super quem respiciam, nisi humilem, et quietum , et
trementem. áermones meos? Citatur tamen frequenter
a Patribus sub illis verbis : Super quem requiescet
spiritms meus, ete, (Greg. lib. v. Moral. c. 51; Bernard.
homil. 1 super Missus est). .

* D. Gregorius lib. xxiv Moralium : Vitium, inquit,
superbie ab ipsa moz radice secandum est; wt cum
latenter oritur, tunc vigilanter abscindatur, ne provectu
vigeat, ne usu roboretur.. Difficile enim in se quisque
inveteratam superbiam deprehendit , quia nimirum hioc
vitium quanto magis patimur, tanto minus videmus. Sie
quippe in mente auperbia, sicut in oculis caligo gene-
ratur. Quo se hec latius dilatat, eo vehementius lumen
angustat. Paulisper ergo elatio in precordiis crescit, et
cum se vastius extenderit, oppressa mentis oculum fun-
ditus claudit: ut. captivus animus typum elationis et
peli possit, et tamen quod patitur videre non possit.

3 |detn lib, wv cap. 18. D. Augustinus ad Diosco-
rum : Nisi humilitas omnia quecumque bene facimus,
et praecesserit et. consecuta [uerit, el. propostta quam
intueumur, et apposita cui adhareamus, et. imposita

4. 5. ad. 2), bumilitas fundamentum virtutum, non D «na reprimamur; jam nobis de aliquo bono facia gau-

qu'dem directe et principaliter (sic enim sola fides
est supernaturalium virtutum fundamentum , juxta
illud Apostoli : Credere enim oportet accedentem ad
Dcum , quia. est, etc.), sed. disposilive, quatenus
nimirum removet virtutum impedimentum, quod est
superbia , redditque hominem Deo subditum, ac
paratum ad ejus gratie influxum recipiendum, qui
est virtutum semen, origo et conservatio. Utrumque
insinuat D. Jacobus, dum ait : Deus superbis resistit,
humilibus autem. dat. gratiam, Naw si Deus illis re-
sistit; non ergo dat illis gratiam. Impedit igitur
superbia influsum divinz gratie, et consequenter
virtutum studium, quod sine auxilio gratie constare

dentibus totum. extorquet de manu. superbia. liaque
sicut rhetor. ille nobilissimus. cum interrogatus. esset,
quid ei primum videretur in. eloquentie praceptis ob-
servari oportere, prenuniiationem. dicitur respondisse ;
cum quereretur quid secundo, eamdem pronuntiatio-
nem; quid tertio, nihil aliud quam eamdem pronun-
tiationem dixisse. Sic si interrogares, et quoties inier-
rogares de preceptis Christiant. religionis , nihil me
aliud respondere, nisi. humilitatem liberet , etsi. [orte
alia dicere necessitas cogeret. .

* Cirea hune loeum non possum, quin pro coro.
nide hujus tractatus de humilitate et superbia, pra-
ter. illam paititionem et distributionem duodccim

Digitized by Google
