LU.

squalore degentes pervenire possetis. Propter quod A.

respondete , inquit , mibi quz sit destinatio vestra,
vel nis, qui ad hzc omnia libentissime sustinenda
vos provocat.
CAPUT Ill.
De responsione nostra.

Et cum persisterei nostram elicere super hac in-
terrogatione sententiam, respondimus : Regni ccelo--
rum causa bec cuncia tolerari.

CAPUT IV.

Interrogatio Moysis super prop^»sitione predicta.

Ad quod ille : Dene, inquit, et argute de fine di-
xistis : * qui (Lips. in marg. quis] vero debeat sco-
pos noster esse, id est, destinatio, cui jugiter inhz-
rentes finem valeamus attingere, prz: omnibus nosse
debetis. Et eum ignorationem confessi simpliciter
fuissemus, adjecit : 1n omni, ut dixi , arte ac disci-
plina priecedit quidam scopos, id est, anima desti-
natio, sive incessabilis mentis intentio , quam nisi
quis omni studio perseverantiaque servaverit, nec
ad finem desiderati fructus poterit pervenire. Nam,
ut dixi, agricola finem habens secure copioseque
vivendi in proventu segetum fecundarum, scopon,
id est, destinationem gerit, agrum suum sentibus
cunctis expurgare, eumque universis infructuosis
vacuare graminibus, nec aliter se quieti finis opulen-
tiam adepturum esse confidit, nisi id quod usu ohri-
nere desiderat, quadam prius operis ac spei suae ra-
tione possideat. Negotiator quoque comparandarum
mercium desiderium non deponit, per quod possit (,
quastuosius divitias congregare : quia frusira concu-
pisceret lucrum, nisi viam qua ad id tenderet, ele-
gisset; et qui certis quibusque dignitatibus mundi.
hujus cupiunt honorari, cui se officio vel ordini de-
beant mancipare, ante proponunt , ut'per legitimum
spei tramitem finem quoque valeant desiderate di-
gnitatis attingere. [taque et viz nostre finis quidem
est regnum Dei : qui [Lips. in marg. quid] vero sit
$copos , debet diligenter inquiri; qui si nobis simi-

COLLATIO I. — DE MONACHI INTENTIONE AC FINE.

486

liter compertus non fuerit , frustra nitendo fatigabi-
mur, quia siue via tendentibus labor est itineris, non
profectus. Ad quod olstupescentibus nobis senex
intulit : Finis quidem no:trz professionis, ut dixi-
mus, regnum Dei, seu regnum calorem est : desti-
natio vero nostra , id est, scopos, puritas est cordis,
sine qua ad illum fluem impossibile est quempiain
perveuire. ln hac ergo destinatione defigentes nostice
directionis obtutus, velut ad certam lineam, cursum
rectissimum dirigimus [ Lips. 'in marg. dirigamus.
Ác si paululum quid ab hac cogitatio nostra deflexe-
rit, ad contemplationem ejus illico recurrentes, rur-
sus eam velut ad quamdam norinam rectissime cor-
Figamus; qui semper omnes conatus nostros ad
unum hoc revocans signum , arguet [Lips. in marg.
arguit] stalim si a propusita directione mens nostra
vel paululum deviaverit.
CAPUT V.
Quod ad scopum aliquem collimare oporteat, alio pro-
' bat exemplo.

Quemadmodum hi quibus usus est bellica tela tra-
ctandi, cum ante regem mundi bujus artis sue cu-
piunt peritiam demonstrare, jo. parvissima quadanr
scutula, qui depicta in se continet przínia, jacula
vel sagittas intorquere contendunt , certi quod non
alias nisi destinationis sux linea ad fineu possint
desiderati przmii pervenire; quo tum demum utique
potientur, cum propositum scopon valuerint obti-
nere; qui si forte ab eorum fuerit subtractus in-
titu , quantumlibet a recto tramite cassa imperito-
rum. deerret intentio, excidi:se se tamen a discipli-
nae line directione non sentient, quia nullum
babent certum signum quod vel peritiam directionia
probet, vel arguat pravitatem : et ideo cum inutiles
in sera vacuum jactus effuderint, in quo peccayerin!,
quove decepti sint, dijudicare non possunt , quippe
quos nullum accusat indicium, quantum a directione
discesserint, nec quo deinceps corrigere vel revo-
care debeant, lineam disciplinz docere potest ^ pas-
Sivus obtulus. Jta igitur et nostri propositi finis qui

ALARDI GAZJEL COMMENTARIUS.

Je hunc crucifixum. (1 Cor. w) : non quod alia nesci-
ret, sed quia sic se gerebat, sic «e omnibus exhibe-
bat , ac si uihil aliud sciret, nisi crucem Christi, ait
S. Thomas (Cemment.). Quomodo vero istud absque
mendacio et fictione fieri possit, ex iis quz superiore
libro (Lib. xir c. 15) de vera humilitate dicta sunt,
intelligi potest. '

* Pergit abbas ostendere alium esse finem, alium
scopum religionis, seu religiosi status : e& finem
quidem admittit esse vitm ;eternam, seu regnum
e.elorum. ut illi professi fuerant : scopum vero docet
esse cordis puritatem. Verum ille finis ultimus gene-
ralis est et communis omuibus tain monachis quam
aliis. At proprius ac peculiaris religionis et reli-
giosorum finis, idemque primarius est charitatis per-
fecrio, ut docet idem abbas cap. 7, et D. Thomas 2-2,
q. 186, a. 1 et 2. Unde et delinitur religio status ho-
minum ad perfectionem Christianam per vota pauper-
velis, continente et. obedientim tendentium. Quz
quidem perfectio in. eo consistit, ut quis a se Temo-
*is omnibus divini amoris impedimentis, Dei obsequio
€onsecratus, ei per amorem et charitatem inbiaieat,
Uude B. Dionysius Areop. Eccles. llierar. eap. 6

D

dicit, eos qui nominantur Dei famuli, ex Dei puro ser
tio et famulatu uniri ad amabilem perfectionem.
Porro finis secundarius est puritas et rectitudo men-
tis, quz& consistit ia. acquisitione et exercitio cx»te-
rarum virtutum. Unde Apostolus primse Tím. primo:
Finis, inquit, precepti est charitas de corde puro, et
conscientia bona. et fide non ficta( S. Thom. ubi supra.
Turrecrem. tract. $ in Reg. D. Bened.).

b Jd est, vagus, incerins, inconstans. Vox est Ter-
tulli»sno familiaris ( Advers. Marc. lib. 1), ut. notat
Ciaconius; immo Afris fere peculiaris. Nam et pas-
sivum nomen Dei dicit ille, et passivum convicium
pro comniuni et promi-cuo. Idem libro contra Valen-
tin. ait. Valentiniano, de passivitate vitae generositatem
suam vindicare ( Lib. de Carne Christi cap. 24). Eo-
dem que libro passivos eos discipulos vocat, lioc est,
inconstantes, atque passim vagos, nec uni magistro
addictos, Concilium Carthaginense primum can. 2 :
Martyrum. dignitatem nemo profanus. infamet; nec
passiva corpora martyrum nomine appellet. Ubi passiva
Corpora vocat qualibet mortuorum, vel. occisorum
cadavera. Et ejusdem concil. cap. 8 legitur comnimnio
passiva, id est, indifferens, cuivis nullo diserimine

Digitized by Google
