517

COLLATIO I. — DE MONACHI INTENTIONE AC FINE.

518

nis multorum, et amore lucri spiritalis instigat, per A viro ; novissima autem earum. venient in profundum

quod nos ab humilitate propositi hujus sc distrietione
divellat. Qu:xe ompia cum sint nostre saluti profes-
sionique controria, tamen velamine quodam mise-
ricordis ac religionis obtecta, facile imperitos incau-
osque decipiunt. lmilantur enim numismala veri
regis, quia videntur ad "presens plena pietatis, sed
non sunt a legitimis monelariis, id est, probatis et
catholicis Patribus figurata ; nec de cardinali ae pu-
blica collationis eorum prodeunt officina, sed furtim
fraude demongm fabricata , non sine detrimento
imperitis quibusque et ignorantibus ingeruntur. Qua
quamvis utilia ac necessaria videantur ad praesens,
tamen si soliditatibus professionis nostr: incipiant
post hoe esse contraria, et totum quodammodo cor-

inferni. (Proverb. xw). Et iterum : ^ Malignus nocet
cum se miscuerit. justo ( Prov. xv1), id est, diabolus
decipit eum fuerit colore sanctitatis obtectus. Odit
autem sonum tutelze, id est , discretionis vim, qua
de seniorum verbis ac monitione procedit.
CAPUT XXI.
De illusione abbatis Joannis.

In quo etiam * abbatem nuper Joannem, qui Lyci
commoratur , cognovimus fuisse illusum. Nam eum,
exhausto corpore atque defecto, perceptionem cibi
bidvano jejunio distulissct, accedenti ei ad refectio-
nem die postero, 4 veniens Zabulus in figura /thio-
pis tetri, atque ad ejus genua provolutus , Indulge ,
inquit, mihi, quia ego tibi liunc laborem indixi. lta-

pus nostri labefactare propositi, tamquam necessa- B que ille vir tantus et in discretionis ratione perfectus,

rium quidem, sed scandalizans membrum, et quod
dextrz manus vel pedis agere videatur officium, pro-
jici à nobis atque abscindi salubre est. Satius enim
est absque unius przecepti. membro, id est, opera-
tione vel fructu, in cxteris sabum firmumque durare,
et tamquam debilem introire in regnum Dei, quam
cum soliditate mandati incidere in aliquod scanda-
lum, quod perniciosa consuetudine separatos nos a
distrietionis regula, atque arrepti propositi disci-
plina, inducat in tale dispendium, quod nequaquam
futura detrimenta compensans, omnes preteritos
fractas totumque operationis nostra corpus geliennx
faciat ignibus concremari ( Matth. xvin). De generi-
bus istiusmodi illusionum etiam in Proverbiis ele-

8ub colore continenti:e incongruenter exercitatae iu-
tellexit se ob boc calliditate diaboli circumventum ,
talique distentum jejunio, ut Jassitudinem mon nec-
cessariam , immo etiam spiritui nocituram, faügaio
corpori superponeret : * paracharagmo scilicet illusus
numismate, dum in illo veri regis imaginem venera-
tus, parum discutit an esset legitime figuratum. f Ll
tima vero observatio bujus probabilis trapezitz,
quam de inquisitione ponderis esse przdiximus, ta-
liter a nobis implebitur, si quidquid gerendum cogi-
tatio nostra suggesserit, 5 omni scripulo [ Lips. ín
marg. scrupulo] retractantes, aique in nostri pectoris
trutina eollocantes, zquilibratione justissima perpen-
damus, an plenum sit honestate communi, an timore

ganter exprimitur: * Sunt vie qua videntur recie esse C Dei sit grave, si integrum sensu, si humana osten-

ALARDI GAZJ£I COMMENTARIUS.

* Vulgata editio: Est vía qua videtur homini justa,
novissima autem ejus ducunt ad mortem (Proverb. yw
ei xvi). Duo Proverbiorun loca coujunxit Cassianus :
a'terum ex cap. xiv, quem D. Hieronymus lib. 1 ad-
versus Pelagianos ita citat: Est via que videtur recta
esse apiid homines, et novissima ejus veniunt in profun-
dum inferni ; alterum ex er xvi, quem idem Iliero-
nymus in [sa. cap. net lib. 11 adversus Pelagianos
cap. 4 citat in hunc moduin : Sunt vig que videntur
viro justa? , novissima autem. earum respiciunt in. pro-
[undum erit.

b Tta LXX interpretes : zovnpóc x«xonotst orav avp.-
pin Sai, pisi 96 xiyov &cyodsiac; cui in. Vulgata
versione respoudet h:ec e regione sententia, multum
lamen diversa: Affligetur malo, qui fidem facit pro
extraneo ; quiautem laqueos, securus erit (Proverb. x1).

* De hoc Joanne, et Lyco oppido, seu víco, dictum
est lib. 1v Instit, eap. 23.

4 Plerique cum f^ionysio legunt: Veniens diabolus.
Sed noster etiam Manuscript. Plantinianz lectioni
favet, et est satis familiare Patribus diabolum Za-
buli vecabulo designare. D. Cyprianus ad Demetria-
num : Quid in ruinam diaboli per ipsum et cum ipso
cadis ? ubi alii legunt, teste Pamelio: Quid in ruinam
Zabuli, eic. ; eujus rationem hanc assignat. ibidem
Morelius : Varietas, inquit, inde orta, quod Dorica
lingua qux? Latinze quam proxima est, £a ponitur pro
3. lingua Attica, wt exempli gratia. Z«6GÀv pro
S$t«630o , C&xepos pro Q«xopoc. Sic ille, significans
Zabulum dictuin pro diabolo, Dorica imitatione. D.
item lilarius iu Matthzeum (Cap. iw) : Contusam, in-
qui, ín tentatione primam omnem Zabuli indicat po-
tesratem. D. Ambrosius lib. de Fide cap. 8 : Quid
mirum , inquit, si Arius suum. üni'a'ur. auctosem, ut

usurpet illicita; licet quod pater suus Zabulus per se-
metipsum non fecit, intolerabiliore iste sacrilegio pra-
sumat. Zabulus verum Dei Filium fatebatur; Arius
negat. Cassianum etiam superius (Cap. 20) dixisse
monui tegnum Zabuli pro regno diaboli, ut ibi videre
est, (Vide Caelium Rhodig. Antiq. Lect. l. m c. 10.)
Denique in bymn. de S. Michaele canit. Ecclesia :
Michaelem virtute conterentem Zabulum. Porro Zahu-
lon in sacris litteris (Genes. xxx) filius Jacob patriar-
clh:e decimusex Lia: unde tibus Zebulon ; sed nihil
bxc ad Zabulum.

* |d est, falso, adulterino. Alibi utitur eodein
vocabulo, licet forte corrupto, Petrus Damiani
quodam loco, ubi ait: Si ipsius monet oblitteraia
vel detrita sit regula, postquam metallis imprimitur ,
non nummus, sed paracharazimus. invenitur (Lib. n
epist. & ad episc. Card.). lta ipse.

f Quartum munus seu oflicium boni trapezitz
sive nummularii in examinando pondere numismatis,
de quo supra: quod et in spiritali discussione ob-
servandum egregie docet tum boc capite, tum se-
quenti.

€ Scripulum ex Vaticano legit Ciaconius. Est enim,
inquit, scripulum parvum pondus, nempe vigesima
qusrta pars uncia. Dicitur etiam scriptuluin, sive
scribulum, a verbo scribo ubique deriva:o vocabulo,
Gracorum imitatione, qui hujusmodi pondus yp&p-
pa, Vel. ypvppxv, id est, litteram vocant, propterea
quod ut littera apud eos vigesima quaria pars est
alphabeti ; ita gramma sive scripulum vigesima
quarta pars uncia sit. Sic ille. Dicitur tamen etiam
Scrupulus et scrupulum eadem siguificatione et me-
taphorice pro cura et sollicitudine: quo modo hie
etiam sumi polest.

Digitized by Google
