<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    491 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    Deus (I Cor. xv). Vel certe quod in cœlis sint cum A
    Domino regnaturi.
    CAPUT XIV.
    De animæ perpetuitate.
    Quamobrem in hoc corpore constitutus jam noverit unusquisque illi se religioni vel ministerio deputandum, cujus in hac vita semetipsum participem cultoremque præbuerit ; illiusque se etiam in illo perenni sæculo consortem futurum esse non ambigat, cui nunc ministerium se sociumque maluerit exhibere, secundum sententiam Domini ita dicentis : Si quis mihi ministrat, me sequatur, et ubi sum ego, illic et minister meus erit (Joan. XII). Nam quemadmodum a Zabuli regnum per convenientiam [Lips. in marg. conniventiam] suscipitur vitiorum, ita regnum Dei per exercitationem virtutum, puritate cordis ac spirituali scientia possidetur. Ubi autem regnum Dei est, ibi proculdubio et vita habetur æterna ; et ubi Regnum Zabuli est, ibi mortem atque infernum esse non dubium est : in quo qui fuerit, nec laudare Dominum potest, secundum Prophetæ sententiam dicentis : Non mortui laudabunt te, neque omnes qui descendunt in infernum (sine dubio, peccati) ; sed nos, inquit, qui vivimus (non vitiis scilicet, nec mundo huic, sed Deo), benedicimus Dominum ex hoc, nunc, et usque in sæculum (Psal. cxIII). Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,480">
    enim est in morte qui memor sit Dei ; in inferno autem (peccati) quis confitebitur Domino (Psal. vi)? Id est, nemo. Nullus enim, etiam si millies semetipsum vel Christianum esse profiteatur, vel monachum, cum peccat, confitetur Domino. Nullus admittens ea quæ Dominus exsecratur, reminiscitur Dei ; nec servum se veraciter profitetur illius, cujus præcepta contumaci temeritate contemnit. In qua morte illam viduam, quæ est in deliciis, beatus Apostolus esse pronuntiat, Vidua, inquiens, quæ in deliciis est, vivens mortua est (I Tim. v). Sunt ergo multi qui viventes in hoc corpore mortui sunt, et in inferno jacentes Deum laudare non possunt ; et e contrario sunt qui cum mortui sint corpore, Deum spiritu benedicunt atque collaudant, secundum illud : Benedicite, spiritus et animæ justorum, Dominum (Daniel. III), et, Omnis spiritus laudet Dominum (Psal. cl.). Et in Apocalypsi, animæ occisorum non solum laudare Deum, sed etiam interpellare dicuntur (Apoc. vi). In Evangelio quoque evidentius Dominus ad Sadducæos : Non legistis, inquit, quod dictum est a Deo dicente vobis, Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob? non est Deus mortuorum, sed viventium (Matth. xxII). Omnes enim ei vivunt. De quibus et Apostolus, Propter quod, inquit, non confunditur Deus vocari Deus eorum ; paravit enim illis civitatem (Heb. XI). Nam quia b nec otiosæ sint post separatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,490,650,510">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,510,480,930">
    a Zabuli, id est, diaboli : de quo vide notata inferius (Ad cap. 21 hujus coll.). Quibus addo hoc D. Cypriani de patientia Job di-serentis : Quanta adversus eum jacula Zabuli emissa. Et armat Zabulus uxorem (Cyprian. de Bono patien.).
    b Alii omittunt vocabulum animæ et pro otiosæ legunt otiosi, nempe mortui, vel spiritus mortuorum. At hic textus patentior visus est. Porro notantur hic tres errores, seu hæreses, de animabus hominum a corpore separatis. Primus error, animas post separationem hujus corporis, id est, post obitum manere otiosas, insensibiles, immo etiam intelligentiæ et omnis affectus expertes. Secundus animas hominum non esse immortales ; sed vel cum corporibus interire, vel in nihilum resolvi. Tertius, animas etiam justorum non statim post transitum hujus vitæ ad beatitudinem transferri, sed exspectare extremum judicium et resurrectionem corporum. De his tribus erroribus aliquid singillatim dicendum. Quod ad primum attinet, ambigue admodum in hoc capite loquitur Cassianus, tum quoad sensus quos animæ separatæ tribuit, tum quoad statum ejus vitæ. Nam quoad illud, videtur animæ rationali tribuere sensus, et affectus hujus vitæ, dum semel atque iterum inculcat animas defunctorum suis sensibus non privari, immo ne istis quidem affectibus, id est, spe atque tristitia, gaudio ac metu carere. Postea tamen velut se explicans concludit, mentem exutam hac carnís pinguedine, id est, corpore, suas intellectuales virtutes in melius reparare, et puriores eas ac subtiliores recipere potius quam amittere. Quibus verbis non obscure indicat animæ separatæ sensus et affectus non corporeos et animales, sed spirituales et intellectuales tantummodo remanere. Verum ad ampliorem hujus doctrinæ elucidationem, notanda imprimis verba D. Augustini lib. XII de Genesi ad litteram (Cap. 33) : Proferi animam habere similitudinem corporis, et corporalium omnino membrorum quisquis negat, potest negare animam esse quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,510,950,930">
    C in somnis videt vel ambulare se, vel sedere, vel huc, atque illuc gressu, vel etiam volatu ferri : hoc sine quadam similitudine corporis non fit. Quibus verbis videtur Augustinus innuere animam humanam habere quamdam similitudinem sui corporis, ac proinde habere etiam sensus quosdam similes sensibus corporis ; sed valde ambiguum est quam similitudinem intelligat : idemque repetit lib. IV de Anima et ejus origine cap. 17, ubi etiam videtur sensus in animabus mortuorum ponere (Tomo VII). Citatur etiam sub nomine Augustini ex lib. de Spiritu et Anima, quod anima recedens a corpore, secum trahit sensum, imaginationem, intellectum, concupiscibilitatem et irascibilitatem (Tomo I Oper. Aug. c. 16). Item ex lib. de Eccles. Dogmatibus : Solum hominem credimus habere animam substantivam (id est, per se subsistentem), quæ exuta corpore vivit, et sensus suos atque organa vivaciter tenet. Eodem modo loquitur Cassiodorus libro de Anima, dicens (Cap. 8) : Anima separata a corpore adhuc videt, audit, imaginatur, recordatur. Denique Petrus Lombardus (In 4, dist. 44) ad hunc locum Cassiani spectans : In Cassiani, inquit, voluminibus legitur, quod non sint otiosæ, neque nihil sentiant, cum dives ille in inferno se flamma cruciari clamet ; unde probatur animas defunctorum non solum suis sensibus non privari, sed nec istis affectibus, scilicet spe, tristitia, gaudio, ac metu carere ; et ex his quæ sibi in illo generali examine reservantur, eas quædam jam incipere præ gustare. Sic ipse Cassiani verba recitans. His auctoritatibus, ut opinor, motus D. Thomas quæstionem hanc pluribus in locis agitat : Utrum omnes potentiæ animæ remaneant in anima a corpore separata? eamque in Summa ita resolvit : Dicendum quod omnes potentiæ animæ comparantur ad animam solam, sicut ad principium. Sed quædam potentiæ comparantur ad animam solam, sicut ad subjectum, ut intellectus et voluntas, et hujusmodi potentiæ necesse est quod maneant in anima corpore destructo. Quædam vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas. Abreviaturas como 'D.' (Dominus/Doctor), 'lib.' (liber), 'cap.' (caput) mantidas conforme o original. A letra 'A' no topo da coluna esquerda e as letras 'C', 'D' nas margens da seção de comentário foram transcritas como aparecem. A palavra 'Proferi' no comentário esquerdo foi transcrita conforme visível, embora o contexto sugira 'Profiteri'.
  </notas>
</pagina>