<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    493 COLLATIO I. — DE MONACHI INTENTIONE AC FINE. 494 CAPUT X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,420">
    auferetur ab ea. Et hoc diligentius intuendum est : A
    Nam cum dixit, Maria bonam partem elegit, licet taceat de Martha, et nequaquam eam vituperare videatur; illam tamen laudans, hanc inferiorem esse pronuntiat. Rursum cum dicit, quæ non auferetur ab ea, ostendit quod ab hac sua portio possit auferri: nec enim ministerium corporale cum homine poterit jugiter permanere : illius vero studium nullo fine prorsus edocet posse finiri.
    CAPUT IX.
    Interrogatio, quomodo virtutum functiones cum hominibus non perseverent.
    b Germanus : Ad quod nos valde permoti, quid ergo, diximus, labor jejuniorum, lectionis instantia, opera misericordiæ, justitiæ, pietatis, et humanitatis auferentur a nobis, et non permanebunt cum auctoribus suis? Præsertim cum ipse Dominus retributionem regni cœlorum his operibus repromittat, dicens : Venite, benedicti Patris mei, possidete regnum vobis paratum a constitutione mundi : Esurivi enim, et dedistis mihi manducare : Sitivi, et dedistis mihi bibere, etc. (Matth. xxv). Quomodo ergo auferentur hæc quæ introducunt factores suos in regnum cœlorum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,420">
    Responsio, quod non sit earum merces, sed actio cessatura.
    Moyses : Nec ego dixi mercedem boni operis auferendam, dicente eodem Domino, Qui potum dederit uni ex minimis istis calicem aquæ frigidæ tantum in nomine discipuli, amen dico vobis, non perdet mercedem suam (Matth. x). c Sed actionem dico, quam vel necessitas corporalis, vel impugnatio carnis, seu mundi hujus inæqualitas administrari exigit, auferendam. Nam lectionis instantia vel jejuniorum afflictio, ad emundationem cordis et castigationem carnis, in præsenti tantummodo utiliter exercentur, donec caro concupiscit adversus spiritum (Galat. v) ; quæ nonnunquam ab his qui labore nimio, seu ægritudine corporis, seniove defessi sunt, etiam in præsenti videmus auferri, nec ab homine posse jugiter exerceri. Quanto magis ergo hæc in futuro cessabunt, cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, corpusque istud quod nunc animale est, surrexerit spiritale, et cœperit caro non esse jam talis ut adversus spiritum concupiscat! De quibus etiam beatus Apostolus manifeste pronuntiat. d Corporalis, inquiens, exercitatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,430,480,920">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
    a D. Gregorius vi Moral. cap. 28 : Marthæ, inquit, cura non reprehenditur ; Mariæ vero laudatur : quia magna sunt activæ vitæ merita, sed contemplativæ potiora ; nec auferri umquam Mariæ pars dicitur, quia activæ vitæ opera cum corpore transeunt, contemplativæ autem gaudia melius ex fine convalescunt. Porro de hac comparatione vitæ activæ et contemplativæ, vide conclusiones D. Thomæ 2-2, q. 182.
    b Observatione dignum videtur, quod Cassianus in his collationibus non nisi uno aut altero loco legitur per se locutus (Collat. 17, cap. 3) : alias semper per suum socium Germanum, qui suo et Cassiani nomine cum Patribus illis colloquebatur, eosque interrogabat, et responsa accipiebat. Quæ in re religiosæ modestiæ specimen et silentii exemplum præbuit Cassianus, ut qui seniori ac presbytero, junior ipse et diaconus dumtaxat, quamvis forlasse doctior ac peritior, loquendi officium et honorem detulerit, et illo loquente silentium interea tenuerit (Vide Collat. 7, 8, 9, 10, 11 et 12) ; memor haud dubie illius apostolicæ sententiæ : Si quis putat se religiosum esse, non refrenans linguam suam : sed seducens cor suum, hujus vana est religio (Jac. 1). Memor et salutaris doctrinæ quam a viro sanctissimo, eodemque sancti Joannis Chrysostomi discipulo et suo condiscipulo (Baron. in Martyrol. 4 Februr.), acceperat. Exstat enim Isidori Pelusiotæ (Lib. 1, epist. 509) viri sanctitate et doctrina conspicui ad Cassianum epistola, cum aggressus esset vitam monasticam profiteri; qua eum serio admonuit linguam esse coercendam, monacho præsertim adhuc juveni et novitio (Vide præfat. nostram ad Lection.). Nam loqui et docere magistrum condecet : tacere et audire discipulo convenit, ait D. Benedictus cap. 1 suæ Regulæ.
    c Triplex genus actionum seu operum vitæ activæ quæ in futura vita cessabunt. In primo genere sunt quæ spectant ad corporis necessitatem, ut edere, bibere, dormire, etc. In secundo quæ spectant vel ad carnis macerationem, ut jejunia, vigiliæ, etc., vel ad concupiscentiæ remedium, ut matrimonium. In tertio, quæ ad proximi subventionem, ut opera misericordiæ. Hæc omnia proculdubio in futuro sæculo et beatorum vita cessabunt, quia nulla ibi necessitas corporalis, nulla carnis infirmitas aut impugnatio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,430,950,920">
    nulla proximorum indigentia. Porro hujus loci accuratior et vere theologica explicatio a D. Thoma petenda est, 2-2, q. 181, a. 4, ubi quærit utrum vita activa maneat post hanc vitam, et respondet vitam activam habere finem in exterioribus actibus, e qui, si referantur ad quietem contemplationis, jam pertinent ad vitam contemplativam. In futura autem vita beatorum cessabit occupatio exteriorum actuum : et si qui actus exteriores sint, referentur ad finem contemplationis. Ut enim Augustinus dicit in fine de Civit. Dei (Lib. xxii cap. ult.) : Ibi vacabimus, et videbimus, et amabimus : amabimus et laudabimus. Et in eodem libro præmittit quod ibi Deus sine fine videbitur, sine fastidio amabitur, sine fatigatione laudabitur. Hoc munus, hic affectus, hic actus, erit in omnibus. e Hæc ibi S. Thomas. Alibi vero (1-2, q. 67, a. 1) docet virtutes morales in futura vita non manere quantum ad id quod est materiale in eis. « Non enim, inquit, in futura vita locum habebunt concupiscentiæ et delectationes ciborum et venereorum, neque etiam timores et audaciæ circa pericula mortis, neque etiam distributiones et communicationes [Lips. in marg. aut commutationes] rerum quæ veniunt in usum præsentis vitæ. Sed quantum ad id quod est formale, remanebunt in beatis perfectissime post hanc vitam, in quantum ratio uniuscujusque rectissima erit circa ea quæ ad ipsum pertinent secundum statum illum ; et vis appetitiva omnino movebitur secundum ordinem rationis in his quæ ad statum illum pertinent. Unde Augustinus dicit (Lib. xiv de Trinit., c. 9) quod Prudentia ibi erit sine ullo periculo erroris, fortitudo sine molestia tolerandorum malorum, temperantia sine repugnatione libidinum : ut prudentiæ sit nullum bonum Deo præponere vel æquare ; fortitudinis, ei firmissime inhærere ; temperantiæ, nullo defectu noxio delectari. De justitia vero manifestius erit, quem actam ibi habebit, scilicet esse subditum Deo ; quia etiam in hac vita ad justitiam pertinet esse subditum superiori. » Hactenus D. Thomas.
    d Corporalem exercitationem interpretatur hic Auctor jejunium aliasque austeritates et exercitia quibus corpus castigatur et maceratur. Verum hic commentarius non placet Chrysostomo, cujus hæc sunt verba : Quidam hæc Apostolum de jejunio dixisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina/Cursus Completus).
    - Ligaduras preservadas: æ (Gazæi, Marthæ, etc.), œ (cœlorum, cœperit).
    - Erro de impressão no original transcrito literalmente: "Februr." em vez de "Febr.".
    - Notas marginais (a, b, c, d, e) integradas no fluxo do texto ou indicadas no início dos parágrafos correspondentes.
    - Inserção editorial entre colchetes transcrita: [Lips. in marg. aut commutationes].
  </notas>
</pagina>