<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    491 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    quidquid ab hac diversum est, quamvis magnum, A secundum tamen, aut etiam infimum, seu certe noxium judicandum est. a Hujus mentis vel actus figura etiam in Evangelio per Martham et Mariam pulcherrime designatur. Cum enim Martha sancto utique ministerio deserviret, utpote quæ ipsi Domino, ejusque discipulis ministrabat; et Maria spirituali tantummodo intenta doctrinæ, Jesu pedibus inhærerret, quos osculans bonæ confessionis liniebat unguento, præfertur tamen a Domino, quod et meliorem elegerit partem, et eam quæ ab ea non possit auferri (Lucæ x). Nam cum laboraret Martha pia sollicitudine ac dispensatione distenta, solam se videns ad tantum ministerium non posse sufficere, adjutorium sororis a Domino postulabat, dicens : b Non est tibi curæ, quia soror mea reliquit me solam ministrare? Dic ergo illi ut me adjuvet. Utique non ad vile opus, sed ad laudabile eam ministerium provocabat. Et tamen quid audit a Domino? Martha, Martha, sollicita es, et turbaris erga plurima. c Paucis vero opus est, aut etiam uno; d Maria bonam partem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    elegit, quæ non auferetur ab ea. Videtis ergo principale bonum in theoria sola, id est, in contemplatione divina Dominum posuisse. Unde cæteras virtutes licet necessarias et utiles pronuntiemus, secundo tamen gradu censendas esse decernimus, quiæ universæ hujus unius parantur obtentu. Dicens enim Dominus, sollicita es, et turbaris circa plurima, paucis vero opus est, aut etiam uno, summum bonum non in actuali, quamvis laudabili opere, et multis fructibus abundanti, sed in sua [Lips. in marg. sui] contemplatione, quæ vere simplex et una est, collocavit: paucis opus esse pronuntians ad perfectam beatitudinem, id est, illam theoriam, quæ prius in paucorum servatur consideratione sanctorum : a quorum contemplatione conscendens is qui adhuc in profectu [Lips. in marg. provectu] positus est, ad illud quoque quod dicitur unum, id est, Dei solius intuitum, ipso adjuvante perveniet : ut scilicet etiam sanctorum actus ac ministeria mirifica supergressus, solius Dei jam pulchritudine scientiæ pascatur. Maria ergo bonam partem elegit, quæ non
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,450,650,480">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,480,480,920">
    est; et plenius declaratur infra (Cap. 12 et 13). Porro Dionysius, ut hunc scrupulum vitaret, voculam semper studiose omisit, quæ tamen in omnibus exemplaribus habetur.
    a Phrasis est obscurior, Cassiano tamen familiaris; ut patet collat. 7 cap. 5. In eam Dionysius nonnihil lucis affert his verbis: Hujus principalis actionis figura, etc. Intelligitur autem ille, de quo paulo ante dixit, principalis conatus et immobilis destinatio, seu intentio jugiter inhærendi Deo, rebusque divinis : qui quidem principalis et primarius est charitatis actus. Cujus actus, seu intentionis figura, id est, typus per Martham et Mariam sorores Lazari pulcherrime designatur, quia et Mariæ exemplo commendatur, et Marthæ obsequio præfertur. Hinc solent Patres ex collatione duarum sororum Liæ et Rachelis in veteri Testamento, et Mariæ ac Marthæ in novo, duo vitæ genera, seu duplicem vitam in Ecclesia Dei distinguere, alteram contemplativam, quæ Mariæ et Rachelis, alteram activam, quæ Marthæ et Liæ respondeat (S. Thom. 2-2, q. 1, a. 1). D. Gregorius vi Moralium cap. 28 : Quid, inquit, per Mariam, quæ verbum Domini residens audiebat, nisi contemplativa vita exprimitur? quid per Martham exterioribus obsequiis occupatam, nisi activa vita signatur? Sed Marthæ cura non reprehenditur: Mariæ vero, etiam laudatur; quia magna sunt activæ vitæ merita : sed contemplativa potiora. Similia habet de Lia et Rachele hom. 14 in Ezechielem. Eadem de re videre est S. Basilium in Constitut. monasticis caput. 2, D. Hieronymum in cap. iii Hieremiæ, Augustinum serm. 27 de verbis Domini secundum Lucam, Theophylactum et Bedam in cap. x Lucæ, et Bernardum sermone 3 in Assumptione B. Mariæ.
    b Ciaconius ex Vaticano, et alii legunt : Num tibi placet, quod soror mea, etc. Alii : Num tibi sedet, etc.
    c Ita etiam citat collat. 23 cap. 3 : Porro paucis opus est, aut etiam uno. Quibus Græca magis respondent: ἐνὸς δὲ ἐστὶ χρεία, unius est necessitas. Ad vulgatus interpres vertit : Porro unum est necessarium. Quod sit illud unum quod Christus necessarium esse dicit, varie exponitur. Quidam unum ac simplicem cibum interpretantur, quasi reprehendatur Martha, quod multis ferculis parandis occupata esset, cum non nisi uno, eoque parabili opus esset. Sic Basilius in constitut. monast. capite secundo. Sic autem Augustinus sermone vigesimo septimo de Verbis Domini; unum necessarium interpretatur Deum ipsum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,480,950,920">
    qui solus nobis est necessarius et sufficiens; cætera quæ multa sunt, non sunt necessaria. Unde illa B. Francisci vulgata sententia: Deus meus, et omnia. Alii, ut abbas Moyses hoc loco, unum necessarium intelligunt attentionem doctrinæ cœlestis, et studium rerum divinarum; theoriam vocat infra, id est, Dei cognitionem et contemplationem; non nudam et simplicem, sed cum pio amore et affectu conjunctam, quo anima dicitur Deo inhærere et Deo uniri, quia qui adhæret Deo, unus spiritus efficitur cum eo (II Corin. vi). Et Psalmista ait: Mihi autem adhærere Deo bonum est (Psal. LXXII). Maria hoc unum curabat, ut Christi verbum audiret, ejus doctrina pascaretur, in ejus amore acquiesceret; secundum illud Cantic. tertio: Inveni quem diligit anima mea; tenui eum, nec dimittam.
    d Adverte, lector, partem Mariæ, modo bonam, modo meliorem, modo optimam a Patribus dici, nec incongrue, cum satis notum sit in gradibus comparationis, inferiorem in superiore contineri. Nam Græci legunt τὴν ἀγαθὴν μερίδα bonam partem, quemadmodum Auctor hic expressit; qui tamen paulo superius dixerat, meliorem, ut et D. Ambrosius: Nec Martha, inquiens, in bono ministerio reprehenditur; sed Maria, quod meliorem partem sibi elegerit, ante fertur. Et Augustinus sermon. 27 de verbis Domini: Maria, inquit, meliorem partem elegit. Non tu malam, sed illa meliorem. At vulgata versio est: Maria optimam partem elegit. Quam et Cassianus secutus est collat. 23 cap. 3. Et merito quidem hæc lectio præferenda. Cum enim constet fieri hic comparationem inter Mariam et Martham, et inter utriusque studium et occupationem, ut totus contextus docet; non potuit illa comparatio, quæ in verbis latebat, melius quam per superlativum exprimi, ut Latinus interpres expressit. Habet enim hanc emphasis, ac si diceret: Maria non tantum bonam partem elegit, nec tantummodo meliorem, quam Martha, sed absolute optimam, et præ omnibus eligendam, et omnibus præferendam.
    e Theoria contemplatio est, sive ut Lactantius exponit, spectatio. Sic enim scribit lib. vi Instit. cap. 9: Cum status sit hominis rectus, originem suam quærit, et quasi contempta humilitate terrena ad altum nititur, quia sentit summum bonum in summo esse quærendum, memorque conditionis suæ quæ Deos illum fecit eximium, ad artificem suum spectat: quam spectationem Trismegistus θεωρίαν rectissime nominavit, quæ in multis animalibus nulla est. Ita ille.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino com caracteres gregos (ἐνὸς δ ἐστὶ χρεία, τὴν ἀγαθὴν μερίδα, θεωρίαν).
    Texto dividido em duas seções principais: texto de Cassiano (topo) e comentário de Alardus Gazæus (fundo), cada um com duas colunas.
    Notas marginais integradas no texto entre colchetes [Lips. in marg. ...].
  </notas>
</pagina>