489
CAPUT YH.
De appetenda tranquillitate cordjs.

Omnia igitar hujus gratis gerenda appetendaque
sunt nobis; pro bac solitado seetanda est, pro hae
jejunia, vigilias, labores, eorporis puditaterm, lectio-
nem, czeterssque virtues debere nos suscipere no-
verimus : ut scilicet per illas ab universis passioni-
bus noxiis illesum parare cer nostrum et conservare
possimus, et ad perfectionem cheritatis istis gradibus
innitende conscendere, et non propter has observan-
tias, si forte honesta ac necegsaria occupatione prz-
venti, ^ solemnitatem nostri districtionis non po-
tuerimus implere, incidamwe in tristitiam, vel iram,
sive indiguationem , ob qux» expugnanda illud quod
pretermissum est, fueramus acturi. Non enim tantum

COLLATIO 1. — DE MONACHI INTENTIONE A€ FINE,
À met ac preeparare festinat, non ut ea possideat otióss,

490

nec at. emolumenti illius fructum qui speratur ex
ipsis, in nuda instrumentorum póssessione eansti-
iuat; sed ut eorum ministerio peritism flrierhque
illius disciplinsi, eujus li:zec adjtmenta sunt efficaciter
apprehendat. ^ Igitar jejunia, vigilie, meditatio Scri-
pturarum , nuditas, ac privatio omnium facultatum,
mon perfectio, sed perfectionis instrumenta sunt,
quia non in ipsis consistit disciplin: illius finis, sed
per illa pervenitur ad finem. Incassum igitur hsc
exercitia molietur, quisquis his velut summo: bónó
contentus, intentionem sui cordis huc usque defixe-
rit, et non ad capiendum finem, própter quem hzc
&ppetenda sunt , omne studium virtutis exterderit :
babens quidem disciplin: illins instrnmento ; finem

est. uerum jejunii, quantum ir dispendium : nec B vero, in quo omnis fructas consistit, ignoráns. ()uid-

tantus lectione capitur fractus, quantum contemptu
fratris ineurritur detrimentom. Ea igftur quz sequen-
tía sunt, id est, jejunia, vigilie, anachoresis, medi-
tatio: Seripturarum, propter principalem scopon, id
est, puritatem cordis, quod est charitas, nos conve-
hit exercere, et non propter illa principalem banc
perturbare virtutem; quá in nobis invegra, illaisaque
durante, nihil oberit, si aliquid eorum qu: sequeritia
5unt, pro necessitate fuerit pretermissum. Siquidem
nec proderit universa fecisse, dempta [ Al. non
adepta, u5i adempta] hac. quam diximus princi[ali
, eausa, cujus. obtenta sunt omnia peragenda. Ob lioc
enim quis ferramenta cujuslibet artis iestituere sibi-

quid igitur potest istam mentis nostrie puritatein
tranquillitatemque turbare, quamvis tile dc neces-
sarium videatur, ot noxium devitandum- est. Hac
enim norma el errorum pervagationumque omnium
dispositiones [ Af. terrenarum pervagationtm otá*
niam dispersiones ] poterimus evadere, et desidera-
tum finem linea cert: directionis attingere.

CAPÜT VIIT.

De principali conatu erga divinarum reram contempta.
tionem , et similitudine Marie e1 Marthe.

Hic ergo nobis priucijali$ debet esse conatüs,
hzc immobilis destinatio cordis jugiter :Mfectauda ,
* ut divinis rebus ac Deo mens semper inhgreat,

ALARBI GAZ/£I COMMENTARIUS.
* jJ est, solitam austeritatem, et ob«ervantiam C cialiter [Lips. in marg. substantialiter] avtétiditur

regularem. Opportune hic. succurrit ad hune locum
ilustrandum sententia D. Bernardi ia. lib. de Prze-
cepto, et Dispeusat. ubi de SS. Patrum inatitetis, et
regularibus observantiis et ousteritatibus subinde
vel necessitate urgente, vel charitate invitante re-
laxandis, aut intermittendis agens: Hacc, inquit,
ineenta atque instituta. fuerunt, non quia. alter vivere
non liceret, sed quod ita magis expediret : nec plane ad
aliud quam ad. lucrum, et custodiam charitatis. Quam-
diu ezgo charitati militant, immobiliter fera sunt, mu-
tarique omnino ne ab ipsis quidem prepositis sine of-
fensa possunt. At si e contrario contraria forte aliquan-
do charitati visa. (uerint ; his dumtaxat, quibus videre
daium, et providere creditum est : nonne justissimum
esse liquet, ut qug pro charitate inventa. fuerunt, pro
charitate quoque, ubi expedire videbitur. vel omittan-
iur, vel intermittantur, vel in. aliud. forte. commodis
demulentur ? sicut e regione iniquum proculdubio foret,
si slatula pro sola charitate, contra charitatem tene-
rentur. Hzc D. Bernardus.

b Praeclara sententia, et niveo, ut dicitur, signan-
dà lapillo; E summam hujus capit. complectitur,
quaque D. Thome theologorum principi ac magistro
ita plaetit, ut eam plaribus in locis sux Sunim:e ad
$uas conclusiones astruendas adhibuerit, eamque
vicissim suis conclusionibus illustravit (2:2, g. 194
et q. 189, a. 7 et 8). Continet autem dno capita, sive
merabra. Primum: est, perfectionem Christianam et
monasticam in charitate consistere. Nam, ut ait
D. Thomas, unemquodque dicitur perfectum , in
quantam attingi proprium finem, qu:e est ultima rei
perfectio (2-2, q. 8&, a. 4. Vide etiam Bellarm. lib.i
de Monach. c. 2). Charitas autem est, qu: unit nos
Deo, qui est ultimus finis humanae mentis : quia, qui
uaret in charitate, in. Deo manet, et. Deus in eo : ut
dicitur 1 Joan. iv. Et ideo secundum charitatem spe-

PaThRoL. XLIX.

perfectio Christians vitse. Unde et Apostolus ad'
Coloss. 1: Super omnia , iiiquit, charitatem. habete ,
quod est vinculum. perfectionis, quia scilicet omnes
alias virtutes quodammodo ligat in unitatem perfe-
ctionis. Hxc D. Thomas. Alterum membrum est ,
jejunia, vigilias, lectionem et meditationem Scri-
pturarum, nuditatem, id est paupertatem, aliasque
religionis austerítates et exercitia non esse ipsam.
perfectionem, nec hominem continuo reddere per-
fectum; sed esse perfectionis instrumenta : quia,
inquit, non in ipsis consistit hujus discipline (mona-
sticze) inis: sed per illam pervenitur ad finem: quod
aliis verbis superius dixit : quod ad perfectionem
charitatis ists gradibus ascendere nitamur : dicuntur
enim hzc instrumenta perfectionis, praesertim vero
tria illa Evangelica consilia , paupertas , continentia
eL'obedientia, qux ad' substantiam religiosi status
pertinent, quia suut aptissima et utilissima media
ad consequendam perfectionem charitatis, quatenus
removent omnia impedimenta divini amoris ab apo-
&tolo Joanne recensita illis verbis: Quidquid est in
mundo, aut est concupiscentia carnis, aut coneupiscen-
tía oculorum, aut superbia vite (1Joah. n). Per cou-,
tineníiam enim removetur et refrenatur concupi-
scentia carnis; per paupertatem avaritia, seu con-
cupiscentia oeutorum'; per obedientiaur superbia. Et
boc est quod theologi docent perfectionem essentia
liter et primario consistere in charitaté et observa-
tione mandatorum Dei; secundarió autem, et quast
dispositive seu instrumeentaliter, in illis consiliis
Evsngelicis, et aliis virtutibus:

* Si non actu, saltem virtute., seu virtuali inten-
tione. Nam ut iens nostra de Deo rebusqne divinis
semper cogitet, el sine intermissione in eum per af-
fectum aut contemplationem feratur eique inlimreat,
non patitur hujus mortalis vitze infirmitas, ut notum"

10
Digitized by Google
