bot

COLLATIO 1. — DE MONACHI INTENTIONE AC FINE.

502

nem hujus corporis anima , neque nihil sentiant , A zaro, et divite purpurato profertur, ostendit ( Luce

etiam Evangelii parabola, qua de illo paupere La-

xvi); quorum unus beatissimam sedem, id est, sinus

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

potentie sunt in. conjuncto (id est, composito, scilicet
homine) sicut in subjecto, sicut omnes potentie sensi-
tive partis, et. nutritiva. Desiructo autem. subjecto
fion potest accidens remanere. Ünde corrupto conjun-
cto (1d est, composito) non manent hujusmodi poten-
tie actu, sed virtute tantum. manent in. anima, sicut
in. principio, vel radice. Et sic [alsum est quod quidam
dicunt, hujusmodi potentias in. anima remanere eiiam
corrupto corpore. Et multo falsius quod dicunt etiam
actus harum potentiarum remanere in anima separata,
quia talium potentiarum nulla est actio, nisi per orga-
num corporeum. lta S. Thomas (1part., 4, 77, art. 8 ;
in 4, dist. 44, q. 5, a. 5,0. 5 ; et quodlib. 1, 13, a. 8).
Ad auctoritatem ex libro de Spiritu el Anima, re-
spondet Librum illum non habere auctoritatem , non
«nit est Augustini ; de quo vide Dellarminum (Lib.
de Scriptor. Eccl. in Augustino). Potest. tamen dici,
inquit, quod anima secum trahit hujusmodi potentias
non actu, sed virtute. Quod intellige de sensibus cor-
poreis, et imaginatione, et appetitu concupiscibili et
irascibili; nam intellectum et voluntatem certum
e-t manere actu in anima separata : memoria autem
intellectualis reipsa idem est cum intellectu, et
tantum ralione differt ; de qua etiam epuloni sepulto
in inferno dictum est : Recordare, fili, quia recepisti
bona in vita tua (Luc. xvi), etc. Similiter et liber de
Ecclesiasticis Dogmatibus non est D. Augustini, sed
Gennadii Massiliensis non magnz auctoritatis inter
ecclesiasticos scriptores ; qui tamen etiam seipsum
recte explicat, dum ait (Cap. 19) : Duabus substan-
tiis tantum. constat homo, anima et. corpore : anima
cum ralione sua, et corpore cum sensibus suis, (Quos
tamen sensus absque anima societate non. movet cor-
pus. Anima vero et sine corpore rationale suum tenet,
Uude infert S. Thomas ( Quodlib. 7 art. 8) : Ergo
defuncta carne potentie sensitive non. manent. Ád
Cassiodorum respondet, quod sicut operationes vo-
luntatis propter. quamdam similitudinem nominibus

tanget. illas tormentum mortis. Sap. mi... Et nolite ti-
mere eos qui occidunt corpus, animam autem non pos-
suni occidere. In Symbolo tam Apostolico quam Ni-
€wno et Constantinop. profitemur  FZtesurrectionem
carnis, sive mortuorum, et vitam eternam, qua ani-
mi3m nostram supponit esse immortalem. Hinc di-
vus Hieronymus ad locum illum Matth. xxi, quem
hic citat etiam Auctor : Ad eternitatem, inquit, ani-
marum probandam, de Mose (id est, de libris Mosis)
ponit exemplum : Ego sum Deus Abraham, et: Deus
Jsaac, et Deus Jucob (Exod. wn). Statimque infert.:
Non est mortuorum Deus, sed. viventium : ut. cum
probaverit animas permanere post mortem (neque enim
poterat fieri ut eorum esset Deus qui nequaquam sub-
sisterent), consequenter introduceretur. et. corporum
resurrectio, que cum. animabus bona malave. ges-
serunt. His demum accessit expressa Ecclesiz defl -
nitio in concilio Lateranensi ultimo, sess. 8, ubi
eliam damnatur iste modus loquendi : Anima est
immortalis. secundum fidem ; sed. mortalis secundum
rationem, vel philosophiam. Quo utebantur. nonnulli
philosophize nimium addicti. Circa tertium, animas
$anctorum à corporibus separatas non videreDeum,
nec frui beatitudine celesti, sed ad usque extremi
judicii diem servari in quibusdam abditis receptacu-
lis, ubi nec Deum videant, nec beate dici possint,
nisi in spe, docuit in. primis Tertullianus pluribus
in locis. Deinde Vigilantius, quem suggillans D. Hie-
ronymus (is. conira Vigilant.) : Ais, inquit, vel in
sinu. Abra, vel in. loco refrigerii, vel. subter aram
Dei animas apostolorum el martyrum consedisse, nec
posse-suis tumulis et ubi volmerint esse prasentes : se-
natorig videlicet dignitatis sunt, ut non inter homici-
das telerrimo carcere, sed in libera honestaque custa-
dia, in fortunatorum insulis, et. in campis Elysiis re-
cludantur. tos secuti sunt Greci, ut patet ex con-
cilio Florent. sess. 4, ac demum nostri temporis
sectarii, Lutherus, Calvinus, et alii, ut videre est

passionum, qua sunt. in. appetitu sensitivo ; ita etiam C apud Bellarminum (Lib. 1 de Beatis, cap. 4 et seq.),

fntellectus. operationes nominantur. ab. operationibus
sensuum propter. similitudinem ; et sic loquitur Cas-
siodorus. Atque eodem modo exponi potest Cassia-
nus, dum ait animam separatam non carere istis
affectibus, nempe gaudio et tristitia, spe et metu.
Nam sicut beatorum animz gaudent de pr»miis,
ita certum est damnatorum animas tristari de poenis
et suppliciis, et eadem metuere, ut patet de epulone.
At bujusmodi passiones non sunt appetitus seusitivi,
sed intellectivi et rationalis. Spes autem cum nec
beatis nec damnatis. conveniat, solis animabus in
purgatorio existentibus tribui potest, sicut et. fldes.
Sperant enim eL credunt vitam xternam et beatam,
quam nondum obtinent.

Quoad secundum, contra immortalitatem anima
rationalis duo exstiterunt. errores. Primus Saddu-
corum, qui animz immortalitatem negabant, et
ideo etiam resurrectionem, Matth. xxu. (S. Thom. 1
part., quat. 15, art. 6.) Alter quorumdam Arabum,
qui, ut ait Eusebius Caesariensis (Lib. v1 Hist. cap.
$0), asserebant hominum animos una cum corporibus,
uuo eodemque temporis articulo morte occumbere, et
penitus. exstingui; at demum tempore resurrectionis
universe carnis, cum eisdem vitam denuo recuperatu-
ros. (Vide Augustin. lib. de Hares. num, 23.) Contra
utrumque errorem, anima human: immortalitatem
terta lide tenendam manifeste docent Scripturz,
Symbolum Fidei, et Ecclesize definitio, prater ratio-
nes tam philosophicas quam theologicas. (Vide Pe-
rerium lib. 1v. in Genes. quest. 2.) Loca iplura
nonnulla bic profert Cassianus, quibus addi poie-
Tant hzc : Justorum anima in manu Dei sunt, et uon

qui hanc controversiam fuse et accurate peruacta-
vit, et. multis Scripturarum testimoniis, nec non
sanctorum Patrum auctoritatibus, partem affirman-
tem ut catholicam veritatem astruit; nibil ut am-
lius addi aut requiri posse videatur : quem proinde
ectori adeundum et consulendum relinquens, duo
tantum vel tria bujus doctrina stabilimenta propo-
nam; quorum primum est Ecclesie testimonium;
cum de S. Gregorio, et aliis sanctis confessoribus
dicit : Deus, qui anima famuli tui. Gregorii, vel N.,
eterng. beatitudinis premia contulisti, elc. ; secun-
dum duorum conciliorum cecumenicorum, Floren-
tini et. Tridentini, auctoritas et. definitio. Siquidem
hoc ipsum definitum est in concilio Florentino, sess.
uit, ubi Grzci tandem 2d Ecclesiz unitatem re-
ducti, simul cum Latinis, ex decreto Eugenii papse
(In decret. unionis) profitentur illorum. animas qui
pos! baptisma susceptum, nullam omnino peccati ma-
culam incurrerunt, illas etiam que post. contractam
peccati maculam, vel in. suis corporibus, vel eisdem
exu corporibus (prout superius dictum est) sunt pur-
gate, in. celum moz recipi, et intueri. clare. ipsum
Deum trinum, el. unum, sicuti est : meritorum tamen
diversitate, alium alio perfectius ; illorum autem ani-
»as qui in actuali, mortali peccato, vel solo originali
decedunt, mox in infernum descendere, penis tamen
disparibus puniendas. la. concilio autem Tridentino
(Sess. 25 de invocat. sanctor.) damnantur qui negant
sanctos cterna felicitate in. calo fruentes, invocandos
esse, Vide cetera apud. Bellarminum et Scotum in
4, dist. 45, q. 1 art. 5, ubi.etiam pleraque Scriptura
loca a Cassiano hic citata exponit et explicat.

Digitized by Google
