: rri

JOANNIS CASSIANI

ABBATIS MASSILIENSIS

COLLATIONUM XXIV

COLLECTIO

IN TRES PARTES DIVISA.

PARS PRIMA,

DECEM PRIMAS COLLATIONES PATRUM IN SCYTHICA EREMO COMMORANTIUM.

praefatio,
AD LEÉONTIUM EPISCOPUM, ET HELLADIUM

Debitum quod beatissimo paps Castori in eorum A perpensum, utrum in rebus tam profundis, tamque

voluminum prefatione promissum est, qux de Insti-
tutis canobiorum, et de octo principalium vitiorum
remediis, duodecim libellis, Domino adjuvante, di-
gesta. sunt, in quo tenuitas nostri suffecit ingenii,
utcumque sarcitum est, Viderint sane quid super
aoc vel illius vel nostri fuerit examinis zequitate

sublimibus, et qu:e in usum styli, ut arbitror, antva
mon venerunt, dignum aliquid coguitioui vestra,
omniumque sanctorum fratrum desiderio prompse-
rimus, Nunc autem quia derelinquens nos pontifex
supradictus, wigravit ad Christum, has interim
decem * collationes summorum Patrum, id est,

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

* Collationes a conferendo diclas nemo nescit.
Hinc Smaragdus abbas (Im cap. 4&0 Reqgule D.
Bened.) : Collatio, inquit, est confessio , collocutio et
confabulatio, ubi de Scripturis divinis, aliis conferen-
tibus interrogationes, con[erunt alii. congruas respon-
siones; el sic que diu latuerant occulta, conferentibus
fiunt. perspicua. Isidorus lib. 11 de Summo Bono
(Cap. 45) : Cum sit, inquit, utilis ad instruendum
lectio, adhibita tamen collatione majorem intelligentiam
prabet. Melius est enim conferre, quam legere, Collatio

autem docibilitatem facit. Nam propositis interrogatio- p

nibus cunctatio rerum excluditur, et sape objectionibus
latens verilas upprobatur. Quod enim obscurum , aut
dubium est, conferendo cito perspicitur. Sic ille. Colla-
tiones itaque Patrum ÁAuctori visum est inscribere
familiares congressus et colloquia, quibus ipse ejus-
que collega Germanus de rebus spiritualibus, et ad
vite monasticae perfectionein przcipue spectantibus
«eun | Patribus, sive anachoretis illustrioribus, diver-
sis in locis contulerunt, eorumque doctrinam , mo-
vitiones, institutiones ac regulas diligentissime exqui-
$ierunt et exceperunt; quas deinde Cassianum, cuin
«pud Massiliam ageret, multorum episcoporum «o
religiosorum virorum horiaw scriptis inandasse, tum
)psius Cassiani , tum aliorum locupletissimis testi-
moniis et elogiis in operis ingressu propositis, certis-
sime constat. Uude et Collatorem D. Prosper nomi-
navit, Suut autem hie collationes numero viginti
Quatuor : sed generali serie, ac distributione tripar-
Ute , et ut locis, temporibus et personis, ita propriis

ambignum) destinat»; septem relique in vlteriori-
bus /Egypti partibus habite , Joviniano , Minervio,
Leoniio et Theodoro monachis, sive abbatibus , nuu-
cupatr, et ad fratresin insulisStoechadibus degentes
trausinissze (In prefat. collat, A1). Porro hujusmodi
collationum spiritualium usum fuisse apud veteres
monachos, tum conobitas, tum anacboretas, fre-
quentissimum, non solum ex his Cassiani insignibus
collationibus constat, qua ex ipsius facundia meutes
legentium mirifice delectant et movent , et omnem
spiritualis vite doctrinam continent; sed et sancto-
rum Pairum testimoniis comprobatur. (Vide, infra,
collat. 2 cap. 2). 1d eniin Athanasius in Vita S. Au-
tonii memoriz prodidit, ubi ejusdem sanctissini
Patris exboriatiouem. ad. fratres simul congregatos
habitam eommemorat, Idem P. Hieronymus (Epist.
22, ad Eusto.) de monachis JEgyptiis, ubi lizrc iuter
alia ; Post horam nonam in commune concurritur ;
Psalmi resonant, Scripture recitantur ex more; et
completis orationibus, cunctisque residentibus, medius,
quem Patrem vocant , incipit disputare; quo loquente
lantum. silentium. fit , ut nemo alium respicere , nemo
audeat exscreare ; dicentis laus in fletu est audientium ;
tacite volvuntur. per ora lacrymae, et ne in singultus
quidem erumpit dolor. Cum vero de regno Christi ei dc
futura beatitudine caperit annuntiare ventura ; videas
«unctos moderalo suspirio, et oculis ad celum levatis,
intra se dicere : Quis dabit mihi penuas sicut columbe,
et. volabo, et requiescam (Psal. xv)! Post hac conci-
lium solvitur, etc. Multa. alia eunt in Vitis Patrum,

przfationibus ac procmiis distincte, Nai decem C ia lfistoria sanctorum Thecdoreti, in Dorothei Do-

prin in Scythica vel Scetica eremo habite, el
Leontio ac llell«dio episcopis dicat ; septem alie
sequentes in Thebaidis solitudine peract:e, llonorato
*L Eucherio, seu episcopis , seu abbatibus (nam id

s

etrinis , et Palladii Lausiacis, ex quibus hune usum
collationum spiritualium apud veteres religiosos su-
lemnem ae perpetuum fuisse cognoscitur. De quo
meminit itidem Cassianus lib. v Instit. c. 20 et 21.

Digitized by Google
