525

JOANNIS CA5sIANE COLLATIONES.

eu

vel maxime opportuna habentur et éongrua, quod A luerit ad movendum habilis mátérie levisque na-

non Solum sint aliquatenus mollia, parvoque et
opere praparentur et pretio, otpote passim papyto
emergente per* Nili fluminis ripas, quam euique vo-
' Jenti in. usum assumere neto prohibeat desecare,
$ed etiam quod ad removendum, seu cum necesse

"ture sint. Atque ita precepto senis tandem su.
1008 ad degustationem somni onerosa compositi
quiete, tam digeste collationis inflammati gaudio,
quam reprómisss disputationis exspectatione sus-

| pensi.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

2 Nilus Zcypti fluvius (Plinius l. v cap. 9; Strabo

1. xvi ; Gen. n), et unus e majoribus totius orbis
. fluviis , a quibusdam Gihon dictus, septem habens
ostia quibus se exonerat in more /Egyptium, et
pactem Egypti inferiorem dextra levaque divisus
amplexu suo ita determinat, ut Triquetram terrae
figuram efficiat. Unde et Deltam a A Gres litterze
similitudine vocaverunt. Porro papyrus, Plinio teste
(Lib. xu cap. 14) , arbuscula est pricioue in Egypti
palustrihus nasceuss, aut quiescentibus Nili aquis
Ubi evagat:e stagnant, et gurgitum altitudo duo bra-
. chia non excedit. Hadicibus incole pro ligno utun-

tur; ex ipso trunco navigia texunt, ex libro seu
cortice tela, tegetes, vestes , stragula, funes, alia-
que hujusmodi. Ex hoc item fiutice parabantur
chartz acu divise in pretenues et latissimas plyl-
liras que eo meliores erant quo medie papyro pro-
pinquiores, qux ab hujus frutücis appellatione etiam
papyri nomen acceperunt, quibas veteres ad seri-
bendum usi sunt. Postea. vero id genus charta in-
ventum est quo nunc passim mortales utuntur ; fit-
que ex linteolis contritis , et nihilominus pristinum
papyri nomeh retinet.

COLLATIO SECUND.A

Qua est secunda abbatis Moysis
DE DISCRETIONE.

CAPUT PRIMUM.
Degustato itaque imatulino sopore, éum ortum
lucis tandem nobis claruisse gaudentes, reproimis-
sain narrationem feposcere COpissemus, * beatus

Moyses ita exorsus est : Cum videam vos tanti desi--

derii ardore flammatos, ut ne ipsum quidem par-
vissimum quietis momentum , quod spiritali colla-
tioni subtrahens , refectioni carnis malveram depu-
tare, ad requiem credam vestri corporis profecisse,
mihi quoque hunc vestrum considerauti fervorem
sollicitudo major incumbit. Necesse est enim etiam

me in persolvendo debito, tanto majorem devotionis .

curam gérere , quanto vos attentius video illud ex-
petere, secundum illam sententiam : b Si sederis
cenare ad mensam potentis , sapienter intellige que

B gressus, finem nostre disputationi dedit, con-

gruum credimus ejus ercellentiam Patrum primo
consignare sententiis , ut cuin. patuerit quid de illa
senserint vel pronuntiaverint majores nostri, tum
prolatis tam antiquis multorum quam recentibus
ruinis et casibus qui, pro eo quod minus eam fue-
rant assecwi, pernicioso dejecti sunt lapsu, in
quantum possumus , utilitates ejus et commoda fe-
tractemus : quibus di-cussis quemadmodum excolere
eam atque expetere debeamus, considerantes merit
ejus et gratie pondus, effivacius instruamur. Ést
enim nou mediocris quedam virtus, uec quie hu-
mana possim valeal industria comprehendi , nisi
divino fuerit munere gratiaque collata, Siquidem
inter nobilissima Spiritus sancti dona, hane quo-

apponantur iibi , et immitte manum tuam, sciens quia (7 quo. ila. legimus ab Apostolo numerari : Alii datur

talia oporiet te preparare ( Prov. xxi sec. LXX ).
Quamobrem de bono discretionis ejusque virtute
dicturi, in quam sermo nocturne collationis in-

per spiritum sermo sapienti; alii fides in. eodem
spiritu ; alii gralia sanitetum in uno spiritu (1 Cor.
xn). Et post pàuca : * Alii diseretio. spirituum

ALARDI GAZJE£I COMMENTARIUS.

* Hec secunda collatio abbatis Moysis : cujus iti-
dem summam Photius paucis verbis coniplexus est
(Photius Bibliot. G. 191).

b Hta secundum versionem LXX Interp. Vulgatus
veto Sic : Quando sederis ut comedas cum principe ,
dili enter attende que apposita sunt ante faciem tham,
et s'utue cultrum in gutture tuo, etc. Cujus sententize
varia expositio tum litteralis et germana , tum mys-
tica et spiritualis a Patribus proponitur (Vide Del-
rium in Adagial. p. 2 ). Mystieus inter alios est hic
sensus quem sequitur Auctor, quo docet magistrum
tanto. majori sollicitudine discipulis satisfacere ,
quanto majorem illorum fervorem et attentionem

hib. 1 Otfic. cap. 92 hine probat referendam gratiam,
si quis ab aliquo beuse(iciumn. acceperit, et imitau-
dam nobis naturam terrarum , qua susceptum se-
men multiplicatiori solet numero reddere quam ac-
Ceoeri -

es;e auimadverterit, Sic etiam ferme D. Ambrosius -

* Dona Spiritus saneti, seu gratias qnas vocent
gratis datas, ah Apostolo et ex Apostolo hie recens
sitas egregie explicat D. Thomas tam iu commenta-
tio, quam in Summa Theologica (4-2 q. 142 a. 4),
per discretionem spirituum intelligens cognitionem

* eordis humani et secretorum ejus. Sicot enim, tn-

quit, prophetia datur ad cognoscenda et manifes-
tandi futura contingentia que solius Dei est co-
gnoscere, ita diseretio spirituum ad m»nifestanda
eceutra cordium quze solus. Deus serutatur- ut sci-
licet homo discernere possit quo spiritu aliquis mo-
veatur ad loquendum et operandum, puta utrum
spiritu eharitats, vel invidia , juxta illud I Joan 1v:
Nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus si ex
Deo sint. Paulo latius sumere videtur D. Ambrosius
dum ail: Discretio spirituum , ut intelligat et judicet,
quod dicitur, an Spiritus sancti sit an mundani. La-
tissime vero bic accipit abbas pro judicio discretionis

- quam Apostolus (Hebr. v) vocat discretionem boni et

Digitized by Google
