481

COLLATIO 1. — DE MONACRI INTENTIONE AC FINE.

433

sane volumus ante omnia , tàm harum collationum A constituti, atque ab universorum mortalium consor-

quam superiorum voluminum premonitum esse
lectorem, ut si qua forte in hi$ pro status sui et pro-
positi qualitate, sive pro usu et conversatione com-
muni, vel impossibilia putaverit esse, vel dura, non
ea secundum sux facultatis modulum , * sed secun-
dum dignitatem et perfectionem lequentium metia-
tur, qnorum prius studium atque propositum mente
€oncipiat, quo vere mortui huic conversationi mun-
dans pulis affectibus parentum carnalium , nullis
actuum saecularium nexibus obligantur. Deinde loco-
rum quoque i» quibus commorantur, considerent
qualitatem qua [A/. quia] in solitudine vastissima

tío separa, et per hoc illuminationem sensuum.
possidentes, contemplantur vel proloquuniur ea quae
inexpertis atque ineruditis pro conditione et medio-
€riiate consuetudinis suse impossibilia forsitan vide-
bantur. De quibus tamen si quis voluerit veram
proferre sententiam , et utrum impleri queant, dexi-
derat experiri, festinet prius eorum propositum
simili studio et conversatione suscipere, et tune
demum ea qua supra facultatem bominis videbautur,
non solum possibilia, veru etiam suavissima depre-
hendet. Sed nugc jam ad collationes eorum et insti-
iuta properemus.

ALARDI GAZA£i COMMENTARIUS.
Gracam linguam fuisse conversos. Nam et in Vati- B illos miris laudibus extollens : Nihil , inquit, de iis

€aua bibliotheca collationes aliquot et octo posterio-
res Institutionum libros in Griecum conversos ex-
stare scribit Ciaconius (In sua prefat.), sed eos potius
in eompendium redactos quàm jntegre redditos :
Cujusmodi legisse videtur. Photius, qui nou plures
quium duas aut tres collatiunes commemorat (Photius
c. AT] Biblioth.) —

^ Huic loco apissime consonat D. Augustinus
lib. 1 de Moribus Ecclesiae cap. $1, ubi anachoretas

dicam qui secretissimi penitus ab omni hominum con-
spectu, pane solo et aqua contenti, desertissimas terras
incolunt, per(ruentes colloquio Dei , cui puris mentibus
inhaserunt , ct ejus pulchritudinis contemplatione boa-
tissimi , que nisi sanciorum intellectu. percipi non po-
test. Et infra : Hoc tam excellens fastigium sanctitatis,
cui non sua sponte mirandum et honorandum videtur,
eratione nostra videri qui potest ?

COLLATIO PRIMA,

Quis est prima abbatis Moysis.
DE MONACHI INTENTIONE AC FINE.

CAPUT PRIMUM.
De habitatione Scythi, et proposito abbatis. Meyeis.
Cum ^ in eremo Scythi, ubi monachorum proba-

C tissimi patres, et ^ omnium sanctorum morabatur

perfectio, abbstem * Moysen, qui suavius inter illos
egregios flores 4 non solum actuali, verum etiam

ALARDI GAZA£I COMMENTARIUS.

* [ta manuscripti plerique. Át D. Antonius et
editio Basileensis, et alii : In eremo Scythie. Fuit
hzc eremus, ut alibi dictum est, in ZEgypto juxta
Maream lacum, magna SS. Patrum frequentia nobi-
litata, eademque varie nuncupata. Nam et Scetis,
Scetica , Scetina , Scetiaca , et Scythica, Scythiaca,
Seythiotica inscribitur. (Socrat. lib. vw. Hist. c. 8)

Ci»conius et alii legunt : Omnis commorabatur
perfectio.

« Abas Mosen. Cum autem tres bujus nomiuis
anacborei:z sanctitste celebres memorentur, ut aliag
monuimus (Lib. x Instit. c. ult.), Libycus ile qui so-
lus Cassiano coztaneus fuit, omnino videtur hic
designatus : eujus etiam Moysis et gemina collatio-
nis cum eodem habite meminit Photius in Cassiano
his verbis (Ex versione P. Andree Scotti) : Tertium
his adjunctum libellum legimus , quem a Castoris epi-
scopi morte inscripsit illius cenobii moderatori, cius
canobii causa et liegulee ille prius misse (uerunt. Qui
quidem libellus iis, quos jam. enumeravimus, assimilis
€st.. Docet enim in primis quid discretio sit; deinde:
que majerem eam esse caeris. virtutibus , ium unde
gignatur, ac quomodo hec eaiem calitus plerumque
donetur ; tandem Scriptura testimoniis probat, suum
cuique animum seniori esse iudicandum. Addit pra-
terea quis scopua ac [inis eorum esse debeat. qui reli-
giosorum exzercitatienibus probantur. Ad hec Mosen
quemdam viriuibus ad mirandis virum ita docentem in-
ducit, ut ipsis quoque operibus ob oculos propemodum
slatutis dogmata sua confirmet (Quinque ista capita
exetant colíat. 2). Hic Phouus de hoc Moyse abbate
ejusque collationibus , concise quidem, et confuse;

sed pro ratione ac dispositione librorum quos tunc
nactus sit Grece translatos et in compendium red-
actos, ut superius indicatum est, vel prout memoria
lecta inhziseruut.

4 Scite in hunc lecum Ciaconius hac annotavit :
Theoretica vita ea dicitur que in. contemplatione con-

* sistit , ut actualis in actione. Ceterum in omnibus ex-

eusis codicibus vitiose ante legebatur : T heorica virtute
flagrabat : in Vaticano vero emendate legitur : Theo-
retica vita fragrabani. De floribus enim sermo praces-
serat, Vit? autem. practice et theoreticee frequens. est
apud philosophos mentio (Arist. lib. 1 Ethic. c. 5, et
lib. 1x c, 4). Cicero ad. Atticum lib. ui : Quoniam, in-
quit. tanta. controversia est. Dicearcho (amiliari tno
cum Theophrasto amico meo, ut ille tuus cày x poxrixiv
fiov, id est, practicam vitam longe omnibus aniepouat ;
hic autem «àv 0copncixóv, id est, contemplativam. Apud
Christianos vero in. Martha et. Maria praciicam et

p !heoreticam vitam designari notissimum est. Has voces

Cassianus Grece scrips t, et latiug explicavit collat. 4&
cap. 4. Hzc quidem Ciaconius. Sed bona ejus venia
non est cur theorica, ut vitiose scripta pro theoretica
reprehendatur. Sumitur enim theorieg etiam adje-
€üve, nou solum apud Cassianum pluribus in locis,
ut collat. 19 cap. 5, ubi theoricam vocat sublimita-
tem, et cap. 9 ejusdem, ubi theoricam puritatem, et
rursus collat. 23 cap. 4, ubi theoricam nominat cla
ritatem ; sed et apud D. flierenymum in cap. m La-
mentat. Hierem. ubi de theorica puritate avit iisdem
pene verbis, quibus Cassisnus loco jam dicto. Quid
igitur obstat quo minus theorica vita dici possit, ut

thicorica puritas, etc. ?* Sumitur tamen theorica, vel

Digitized by Google
