7S DE COENOBIORUM IN»TIT. LIB. XII. — DE SPIRITU SUPERBLE. |

4*6

tatem veram intimo cordis exhibeamus affectu, in A tametsi ipjoriosa sint, vel tristia, vel damnosa,

wullo scilicet acquiescentes eos contristare, vel
ledere; quod nullatenus poterimus implere, nisi
* SbrenunGatio vera, quz in exspoliatione omnium
facultatum ac nuditate consistit; in nobis fuerit
Christi amore fundata ; deinde obedientiz jugum et
subjectio simplici corde ac sine ulla fuerit simula-
Üone suscepta, ita ut, prieter abbatis mandatum ,
mulla penitus voluntas vivat in nobis, Quod non
aliter observari poterit, nisi ab eo qui. non solum se
mortuum huic mundo, verum etiam insipientem ju-
dicaverit ac stultam , universa quz sibi fuerint a
senioribus imperata, sine ulla discussione per(iciens,
bsacrosancta ea credens ac divinitus promulgata.
| CAPUT XXXIII.
Renedia adversus morbum superbie.

an qua consistentibus qualitate, proculdubio status.
ille humilitatis vere tranquillus atque immobilis
subsequetur ; * ut. nosmetipsos inferiores omnibus
judicantes, universa qux& nobis fuerint irrogata ,.

Ld

graduum humilitatis a. D. Benedicto assignatam , et
in scala cjusdem superius demoustratam, alias item
duas distinctiones et divisiones graduum ejusdem
virtutis hic adjiciam : quarum prior est Glosg;e or-
dinarie ad illad Mauthzei i : Sic enim decet nos im-
lere omnem justitiam. Perfecta, ait, humilitas tres
bet gradus : primus est subdere se majori, et non
praferre se 2equali, qui est sufficiens; secundus est
subdere se xquali, nec przferre se minori , et hic
dicitur abundans; tertius gradus e«t subjicere se
minori , in quo e-t omnis ju-titia. Altera distinctio
est D. Auselmi iu libro de Sumnilitudivibus (Cap. 99

et ség.), ubi numerat septem humilitatis gradus, C

quos ibidem fuse explicat, Primus est cognitio
sui, nimirum quoad peccata et defectus. culpabiles;
secundus, dolor de suis peccatis et defectibus ; ter-
Uus, confessio eorumdem tum ju Sacramento , tum
Alibi, cum ratio postulat ; quartus, ut non solum fa-
teamur nos peccasse, sed id aliis persuadeaimus , et
velimus credi; quintus, ut patienter sustineamus id
de nobis dici; sextus, patienter ferre se pro culpa
$u3 contemptim tractari vel puniri; septimus, hoc
etiam optare, et de eo gaudere. Porro ex his humi-
litatis gradibus non est difficile contrarios et oppo-
sitos superbis gradus colligere et statuere; inverso

tamquam a superioribus nostris illsts, patientissime
toleremus. (Vide exempla: apud Joan. Climacum,
gradu quarto.) Qux quidem a uobis non solum facil
lime tolerabuntur , verum etiam parva judicabuntur
ac nuila, si mente jugiter recolamus vel Domini
nostri vel sanctorum omnium passiones, conside-
rantes tanto levioribus nos injuriis attentari, quanto
longius a meritis eorum et conversatione distamus;
pariter etiam cogitantes in brevi nos de hoc seculo
migraturos, eorumque nos celeri vitze bujus finemox
futuros esse consortes. Peremptoria namque est
heec contemplatio, non solum superbis, verum etiam
generaliter omnium vitiorum. Deinde post h:ec hanc
eamdem humilitatem erga Deum firmissime reten-

B !emus. Quod a nobis ita complebitur, ut nihil nos-

metipsos absque illius opitulatione vel gratia, .quod
ad virtutum consummationem pertinet, posse perfi-
cere cognoscamus ; sed et boc ipsum quod intelligere
meruimus, ejus esse muneris, in veritate eredamus.

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS. |

nimirum ordine procedendo , ut primus superbis
gradus censeatur qui opponitur septimo et supremo
gradui liumilitatis, et sic consequenter.

* De abrenuntiatione et. tribus abrenuntiationis
generibus agitur plene collatione tertia cap. 9 etseq.

b Egimus eiiam hac de re alio loco (Lib. 1v).

« Glossa super illud Philipp. 1: Superiores sibi
invicem. arbitrantes : Non hoc, inquit, ita debemus
zslimare, ut nos zstimare fingamus , sed vere zsti-
memus posse esse aliquid occultum in alio, quo
nobis superior sit, etiamsi bonum nostrum , quo illo
videmur superiores esse, uon sit occultum (Est
August. lib. Lxxxui, q. 11). Chrysostomus homil. 33
in Genesim : Non eis Lantum, qui etate nobis sunt ma-
jores, vel etiam equales, honorem. exhibeamus ; non
est enim humilitas, quod (acere debes necessitate : vera
autem est, quando cedimus iis qui nobis videntur esse
minores, et eos veneramur qui nobis videntur esce ma-
gis indigni quam nos. Quod si recte sapimus , nullos
etiam nobis esse minores arbitrabimur, sed nos ezcelli
ab omnibus hominibus dicemus. Et hoc dico non de
nobis, qui innumeris immersi sumus peccatis ; sed etiam
si quis. sibi plurimorum bene gestorum conscius. sit,
nisi apud se sentiat quod omnium sit postremus, nulla
ei futura utilitas est ex omnibus suis bonis operibus.

Digitized by Google
