905

JOANNIS CASSIANI COLLA TIONER.'

504

Abrale requiem promeretur, alius iBtolerabili ar- A ipsius animae natura eecundum mediocritatem sensus

dore zterni iguis exuritur, Si autem et illud quod
dicitur ad latronem : Z'die erís mecum in paradiso
(Luce xxi), voluerimus intendere , quid alind ma-
nifeste designat , quam perdurare in animabus non
solum pristinos intellectus ; sed etiam vicissitudine
eas congrua pro meritorum actuumque suorum per-
frui qualitate? Hoc enim illi nequaquam Deus pro-
misisset , sj ejus animam nosset post separalionem
carnis, vel privandam sensu , vel in nihilum resol-
vendam; non enim caro ejus in paradisum , sed
anima erat ingressura cum Christo. Cavenda sane,
immo toto horrore est detestanda pravissima hare-
üeorum illa distinetio , qui dum non eredent Chri-
stum potuisse eodem die quo in inferna descendit ,

nostri paucis aliqua disputemus , nonne ultra omnis
ineptize non dicam fatuitatem , sed insaniam est vel
leviter suspicari illam pretiosiorem hominis portio-
nem , * in qua imago Dei , secundum beatum Apo-
stolum (1 Cor. xi, Coloss. s), ac similitudo con-
sistit, deposita hac qu» reconditur in prasenti sar-
cina corporali, ipsensibilem feri, qu:xe omnem ra-
tionis vjm in se continens etiam autam atque insen-
sibilem materiam carnis participatione sui facit esse
sensibilem? cum utique consequens sit, et hec ra-
tionis ipsius ordo contineat, ut exuta mens ista car-
nali , qua nunc hebetatur pinguedine , intellectuales
virtutes suas in. melius reparet, et puriores eas ac
subtiliores recipiat potius quam amittat. Ia tantum

etiam in paradiso reperiri, ita distinguunt : * Amen B autem hoc quod dicimus , beatus Apostolus verum

dico tibi hodie , et interposita distinctione inferunt ,
mecum eris in paradiso : ut scilicet hiec. promissio
non statim post. transitum vite hujus impleta , sed
post resurrectionis ejus adventum intelligatur im-
plenda. Non intelligentes illud , quod ante resurre-
ctionis sux diem protulit ad Judzos, qui eum , ut
semetipsns, credebant angustiis humanis et carnali
infirmitate concludi : Nemo, inquit, ascendit in. ce-
lum, nisi qui descendit de celo, Filius hominis qui est
in colo (Joan, ni). Quibus manifeste probatur animas
defunetorum » non solum suis sensibus non privari,
sed ne istis quidem affectibus, id est, spe atque tri-
stitia, gaudio ac metu carere , et ex eis que sibi in
illo generali examine reservantur , quiddam eas jam

incipere przegustare ; nec secundum opinionem quo- C

rumdan infidelium, in nibilum eas resolvi post hujus
commorationis excessum , sed vivacius subsistere ,
Deique laudibus intentius inhxrere. Et revera ut
sequestratis paulisper testimoniis Scripturarum de

esse €ognoscit , ut etiam optet ab hae carne disce-
dere, ut separatione ejus enixius valeat Domino co-
pulari, dicens : 3 Desiderium habeo dissolvi , et cum
Christo esse, multo enim melius ( Philip. 1) , quoniam
dum sumus in corpore, peregrinamur a Domino : et
idcirco audemus et bonam voluntatem habemus magis
peregrinari a corpore, et praentes. esse ad. Dominum.
Propter quod etiam contendimus, sive absentes, sive
presentes. placere. illi (WCor. v); commorationem
seilicet anim» , qux in bac carne est, peregrinatio-
nem a Domino, atque absentiam a Christo esse pro-
nuntians ; ejusque ab hac carne separationem atque
discessuin, presentiam esse ad Christum tota credu-
litate confidens. Et evidentius iierum super hoc ipso
vivacissimo animarum statu idem apostolus, Sed
aecessistis , inquit , ad Sion montem, et civitatem Dei
viventis Jerusalem celestem , et ad multorum. millium
angelorum [reguentiam, * et Ecclesiam primitivorun
qui conscripli sunt in calis, f et spiritus justorum per-

ALARDI 6A2Z.£1 COMMENTARIUS.

* Hanc erroneam interpfelationem et pravam
distinctionem refert etiam Theophylactus in. Com-
mentario : quam merito bie abbas detestandam
dicit, tum quod doctrinz catholiez repuguet, tum
quod enervem plane et insipidam reddat Christ
sententiam, si sic. dixisset : Amen dico tibi hodie.
Quersum enim, iHud Aodic et quam emphasim ha-
buisset? Nonne videbat latro. Dominum loqui. ílla
die? (Vide Bellarm. lib. 1 de Sanct. Beat. c. 5.)

b Sensus intellige non corporeos, sed spirituales,
quos infra vocat intellectuales virtutes. Cum enim
anima a eorpore per mortem separatur, omnes ejus

* [d est, ad societatem, sew eonsortium sancto-
rum, seu electorum, quorum nomina scripta sunt in
libro vitze, qui et primit vi sive primegeniti dieuntur,
Groee mporóroxoc. Nam, ut exponit Theophylactus,
omnes quidem homines crealione filii Dei sunt ; sed
adoptione primogeniti sunt. filii elect, quorum nomina
seripta sunt in celis. Alii primogenitos dici volunt,
qui prioribus seculis Deo per fidem placuerunt, ut
sancti patriarchz et propheta. Alii denique sanctos
apostolos qui primitus et abundantius dona gratize
perceperunt; per quos derivata sunt in posteros,
secundum illud Rom. vir : Nos ipsi primitias spiritus

potenti: sensitive cum corpore iatereuni, sola in- D 5abentes. Ya S. Thomas.

felligentia et faeultate. rationali ipsi remanente, ut
dietum est.

* Respicit illud ApestoH 1 Corinth. xt: Vir non
debet velare caput suum, quoniam imago et gloria Dei
est, Verum expressior esi seuteutia Genesis 11, nbi
dicitur Deus creasse hominem ad imaghrem et simili-
tudinem stam. De hac porro imagine et similitu-
dine Dei in anima hominis, vide Magist. in 2 Sen-
tent. dist. 16; S. Thomam 1t parte, q. 95; et. Pere-
rium fib. 1v Comment. in Genesim.

! sIBmmortalitatis seu :ternitatis desiderium anime
rationali insitum, quod. his verbis Apostoli insinua-
tur, magnum est immortalitatis ejus argumentum ;
ex quo etiam ethnici philosophi animam bominis
jmmortilem agnoverüut. et. comprobarunt. Plato iu
Phadone. Aristotetes lib. u de Anima.

f [ntermisit Auctor hzc verba, qui his sequenti-
bus ab Apostolo. prxinittuntur ; Et judicem omnium
D-um. Deinde subditur : Et spiritus. justoruat, ete.
Ubi triplex invenitur lectio, Quidam legunt : Et spi-
ritum. justorum. perfectorwn, id. est, accessistis ad
Spiritum sanetum qui facit perfectos in justitia. Om-
nis enim justitia el perfectio est a. Spiritw sancio.
Ma S. Thomas, qui hanc lectionem magie probare
videtur (S. Thom. i Comment.). Alia lectio : Et spi-
rituum justorum perfectorum, quomodo im antiquis
editionibus etiam Latinis legebatur. Unde potat Ga-
gneius nostrum interpretem legisse in Greco mvev-
p&cov , id est, spirituum, et referri ad Judicem ; ut
Sit sensus quod Christus judex est omniam, etiam
justorum et. perfectorum spirituum, id est, anima-
rum. At vulgata et correeta versio Latina Dunc ba-

Digitized by Google
