435

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

A84

theorica. virtute flagrabat , institutione ejus fundari A eam cunctis sentibus expurgatam, universisque

cupiens expetissem, una cum sancto * abbate Germano
(eum quo mihi ab ipso tyrociuio, ac rudimentis mi-
liti: spiritalis ita individuum deinceps contubernium
tam in cenobio, quam in eremo fuit, ut cuncti ad
significandam sodalitatis ac propositi nostri parilíta-
tem promuntiarent, unam mentem aique animam
duobus inesse corporibus), pariterque ab eodem
abbate zediflcationis sermonem fusis lacrymis posce-
remus (quippe cujus hunc animi rigorem inanife-
stissime noveramus, ut nisi fldeliter desiderantibus,
et cum omni eordis contritione quarentibus, nequa-
quam acquiesceret Januam perfectionis aperire, ne
scilicet, si passim vel nolentibus eam, vel tepide
sitientibus exliberel, res necessarias , et qua solis
perfectionem cupientibus debent esse compert:,
indignis et fastidiose suscipientibus pandens, aut
jactantize vitium, aut. proditionis crimen videretur
incurrere), tandem fatigatus precibus nostris, ita
exorsus est,
CAPUT 1l.
De interrogatione abbatis Moysis querentis qui mona-
tho scopos, vel quis sit. finis.

Omnes, iuquit, artes ac disciplin:z 5 scopon quem-
dam , id est, destinationeim et telos, hoc est, finem
proprium babent : ad. quem respiciens uniuscujus-
que aris industrius appetitor, cunctos labores et
pericula dispendiaque universa :equavimiter liben-
terque sustentat. Nam et agricola nunc torridos so-
li$ radios, nunc pruinas et. glaciem non declinans,

B

terram iofatigabiliter scindit, et indomitas agri gle- C

bas frequenti vomere subigit, dum scopon servat, ut

graminibus absolutam in modum solubilis arenz
exercendo comminuat : finem, idest, perceptionem
€opiosarum frugum et exuberantium segetum, non
aliss adepturum se esse operis ac sudoris sui ratione
confidens, quo vel ipse deinceps vitam securus exi-
gere, vel suam possit amplificare substantiam. fte-
ferta etiam frügibus horrea libenter exhaurit, eas-
que putribus sulcis instanti labore commendat,
presentem diminutionem futurarum messium con-
templatione [ Lips. in marg. compensatione] non
sentiens. [lli eliam qui negotlationum solent exer-
cere commercia, non incertos pelagi timent casus,
won ulla discrimina perhorrescuut, dum ad finem
questus spe pretii provocantur. Nec non etiam hi
qui militie mundialis ambitione iufiammantur, dum
prospiciunt. honorum ac poteutiz finem, peregriua-
üonum exitia [Lips. in marg. exsilia] ac pericula
non sentiunt, nec presentibus mrwumnis bellisque
franguntur, dum propositum sibi dignitatis fiuém
cupiunt obtinere. llabet ergo et nostra professio
scopon proprium ac finem suum, pro quo labores
cunctos non solum infatigabiliter, verum etiam gra-
tnter impendimus, ob quem nos jejuniorum inedia
non fatigat, vigiliarum lassitudo delectat, lectio ac
meditatio Scripturarum continuata non satiat, labor
etiam incessabilis, nuditasque et omnium rerum pri-
vatio, horror quoque hujus vastissimz solitudinis
non deterret. Ob quem vos ipsi procul dubio paren-
tum sprevistis affectum et patrium solui ac delicias
muudi tot pertransitis regionibus despezistis , ut ad
nos homines rusticos et idiotas, atque in hoc eremi

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

theorice etiam substantive apud eumdem llierony-
mnm eodem loco, ubi ait : Una ergo, et sola est
theorica, id est , contemplatio Dei , etc. Nic. Perottus
in Cornucop. : Ars, inquit, nullum exigens actum, sed
ipso rei cujus studium habet intellectu contenta , que
theorice vocatur, hoc est, speculativa. Sie ille. Theo-
retica etiam nune adjectivum est , nunc substanti-
vum, ut collat. 44 cap. 2, ubi theoretice appellatur.

^ fta fere monachos seu auachoretas appellabant,
presertim senecta aut sanctitate reverendos, latiore
quadam usurpatione : quod frequens in Vitis Patrum
et apad Palladium in Lausiacis. 1n quibu-dam tamen
codicibus tantum legitur : Cum sancto Germano, ut
observavit Cuychius. Porro hic ille est Germanus
Cassiani socius et collega , idemque tum legationis
pro Chrysostomo Romam habit», tum peregrinatio-
nis ad Agypti solitndines susceptze cones assiduus :
quein idem alias presbyterum nominat , eumque in
his collationibus eum illis Patribus et anachoreiis
«olloquentem , et interrogantem inducit : qua de re
infra plenius ad cap. 9.

* Alii Latine, alii Grzece has voces legunt, ut cx
Vaticano Ciaconius. Distinguit autem hic abbas inter
cort», sive scopum , et c£loc , id est, finem cujus-
que artis et discipline. Nam scopum vocat ipsam
destinationem , id est, electionem, directionem et
dispositionem mediorum idoneorum ad finem con-
sequendum : quam distinctionem elucidat et. con-
firmat triplici exemplo, agricole, mercatoris et
niitis, quorum similitudine osteudit etiam religiosze
professioni snum esse scopum et suum finem pro-
prium. Quod si proprietatem vocum attendas, scopus
proprie signum est sagillariorum, seu meta ad qu:«m

D

sagitte diriguntur. Unde Hieronymus lib. 1 adversus
Pelagian. eup. 5 : Apostolus dicit se necdum compre-
hendisse et nequaquam esse per[ectum . sed. instar
sagittarii ad propositum et ad siguum jacula. dirigere ;
quod significauttus Graeci axoróv noninant , ne sagitta
ad partem declinans imperitum. ostendat. sagittartum.
Finis autem proprie dicitur terminus, sive extremitas
cujusque rei, Grece roc. Verum liec distinctio fiuis
et scopi plerumque confunditur. Nam et scopus pef
metaphoram sumitur pro fine, quo menten el propo-
situm nostrum diriginus. Urde proverbiales loentio-
nes, attingere scopum, aberrare 3 scopo. et eimiles.
Finis etiam intentionis, id est, intentio operantis
objective scopus dicitur : quomodo dicimus , finis et
8 opus medici egt curare, oratoris persuadere.

* ]diotes, sive id ota proprie idem est ac privatus,
nullo publico munere fungens, Unde iócoceóecy Greci
dieunt, pro eo quod est privatam vit2m aere : apud
Latinos vero accipiiur pro illitterato, imperito, igna-
ro, ut hoc loco. Cujus rationem explicans Festus :
"Jioc, inquit, proprius dicirur; a quo idiotes dicitur
indoctus, et inutilis, quasi sibi tantummodo et non plu-
ribus utilis. lta Cicero vn in Verrem : Que non modo
istum hominem ingeniosum, atque intelligentem, verum
etiam quemvis vestrum , quos iste idiotas appellat, de-
lectare posset. Eodem modo accipit Apostolus I Cor.
xiv : Js qui supplet. locum idiote. Et Lucas Act. iv :
Homines sine literis et idiote. Familiare antem est
viris sanctis, licet sapientissimis et perspicacissimis .
qualis hic anachoreta Moses, ignaros tamen et idio-
tas sese ex intima humilitate, et vera sui cognitione
prefiteri; et qnidem exemplo beati apostoli Pauli,
«ui non judicabat se aliquid scire , nisi solum Jesum,

Digitized by Google
