"

$25 - COLLATIO HH. —

DE, DISCRETIONE. 510

(1 Cot. xii). Deinde comipleto omni àtalógo spiritba- A dicens : Venite, benedicti patria moi, potsidelo para-

lium cbarismatum, infert : Omnia autem hec ope-
ratur wwus atque idem. Spiritus, dividens. eingulié
prout vult ( Ibid. ), Videtis ergo non tetrenum neo
porvum esse discretionis munus, sed divias gratis
meéximum prxmium : quam uisi monacbus omni
intentione fueril assecutus , e$ sscehdeniüum in
sese spirituum discretionem eorta ratione posse-
derit, necesse est eum velut in nócte 6xca tetfis»
que tenebris oberrantem, * noii Solum pernieiosis
fóveis prafuptisque incidere, sed etiam in plenis
ae directib frequenter offeudere.

CAPUT UL —
Discretionis wiilitas ex disputatione abbatis Anténii

demonstraiur.

Memini igitur quondam in annis adhuc pueritia
constitutus ia partibus ? Thebaidis, ubi beatus Anto-
nius morabatur, * seniores ad eum perfectionis in-
quirends gratia convenisse. Cumque a vespertinig
horis vsque ad lucem íuiseet protraeta eollatie;
qualionem hano maximum noctis spatium eoti-
sumpsisse. Nam diutissime quaerebatur quenad
virius vel observantia monachuih possit a diaboli
laqueis ae deceptionibus oustodire semper illesum ,
v4l cerid recto tramite ürmoque gressu ad perfe-
ctienis culinen perducere. Cuinque pro esptu mene
tis sue unusquisque sententiato 4u2m proferret , et
alii quidem Boc in jejuuiorum vigiliaremque studie
cellecarent, quod his videlicet extenuata mens ac
puriiatem cotdis et corporis assecut& , Deo facilius
wairetur : alii in nuditate et contemptu universa-
rum rerunt quibus mens si penitus exueretur, tam«
quam nullis deinceps retinentibus laqueis ad Deum
expeditior perveuiret ; alii dvcy Gpnot» necessariam,
id est , remotionem et eremi secreta censerent, in
qua commanens quiis familiarius interpellare Deum
eique possit peeuliarius Inhsrere : nonnulli se«
eisnda charitatis, id est, humanitatis officia defi«
nirent, qnod his regna colorum daturum se Do-
minus in Evangelio velut speeielis repromittat ,

tum vobis regnum a constitutione mundi ;. esuriti
enim , ei dedistis mild manducare ; sitivi, e& dediatia
tiki bibere , etc. (Matth. xxv). Cumque in hune mo-
dum diversis virtutibus aditum certiorem ad Deum
parari posse decernerent, essetque noctjs maxi-
nrum tempus hac inquisitione eonsumptun ; intulit
demum beatus Antenius : 4 Omnia quidem hiec qum
dixistis necessaria sunt et utilia sitientibus Deum
atque ad eum cupientibus pervenire ; sed his yrin-
cipalem tribuere gratiam nequaquam nos innumeri
multorum cssus et experimenta permittunt. Nam
qucsdam swpenumere acerrime jejuniis seu vigiliig
ineubantes, ae mirifice in solitudine secedentes ,
privationem quoque emnium facultatum ita sectan-
B. tes, ut ex ipsis ne unius quidem diei victum sibimet
unumque denarium superesse paterentur, humani.
tatis etiam studia tota devotione cumplentes , ita vi-
dimus repenie deceptos , ut arreptum opus non po-
tuerint congruo exitu terminare, summumque fer-
vorem et conversatlonem laudabilem delestabili flne
clauserint. Quamobrei quid principaliter ducat ad
Deum manifeste poterimus agnuscere, si ruins ac
deceptionis ilforum causa diligentius a nobis fuerit
indagata. fills namque cum exuberarent przdicta-
rum opera virtutum , discretio sola deflciens usque
ad flnem ea durare ron sivit. Nec euim alia lapsus
éorum causa deprehenditur, hisi quod minus a se-
Uioribus instituti, nequaquam potuerunt tatfonem
discretionis adipiscl, qu:e przetermittens utramque
Q nimietatem , via regia docet monachum semper in-
cedere, et nec dextera virtutum permitiit extolli ,
id est, fervoris escessu touiinentie just& modum
iueptá presamptione transcendere , nec oblectatum
femissiorie deflectere ad vitia sinistra concedit , hoe
ést, sub praetextu gubernandi corporis contrario
Spiritus tepore lentescére. Hic namque est dis-
éretio , qu: oculus, ét lucerna corporis in Evau-
gelio nuncupatur, secundum illam sententiam Salva-
toris : * Lucerna corporis tui est oculus tuus : quod si

ALARDI GAZ/E£I CO&MENTARIUS.

mali , eeu facultate discernendi inter verum et fal-
sum, bonum et malum , appetendum et fugiendum ,
quz nihil aliud est quam vera et Christiana prudentia
nam divus Augustinus lib. 1 de libero Arbitrio cap.
15 defiuii esse rerum appetendarum et fogienda-
run scientiam ; et lib. .xxxm QQ. q. 30, esse rerum
bonarum et malarum , et neutrarum scientiam.

1 [n editione Lugdunensi legitur ; Non solum in
perniciosis foveis praruptisque concidere.

v De Thebaide dictum est alibi (Lib. vv Instit. c. 5),
cujus etiam crebra mentio in. vita beati Antonii ab
Athanasio descripta.

« Hac formula collationis inter illos Patres et
sRnachoretas agitari solite ; cui non solum magnus
Ántonius szpius affuit; verum et magnopere eam
commendavit. Nam Athanasius , quamdam ejus ex-
hortationem ad fraires in hujusmodi conventu seu
collatione habitam commemorans, ab his verbis.
eum exorsum ait : Ad omnem quidem mandatorum
disciplinam Scripturas posse au(ficere: sed et hoc
optimum fore, si mutuis se invicem fratres sermonibus
€onsolarentur. Et vos ergo, inquit, ut patri , referie
qua nostis ; et ego, que per longam «latem. consecu-

iuis sum, quasi filiis indicabo. Habes aliud simile col -
lationis exemplum infra capite 11.

4 Prieciara sententia B. Ántonii de prudeniia seu
diseretlone. Cui succinit B. Basilius Constitut. Mo-
nast. cap. 95 his verbis: /n omni que suscipitur
actione intercedere prudentia debet. Nam prudentia

D remota nihil cujnavis generis est, quod licet bonum vi-
deatur, non in vitium recidat , si aut alicuo tempore , .
aut non adhibita moderatione fiat. Radio vero et pru-
dentia ubi rebus bonis idoneum tempus ac modum
definiunl , mirabile est quantum ex earum usu, tum in
dantes , tum in accipientes [ructus redundet (Vide D.
Thom. 4.2 q. 61 a. 1 et 8, et 2-2 4. 188 a. 1).

— * Quod enim est oculus corpori, hoe intellectus e:
animi , ait Chrysostomus. D. Gregorius lib. xxvi
Moral. cap. 15 : Quid per oculum , inquit , exprimitur
nisi opus suum praveniens cordis intentio ? que prius
quam se in actione exerceat , hoc jam quod app.tit
contemplatur. Et quid appellatione corporis designa-
iur, nisi unaqueque acto que inlentionem. suam ,
quasi intuentem oculum sequitur ? Lucerna itaque cor-
poris est oculus, quia per bong intentionis radium nie»
rita illustrantur actionis, Et si oculus tuus fuerit. sim«

Digitized by Google
