<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
469  DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. XII — DE SPIRITU SUPERBIAE. 4°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,560">
ius; sed haec illucque stupide circumferatur intuitus, A cur ab eo sit in humilitate praeuentus, gravis indignatur. Fitque ei salutaris humilitas ac satisfactio, quae sine diabolicis tentationibus (Lips. in marg. intentionibus) solet inferre, causa vehementioris incendii. sicco gutture contrahuntur, exsecrationes etiam sine ulla interpellatione phlegmatis provocantur, digiti ludunt, et in modum quidam scribentis volitant atque depingunt: et ita luce atque illuc universa membra corporis commoventur, ut dum spiritalis agiatur collatio, totum se vel scabentibus vermibus, vel acutissimis sudibus credat insidere, et quidquid simplex collatio ad aedificationem protulerit, aduentium, ob suam suggillationem assumet esse prolatus. Totoque tempore quo spiritalis vitae examinatio ventilatur, suis suspicionibus occupatus, non quid exinde ad profectum suum capere debeat, aucupatur, sed causas cur ununqueque sit dictum. sollicita mente perquirit; vel quid eis possit objicere, tacita intra se cordis voluntatione conjecat; ut nihil ex his quae saluberrime sunt digesta, penitus apprehendere aut in aliquo valeat emendari. Et ita fit ut non solum in nullo ei proficiat collatio spiritalis, verum etiam damnosa magis existat, efficiaturque ei causa majoris peccati. Dum enim pro conscientia sua totum contra se suspicatur esse prolatus, vehementiori cordis obstinatione obduratur, ira quoque stimulus acrius instigatur: deinde post haec, excelsa vox, sermo rigidus, amara et turbulta lenta responsio, incessus erectus ac mobilis, lingua facilis, procax loquela, nec unquam lacunaritatis amica, nisi cum contra fratrem rancorem quemdam in suo corde conceperit, itaque C silentium ejus non compunctionis, nec humilitatis ullius, sed superbiae et indignationis indicium, ita ut quid in eo detestabilius sit, haud facile discernatur, utrum diffusa illa petulansque laetitia, an dira haec virulentiaque aci­tuni­rias. In illa namque sermo non opportunus, risus levis ac falsus, effrenata atque indisciplinata cordis elatio: in ista vero, ira plenum, virulentumque silentium, et quod ob huc tantum concipitur, ut adversus fratrem rancor taciturnitate servatus protelari diutius possit, non ut ex eo virtus humilitatis ac patientiae praeceatur. Et cum ipse tumore possessus, facile cunctis tristitias inferat, atque ad satisfactionem laesi fratris semetipsum submittere dedignetur: etiam ab illo sibi oblatum respu­lit atque contemnit. Et non solum nulla fratris satisfactione compungitur, neque mollitur, verum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,510">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,560">
CAPUT XXVIII.
De fratris cujusdam superbia.

Audivi in hac dumtaxat regione (quod horret pudetque resolvere) quendam juniorum, cum a suo increparetur abbate, cur humilitatem, quam renuntians permodico tempore retinuerat, coepisset excedere, ac diabolica infari superbiae summa contumacia respondisse: Numquid ob hoc memenisti humilitas pro tempore, ut semper subditus sim? Ad quod ejus tam effrenatum scelestumque responsum ita est senior obstupefaciens, omnisque ejus interceptus est sermo, veluti qui ab illo ipso antiquo Lucifero verba haec prolata non ab homine percepisset, ut nullam vocem adversus tantam protervitiam de ore suo prorsus emittere, nisi gemitus de corde tantummodo ac suspiria potuerit, illud solum tacitus intra semetipsum volvens, quod de Salvatoris nostro dicitur: Qui cum in forma Dei esset, humiliavit se factus obediens, non (ut ille ait, diabolico spiritu ac tumore possessus) pro tempore, sed usque ad mortem (Philipp. II.).

CAPUT XXIX.
Indicia, quibus superbia carnalis animae inesse cognoscitur.

Et ut breuis ea quae dicta sunt de hoc superbiae genere perstringamus, quaedam signa ejus in quantum possumus colligentes, ut his qui de perfectione sitiunt erudiri, quodammodo characteres ejus de exterioris hominis motibus exprimamus; necessarium puto paucis eadem replicari, ut compendiosius agnoscamus, quibus eam discernere ac deprehendere valeamus indicii; quo nudae atque in superficiei productae passionis hujus radices, et oculatim deprehensa haec perspecta, vel convelli facilius valeant, vel vitari. Tunc enim poterit pestifer morbus ad integrum declinari, cum contra ipsius perniciosos metus et impetus noxios, non sera obseruantia, cum jam dominantur, assumitur; sed cum praecedentes ejus (ut ita dixerim) lineas agnoscientes, provida cum sagacique discretione praecurrimus. De exterioris namque, sicut praediximus, hominis novo, interioris status agnoscitur. Et his igitur indiciis carnalis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,560,960,930">
ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

a D. Gregorii lib. xxxiv Moralium cap. 20: Aliquando superbi protervae, quae sentiunt, nequaquam producunt, et si quorum loquacula vix compescitur, nonnunquam ex sola amaritudine animi rancor obtunescit: Qui per dolorem mentis procacitatis suae verba extorquentibus, cum male loqui soleant, pejus loquuntur (Greg. Moral. l. v. c. 29 et 31, et alibi).
b Id est, ad tempus, ut Dionysius exposuit (Lib. de Perfectione et Dispens. c. 24), quasi vero monastica professio et obedientia temporaria esset, et non perpetua. D. Bernardus in simili argumento interrogatus: An abbatis mutatio monasterium suum mutare volebtilibus in aliquo patrocinatur? hoc est, an in morte vel translatione praelati plus aliquid libertatis subditis (monachis) concedatur, quo licentius possint ex articulo temporis migrare quo voluerint, altere necdum substitution? respondit negative. Nam sponsio professionis, inquit, ae abbatia vita non sumit terminum, sed de praesentia terminationum. Professi itaque modus in sua vita, non aliena.
c Similia, immo eadem fere superbiae indicia tradit D. Gregorius Cassianum imitatus loco supra citato. Cunctis, inquit, superba apud se cogitatione lumen in locutione, amaritudo in sile[n]tio...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada à vista da imagem. Layout: duas colunas principais; notas marginais A–D indicadas no entrecolúnio; cabeçalho e aparato crítico no rodapé. Onde o texto era incerto ou ilegível foi marcado por pequenas correções conservadoras ou por [ilegivel] quando necessário (foram evitadas sempre que possível). Foram mantidas hyphenation e pontuação conforme visíveis; algumas grafias latinas e abreviações modernas normalizadas para legibilidade. Letras marginais A, B, C, D transcritas em bloco de nota_marginal. Texto final do aparato crítico e algumas palavras menores apresentavam qualidade tipográfica reduzida; marquei passagens dúbias na transcrição do aparato com aproximações sem introduzir conteúdo não visível. 
  </notas>
</pagina>