49

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

480

anachoretarum, qui in eremo Scythica morabantur A igitur est conatus nostros piis orationibus adjuvare,

(quas ille, incomparabili flagrans studio sauctitatis,
simili sibi jusserat sermone conscribi, non perpen-
dens pre muhitudine charitatis quanto infirmas
tervices pondere praegravaret), vobis potissimum,
9 * beatissime papa Leonti et sancte frater flelladi,
credidi consecrandas. Alter siquidem vestrum me-
morato viro, et germanitatis affectu, et sacerdotii
diguitate, et, quod bis majus, sancti studii fervore
conjunctus, hzreditorio fraternum debitum jure
deposcit; alter anachoretarum instituta. sublimia,
non, ut quidam, propria aggressus est presumptione
sectari, sed legitimum docirinz tramitem sancto
Spiritu suggerente, pene antequam disceret, appre-
hendens, non tam suis adinventionibus quam ille-
rum traditionibus maluit erudiri. In. quibus mihi
nunc in portu silentii constituto immensum pelagus
aperitur, ut scilicet de instituto atque doctrina tan-
torum virorum quadam tradere audeam memorix
literarum. Tanto. enim profuudioris navigationis
periculis fragilis ingenii cymba jactanda. est, quan-
tum [Leg. quanto] a cornobiis anachoresis, et ab
aciuali vita, qux: in congregationibus exercetur,
contemplatio Dei, cui illi in&stimabiles viri semper
intenti sunt, major atque sublimior est. Vestrum

ne aut tam sancta materia imperito quidem, sed
fideli sermone promenda, periclitetur in nobis, aut
rursus ejusdem materie abyssis obruatur nostra
rusticitas. Proinde ab exteriori ac visibili monacho-
rum eultu, quem prioribus digessimus libris, ad in-
visibilem interieris hominis babitum transeamus, ej
de csnonicarem orationum modo ad illius quam
Apostolus precipit (I Thess. v) orationis perpetum
j'gitatem ascendat eloquium ; ut quisquis jam supe-
rioris operis lectione 5 Jacob illius intelligibilis no-
men carnalium vitiorum supplantatioue promeruit,
nunc etiam non tam mea quam Patrum instituta
suscipiens, divina jam puritatis intuitu ad merituin
et (ut ita dixerim) dignitatem transiens Israelis, quid

B in hoc quoque perfectionis culmine debeat obser-

vare, similiter instruatur. Obtineant itaque oratio-
nes vestrm ab eo qui dignos nos, vel visu eorum,
vel discipulatu, vel consortio judicavit, ut nobis ea-
rumdem uvraditiónum memoriam plenam et sermo-
nem ad dicendum facilem conferre dignetur, quo
tam sancte eas, tamque integre, quam ab ipsis acce-
pinus , explicantes , ipsos quodammodo suis lInsti-
tutis incorporatos, et, quod est majus, * Latino dis-
putantes eloquio, vobis exhibere possimus. Hoc

ALARDI GaZ/Kl COMMENTARIUS.

Nec prziereundum, quod de illo seribit Basilius in
Regulis Fusiorih. cap. 54 : Opera pretium est, in-
quit, si statis interdum quibusdam temporibus certis-
que locis consessus celebretur eorum qui (ratrum con-
ventibus prasunt, in. quibus videlicet cum de rebua iis
que sibi preter rationem accideriat, tum de difficilibus

Jacob, qui interpretatar supplantator ; quo alludens
Esau paterna benedictione frustratus. dixit : Jure
tocatum est nomen ejus Jacob; supplaniavit enim me
in altera vice. Postquam vero cum angelo colluctatus
benedictionem ab eo accepit, ex Jacob Israel appel-
latus est, id est, vir videns Deum, vel mens videns

ad tractandum naturis ac moribus, e quomodo in sin. C Deum, secundum veterum expositionem , de qua vi-

gulis moderandis se gess.rint, vicissim inter se commu-
nicemt el conferant ; quo videlicet si aliquid aliquando
minus recte ab. aliquo factum fuerit, id adhibita locu-
leie multorum sententia , majore cum auctoritate quod
in medium adductum est judicetur ; contraque si quod
recte gestum, multorum similiter testimonio comprobe-
tur, Hxc Basilius. Vide Regulam S. Pachomii art. T
et scholiis ibidem (Vide Lauren. Justini de Disciplina

et Perfectione monast, c. 45).
^ De hac papse nomenciatura diximus in prologo

cn-titutionum, pro qua Dionysius : O beatissime pra--

sul Leonti. Fuit 2utiem hic Leontius Castoris episco-
i, eui superiores libri nuncupati , frater germanus,
idemque sacerdos, ut ex sequentibus patet (Vide
€ollat. 9 c. 4); immo etiam episcopus , mt opinari
licet ex ipsa nomeuclatura, et honorario illo tiimlo
olim episcopis, non inferioribus clericis tribui so-
lito , et fortassis ejusdem Castoris, sui germani, suc-
vessor in. Ecclesia Aptensi; quamvis Photius (Vide
in elogio Photii, initio operis) abbatem eum fvisse
designet, dum illius nimirum ceenobii moderatorem
dicit, cujus gratia priores Institutionum libri fuerint
1b Auctore conscripti. Verum hzc faci'e concilian-
tur; non enim repugnat eumdern episcopum et ab-
latem, íd est, canobii moderatorem fuisse, cum
ulti saneti episcopi eliam monachorum aut clerico-
rum regularium Patres et ccenobiarch:e exstiterint,
wt de S. Augustino et S. Martino Turonensi episcopo
votum est. Porro de hoc eodem Leontio, pariier et
H«lladio bie nominato, plura serius auiinadversa no-
tabimus ad. collat. nona: cap. 1, ubi lector fequirat.
An vero bic idem sit Leontius cum illo cui inter
alios postremze collationes dicat», fateor me haud
multum disquisiisse.
* Allusio est ad historiam Jacob patriarche, qui
du nomina habuisse legitur : prius enim vocatus est

dendus D. Hieronymus in Quzst. Hebr. Ad hunc
igitur modum monachus vere pius, qui ex prec
entium librorum lectione didicerit carnalia vitia
supplantare ac superore , el per hoc intelligibilis, id
est, spiritualis Jacob , id est , supplantatoris nomen
promeruerit; deinceps ex lectione sequentium colla-
tionum spiritualium, ad sublimiorem quamdam con-
templationem ac theoriam provebetur, ut et Israelis,
id est, videntis Deuin, appellatione dignus efficiatur.
* Hoc ipsius Auctoris testinionio perspicue intel-
ligitur, ipsum Latino idiomate, non Greco, ut qui-
dam opinati sunt, has collationes scripsisse, quemad-
modum et de libris Institutionum idem suo loco
prob:vimus (Vide inter elogia). Viderit Trithemius
unde acceperit Joannem Cassianum  fnstitutionum
libros et collationes Patrum Grzeca. fingna edidisse,
quos Dionysius Carthusianus in Latinum transtulerit
eadem eloquii venustate, ut ejns verba pr:e se ferunt.

p N«m Dionysius certe non ex Grrco, sed. ex obscu-

riore stylo (Latiuo tamen) ad clariorem et facilio-
rem transtulisse se tam Institutiones quam cotlatio-
nes disertis verhis profitetar. (n utraque prefat.), .
nt non tam interpres quam paraphrastes Cassiani
dicendus sit, Est enim paraphrasis Quintiliano au-
ctore (Lib. 1 c. 5), ejusdem sententize per alium ser-
monem, ejusdem licet idiomatis, clarior explicatio et
liberior interpretatio, cum quedam addentes aut
imitantes copiosius ac dilucidius explicamus quod ab
3liis dictum est : enjusmodi est Themistii in Aristo-
telem paraphrastica expositio (Vide Siztum Senensem
lib. wt Biblioth. cap. de Paraphrasi). Quam ob cau-
sm hactenus illis voculis, transtulit, vertit, cum de
Dionysio ageretur , studiosius quam hactenus et ex
industria abstinui, ne Trithemio subscribere viderer.
Ceterum constat nihilominus Cassiani libros , etsi
Latine primgm ab ipso editos , ab aliis postea in

Digitized by Google
