m

JOANNIS CASSIANI

LIE!

ista, quam pr»fati sumus, superbia declaratur ; Inest A possidet [ superbia subeud.] , devolutus, jam ipsam

primitus ín loquela ejus clamor, in tacitnrnitate
amaritudo, excelsus et effusus in lztitia risus, irra-
tionabilis in serietate tristitia, in responsione rancor,
facilitas in sermone, verba passim sine ulla cordis
gravitate erumpentia, ÉExpers patlentize est, cha-
ritatis aliena, audax ad contumelias irrogandas, ad
tolerandas pusillanimis, ad obediendum difficilis ,
nisi in quo eam desiderium suum voluntasque prz
venerit, ad recipiendam exhortationem implaeabilis,
d resecandas voluntates suas infirma, ad succum-
bendum alienis durissima, semperque suas defini-
tiones statmere contendens, ipsa vero nequaquam
cedere alterius aequiescens : et. ita fit, ut etiam in-
capax consilii salubris effecta, in omnibus suo potius
Quam seniorum ecredot judicio,
CAPUT XXX.

Tepefactus quis per. superbiam aliis ue
desiderat. quoque peine

Quibus descensuum ^ gradibus is, quem semel

disciplinam cesnobii perhorrescit, ac veluti qui (ra-
trum consortio de perfectione retrahatur, ac de bono
patienti: atque humilitatis aliorum vitio et impedi-
mento revocetur, babitetionem solitarise cell desi-
derat, seu certe velut plures alios lucraturus con-
struere monasterium, et quos docere atque instituere
debeat, congregare festinat ; ex discipulo nequam
detestabilior magister effectus. Nam cum bujusmodt
elatione cordis in perniciosissimum teporem noxium-
que corruerit, et nec verus monachus, nec saecularis
effectus sit: quod est deterius, etiam perfectionem
Sibi ex hoc ipso miserabili statu et conversatione
pronitit.

CAPUT XXXI.

Quomodo superbiam vincere vel' ad per[ectionem per-
venire possimus.

Quamobrem si ^ zdificii nostri fastigia. perfecta

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

tio, dissolutio in hilaritate, furor intristitia, inhonestas
$n actione, honestas in imagine, erectio in incessu, ran-
cor in responsionc, Horum mens semper est ad irro-
gondas contumelias valida, ad tolerandas infirma, ad
obediendum pigra, ad lacessendos vero. alios impor-
tuna ; ad ea que [acere el. debet, et prawalet, ignava;
ad ea autem que [acere nec debet, nec pravale:, parata
( Moral. xxxiv, 20). De his itidem siguís, seu indiciis
tam carnalis, quam spiritalis superbize late disserit
p.t rosper lib. m (cap. 8) de Vita Contemplativa,
eaque particulatim distinguit, ita exorsus : Jam nunc
videamus quibus indiciis possit superbia deprehendi,
ut, sicul in superioribus claruit nullum peccatum sine
illa posse committi, ita hic signa ejus eluceant quibus
cavenda possit ostendi. Owitie ilios quos. etiam ipse
habitus et incessus superbos ostendit; quorum erecta
cerviz, facies torva, truces oculi, et sermo terribilis
mudam superbiam clamant : qui libidine dominandi
gossesti, quas possunt violenter sibi subjiciunt, humana
iura divinaque. confundunt, , honoribus. intumescunt,
passim cuncta. dirigunt, suis criminibus. gaudent, et
seipsos superbie corrupti morbo non capiunt. Hos ergo
praetereo, in. quibus superbia tam aperte reguat, ut nec
dignetur se occultare, nec valeat. lilos tantum dolen-
dos ostendo, atque eorum exempla cavenda denuntio,
quos jam conversos, et aliquantum proficientes superbia
te, captivat, quos in profundum malorum fraudu-
lenia dominatione praxcipitat ; et ne inde umquam pos-
pis emergere, jugiter calcat. Ipsa in cordibus talium
cum diabolo fac.t. Ipsa ei advenienti pectus immuni-
um familiariter pandit. Ipsa. introeuntem. auscipit.

fallaces, in jocatione mordaces, in odio pertinaces ,
subjectionis impatientes, potentiae sectatores, omnibus
bonis odibiles; ad opus bonum pigri, ad communionem
seri, ad obsequium duri, ad loquendum quod. nesciunt
prompti ; ad supplantandum parati, ad omnia quibus
subsistit fraterna societas inhumani; Itrmerarii in au-
dendo, clamosi in loquendo, fastidiosi in videndo, pra»-
sumptuosi in docendo, e[ferati deformiter in cachinno;
onerosi amicis, infesti quietis, ingrati. beneficiis, in-
fati obsequiis, et imperiosi subjectis. lec sunt super-
bie grassantis indicta, quibus Dews offenditur et rece

dit, ac superba corda destitwit. Mec S. l'rosper, cu-

C jus dictis licet. prolixis, tamen adeo speciosis et
opimis, non potui non bunc Cassiani Jocum ditare
et Incapletare ad majorem superbis detestationem.

1 Sunteuim gradussuperbiz gradus descendentium,

sicut econtrario gradus humilitas sunt gradus
ascendentium, quia illi ad descensum, hi adascensum
diriguntur : de quibus exstant quindecim psalmi Davi-
dici, qui dicuntur cantica graduum, id est, ascensio-

num, secundum vocem llebream unohaboth, et
Greca &va&aÜpóv, sive canticaeorum qui per gradus
humiliat;s sursum ascenduut ( August. ín Psal. cxi).
Ad quod etiam siguificandum scalam humilitatis
erectam, scalam vero superbie iuversam superius
exhibuimus, quo gradus ascendentium et descenden-
tium sibi e regione responderent ; quia sicnt per
gradus humilitatis a primo ad nitimum semper sur-
sum ascenditur: ita pari traciu et velut interstitio
per gradus superbi» semper inferius descenditur,
done tandem in profundum malorum veniatur, ut

Ipsa captis jus perdite vivendi consüituit. Ipsa omnibus T) patet ex dictis.

virlutibus exarmat, quos semel inveserit. 1 psa quidquid
V els remanserit quod vitiis posset obniti, ne contra se
forte convalescat, interimit. [nde est quod hi quos su-
perbee. mentis tabes purulenta corruperit seniorum suo-
n non observant imperata, sed judicant de suis ne-
gtigentiis objurgati, aut rebellant insolenter aut murmu-
rant, de loco superiori disceptant, prar[errise melioribus
-mpudenter. affectant , simplicitatem. spiritalium fra-
irum. irridenter exagitant, suas sententias procaciter
jactaut, obsequia. delata fastidiuni, negata pertinaciter
querunt, nalales moribus anteponunt, juniores. suos
elati despiciunt, conferri sibi aliquos posse non credunt,
pud senioribus dedignantur, swper ipsos se selo
e fuwore conslituunt; non servant in obsequio
reserentiam, in sermone modestiam, in moribus disci-
plinam; habent in intentione pertinaciam, in corde du-
szütiam, in sermocinatione jactantiam ; in. humilitate

* Spiritualià aedificii, id est, vitz spáritnolis, qus
in viriutum acquisitione et exercitio consistit, duo
statuit fundamenta , timorem Dei et humilitatem ,
qux tamen ad wpam humilitatem reduci possunt.
Quandoquidem primus humilitatis gradus secundum
D. Benedictum sit, si timorem Det sibi ante eculos
semper ponens oblivionem omnino fugiat, etc. (Cap. 7
Regula. ). Dicitur autem timor Dei fundamentum vitse
spiritualis, secundum illud Ecclesiastici xxvil : Si
non in timore instanter 1e lenueris, cito subvertetur
domus tua. Qnam sententiam tractans D.. Berpardus
serin. de Donis Spiritus gancti ; Ümne, inquit, virfutis
adificium vergit in precipitium , si hujus gratie ami-
serit. presidium. Eodem vero sensu divitar timor Dei
fundamentum 2dificii spiritualis, quu Jnitiumsapien-
tie psal.cx et Prov. 1: quod exponens D. Thomas
(2-2, a. 19, a. 7) docet id de timore tam servili quam

Digitized by Google
