<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,300">
    515
    concupiscens atque furatus, a anathemate percuti, atque æterna meruit morte damnari (Josue VII). Secundo sollicite nos explorare convenit, ne auro purissimo Scripturarum prava interpretatio coaptata metalli pretiositate nos fallat. In quo etiam Domino Salvatori callidissimus diabolus: velut homini simplici, tentavit imponere, dum ea quæ generaliter sunt super omnium justorum personis intelligenda, malivola interpretatione corrumpens, specialiter huic qui angelorum custodia non egebat, conatur aptare, dicens : Quia b angelis suis mandavit de te, ut custodiant te in omnibus viis tuis, in manibus portabunt te, ne umquam offendas ad lapidem pedem tuum (Psal. xc, Matth. iv) : pretiosa scilicet eloquia Scripturarum callida assumptione convertens, et ad contrarium noxiumque sensum detorquens, ut imaginem tyran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,300">
    516
    A nici vultus sub colore nobis auri fallentis objiciat, sive cum c paracharagmis nos conatur illudere, quoddam sollicite pietatis opus admonens affectandum, quod non de legitima seniorum procedens moneta, sub prætextu virtutum ducit ad vitia, vel immoderatis incompetentibusque jejuniis seu vigiliis nimiis, vel orationibus inordinatis, vel incongrua lectione decipiens, ad noxium pertrahit finem. Vel cum intercessiones ac visitationes pias persuadet impendere, quibus nos a spiritualibus monasterii claustris et secreto amicæ quietis excutiat, sollicitudines etiam curasque suscipere religiosarum ac destitutarum suggerit feminarum, ut hujusmodi laqueis monachum inextricabiliter irretitum perniciosarum sollicitudinum occupatione distendat. Vel certe cum desiderare sanctum clericatus officium sub prætextu ædificatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,310,700,330">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,340,480,950">
    a Alludere videtur ad illud, quod in cap. septimo libri Josue legitur : Anathema in medio tui est, Israel. Porro anathema varie accipitur in sacris litteris. Nam et ipsam anathematis, id est, sacrilegii culpam, et ejus sceleris pœnam, et res Deo devotas et proinde a nullo homine utendas, aut denique legem de anathemate latam subinde significat. At hic nihil aliud significare videtur, quam ipsam execrationem, maledictum et interitum, quem miser ille patrato scelere ex divina ordinatione incurrit. Quod enim anathema interdum occisionem significet, multis veteris Instrumenti testimoniis probari potest, ait D. Hieronymus in epistola ad Algasiam quæst. 9. Quod autem sequitur : Et æterna meruit morte damnari, satis dura est, et parum authentica hujus anachoretæ sententia, cum et textus historiæ et consensus interpretum potius suadeant Acham illum vere et ex animo doluisse, et peccatum suum ingenue agnovisse, sicque publica ac humili confessione dedisse gloriam Deo; ac proinde non æterna, sed temporali dumtaxat morte fuisse damnatum. D. quidem Augustinus quæstione 9 super Josue ita dubitanter et ambigue hac de re loquitur, ut valde obscurum sit, utrum in partem magis propendeat. At Dionysius Carthusianus et alii interpretes multo probabilius censent Acham vere pænituisset, et morte corporali expiatum mortem æternam evasisse. Unde perperam additum hic ab aliquo sciolο, ut sententiam anachoretæ tueretur, in ipso Dionysii codice, non vere pænituil, quod nec præcedentibus cohæret, neque ex Cassiano habetur, et ipsius Dionysii sententiæ ex diametro repugnat.
    b Etsi hanc Scripturam maligna interpretatione corruperit diabolus, dum quod de viro justo (puro scilicet homine) proprie dictum est, Christo Deo et homini adaptare studuit, ut hic dicitur: tamen ex hoc majorem vim ejus argumentum habere videbatur. Sic enim sibi visus est non minus speciose quam nervose argumentari a minori ad majus: De quolibet viro justo scriptum est : Quia angelis suis Deus mandavit de te, etc.; ergo multo magis de Christo, qui non modo vir justus, immo etiam Dei Filius est. Verum sub hac subdola et fallaci argumentatione, multiplex adversum se et irrefragabile argumentum male cautus sophista procudit, et suo se gladio multipliciter jugulavit. Si enim Filius Dei erat, immo quia Filius Dei erat, idcirco angelorum custodia non indigebat; et quia justus erat, Deum tentare non poterat, sic enim justus non esset (Vide Vincen. Lirin. c. 37 et 38). Quod si ab homine justo alienum est tentare Deum; quanto magis a Dei Filio! Hinc D. Chrysostom. vel quisquis auctor operis imperfecti in Matthæum : Vere, inquit, Filius Dei angelorum manibus non portatur, sed ipse magis angelos portat;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,340,950,950">
    B et si portatur manibus angelorum, non ut non offendet ad lapidem pedem suum, quasi infirmus, sed propter honorem, quasi dominus. O diabole, quoniam Filius Dei manibus portatur legisti, et quia super aspidem et basiliscum calcat non legisti? sed illud profers ut superbus, hoc autem taces ut astutus (Hom. 5).
    c Paracharaxismis omnia exemplaria tam excusa quam mss., cum tamen omnino legendum videatur, paracharagmis, ut Ciaconius annotavit, vel paracharagmatis, id est, numismatibus adulterinis, seu falso charactere notatis, ut supra dictum est. (Vide Melaninus de Pictur. cap. 13.) In quam itidem vocem iam Cuychii quam ejusdem Ciaconii serias et utiles annotationes hic subjiciam, ne vel eorum laudi, vel publicæ videar utilitati invidisse. (Did. Covarruv., ubi supra.) Sic igitur Cuychius : Paracharaxima, sive paracharagmata sunt adulterina et falsa signa, sive numismata; et qui hujusmodi monetam cudunt, paracharactæ vocantur. Nam παραχαράσσειν est adulterare et falso signare. Sic versutissimus dæmon et hæretici illius
    C administri multa edunt opera quæ externam quidem pietatis speciem præ se ferunt, sed ad fraudem et illusionem destinantur. De cujusmodi operibus multa videre est apud Cassianum in duabus primis collationibus. Ciaconius vero hæc habet : Paracharaxismus, sive (ut legendum existimo) paracharagmus est falsa moneta, Græce παραχάραγμα dicta : hinc paracharactæ, qui falsos nummos cudunt, ut lib. IX Cod. Theodosiani tit. De falsa moneta, l. 8 : Falsæ monetæ rei, quos vulgo paracharactas vocant, majestatis crimine tenentur obnoxii. Sic et Cassianus collat. secunda, cap. 9, paracharagmum vulgare verbum fuisse tradit : nec dubito quin id ex Origene acceperit, cujus hæc sunt, ex homilia tertia in Levit. : Solus est Dominus noster Jesus Christus, qui le hujusmodi artem possit docere, per quam possis discernere quæ sit pecunia, quæ veri regis imaginem tenet; quæ vero sit adulterina et vulgo dicitur, extra monetam formata, quæ nomen quidem habet regis, veritatem autem
    D regiæ figuræ non teneat. Ubi quod Latinus interpres vertit extra monetam formata, id Græce fuisse existimo παραχάραγμα. Nam eas homilias mihi Græce videre non contigit. Idem homilia tertia in psal. xxxvi : Omnium hæreticorum sermo non est probata pecunia, nec Dominicam integre in se habet figuram, sed adulteram, quæ, ut ita dicam, extra monetam ita figurata est, quia extra Ecclesiam composita est. Porro charagma imaginem nummo impressam significare ostendit Auctor, quem vocant imperfecti, homil. 38 in Matth., cum ita scribit : Nummus qui non habet charagma Cæsaris, reprobus est. Ergo si recte auguror, Cassianus Latina terminatione, ut alia etiam Græca nomina, paracharagmum declinavit. Hæc Ciaconius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes com comentário de Alardus Gazæus).
    Texto em latim com caracteres gregos incorporados (παραχαράσσειν, παραχάραγμα).
    Marcas marginais A, B, C, D no comentário foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente iniciando seções.
    Letras minúsculas superscritas (a, b, c) no texto principal e comentário indicam notas de referência.
  </notas>
</pagina>