50

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

nobis. Nec tamen ex eo quod diximus impossibile A tentationum torrentibus, circumacta, vacua quidem

esse mentem cogitationibus non adiri, totum vel in-
cursui, vel illis spiritibus tribuendum est qui eas
uobis nituntur ingerere; alioquia nec liberum in ho-
nine maneret arbitrium, nec in nobis staret nostra
"orreptionis industria [ Lips. in marg. correctionis ].
Sed est, inquam, nostrum magna ex parte, ut cogi-
tationum qualitas emendetur, et vel sanct ac spi-
ritales in cordibus nostris, vel terren: carnalesque
concrescant. Ideo nonnumquam frequens lectio et
jugis adbibetur meditatio Scripturarum, ut exinde
nobis spiritalis memoriz przbeatur occasio. Idcirco
decantatio crebra Psalmorum, ut assidua nobis exinde
subministretur compunctio. ldcirco vigiliarum ac
jejuniorum orationumque sedulitas adhibetur, ut ex-

Cogitationum zstibus esse non poterit; quales vero
vel admittere, vel parare sibi debeat, studii ac * di-
ligenti; suz; providebit industria. Si enim, ut dixi-
mus, ad sanctarum Scripturarum meditationem ju-
giter recurramus, ac memoriam nostram ad recorda-
tionem spiritalium rerum et desiderium perfectionis,
spemque fulura beatitudinis erigamus, necesse est
uL ortze cogitationes exinde spiritales, in his que
meditati sumus mentem faciant immorari. Sin vero
desidia seu negligentia superati, vitiis et otiosis con-
fabulationibus occupemur, seu curis mundanis et
superfluis sollicitudinibus implicemur, consequen-
ter exinde, velut 4 qu:edam zizaniorum species ge-
Beraia, operationem quoque nostro cordi noxiam

lenuata. mens non terrena sapiat, sed coelestia con- B ministrabit ; et secundum sententiam Domini Salva-

templetur. Quibus rursum negligentia irrepente ces-
Santibus, ^ necesse est ut mens vitiorum squalore
concreta in carnalem partem mox inclinetur et cor-
ruat. ,
CAPUT XVIII.
Comparatio aquari& mole et anime.

b Quod exercitium cordis non incongrue molarum
similitudini comparatur quas meatus aquarum prz-
ceps impetu rotante provolvit. Quz nullatenus qui-
dem cessare possunt ab opere suo aquarum impulsi-
bus circumacts; in ejus vero qui przest situm est
potestate, uirumnam triticum molat, an hordeum
loliumve comminuat. Illud namque est proculdubio
commolendum, quod ingestum ab illo fuerit cui ope-

toris, ubi fuerit thesaurus operum nostrorum seu in-
tentionis nostrz, ibi et cor nostrum necessario per-
manebit ( Matth. v1).

CAPUT XIX.
De tribus cogitationum nostrarum principiis.

Illud sane prz omnibus nosse debemus, * tria co-
gita'ionum nostrarum esse principia, id est, ex Deo,
ex diabolo etex nobis. Ex Deo quidem sunt, cum
Spiritus sancti illustratione nos visitare dignatur,
erigens nos ad sublimiorem profectum, et in quibus
vel minus acquisivimus, vel desidiose agentes supe-
rati sumus, saluberrima compunctione castigat ; vel
cum reserat nobis celestia sacramenta, et proposi-

ris illius cura commissa est. Ita igitur etiam mens C tum nostrum ad meliores actus voluntatemque con-

per vito presentis incursus, undique ingruentibus

vertit, ut ibi, cum f rex. Assuerus castigatus a Do-

ALARDI GAZ.£I COMMENTARIUS.

* Divus Gregorius D fReg. cap. 14 : Vitare turpes
cogitationes non praevalet, qui honestas in se non habet.
Quia enim semper cogitamus, exquirenda nobis sunt
bona, ne mala cogitemus.

b Eamdem similitudinem et comparationem cordis
humani, sive animx rationalis, et mol;e aquari;e
egregie explicat D. Bernardus in suis Meditationibus
devoltissimis cap. 9. Sicut, inquit, molendinum veloci-
ter volvitur, et nihil respuit ; sed quidquid imponitur ,
molit; si autem nihil apponitur, seipsum consumit :
sic cor meum semper est in motu, et numquam requiescit ;
sed sive dormiam, sive vigilem, somniat et cogitat quid-
quid ei occurrit. Et sicut molendinum, arena si impo-
natur, exterminat, pix. inquinut , palea occupat; sic
cor meun cogitatio amara turbat, immunda maculal,
vana inquietat et fatigat. Ita cor meum, dum futurum
non curat gaudium, nec divinum quarit auzilium, ab
amore celestium elongatur, et in amore terrestrium
occupatur, Cumque elabitur ab illis, et. involvitur in
istis, vanitas illud recipit, curiositas deducit, cupiditas
allicit, voluptas seducit, luxuria polluit, torquet in-
vidia, turbat iracundia, crucial tristitia; sicque mi-
seris casibus submergitur omnibus vitiis, quoniam uuum
Deum, qui. ei sufficere poterat, dimisit. Hzc Bernar-
dus, et quae sequuntur,

* Cooperante Dei gratia; qua de re alias latius.

3 Zizauia, vel zizonium, quie Grzcis xra, vel atpa
Suida: dicitur, vitium tritici hordeique nimia terrae
huiniditate corrupti, jugibusque pluviis diluti; quod
Latino vocabulo lolium appellatur. tsidorus Etymol.
lib. xviz cap. 10 (Hom. 50) : Zizania, inquit, quod
poete semper infelix lolium dicunt, quod sit inutile et
Wwíecundum, At D. Dasilius in Hexaemero hzc non-

nihil distinguere videtur, eum ait : Nam id qued lo-
lium appellatur, ceteraque adulterina semina, qua sese
cum esculentis miscere solent, queque Scriptura sacra
(Matth. xin ) nuncupare zizania consuevit : non tritico
mutato, sed ex origine sua principioque nascuritur ,
propriumque suum obtinent genus. Porro zizania in
sacris Litteris metaphorice dicuntur vel doctrinze, vel
morum, vel cogitationum (ut hic) ns semina.
Unde divus Hieronymus epist. 22 ad Eustochium :
Nolo sinas cogitationem crescere; dum parvus est ho-
stis, interfice; nequitia, ne zizania crescant, elidatur
ín semine. . 2n

* Quzri potest cur tria tantum posuerit cogitatio
num nostrarum principia, cum et boni angeli szpe
immittant nobis bonas ac salutares cogitationes, ut
notum est. Paucis respondet D. Thomas (1 part. q.
411, art. 2), quod. bónze. cogitationes attribuautur
altiori principio, ecilicet Deo, licet angelorum mi-
nisterio procurentur. .

f De rege Assuero quisnam fuerit, babes varias
sententias apud Bellarminum lib. 1 de Verbo Dei
eap. 7, et Serarium in Commentariis libri. Esther.
Quomodo autem is a Domino castigatus intelligatur,
partin ex Seriptura ( Esther v1), partim ex Josephi
veluti Commentario colligere licet (Joseph. Antiquit.
lib. x1 cap. 6). Textus Scripturz sic habet : Noctem
illam duxit rez insomnem, jussitque sibi afferri Histo-
rías et. Annales. priorum temporum : que cum illo
prassente legereniur, ventum est ad illum locum, ubi
scriptum erat, quomodo nuntiasset Mardocheus. insi-
dias Bagathan ei Thares eunuchorum, regem. Ássue-
rum jugulare cupientium. Quod cum audisset rez, ait:
Quid pro hac fide honoris ac pre mii Mardochius con

Digitized by Google
