<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    437 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    dem, secundum Apostolum, vita æterna est, ita eodem A
    pronuntiante : Habentes quidem fructum vestrum a in
    sanctificatione, finem vero vitam æternam (Rom. VI).
    Scopos vero est puritas cordis, quam sanctificationem non immerito nuncupavit, sine qua prædictus
    finis non poterit apprehendi. Ac si dixisset aliis verbis : Habentes quidem scopon vestrum in cordis puritate, finem vero vitam æternam; de qua destinatione
    alibi docens nos idem beatus Apostolus, ipsum nomen, id est, scopon significanter expressit, ita dicens : Quæ posteriora sunt obliviscens, ad ea vero quæ
    priora sunt extendens me, b ad destinatum persequor
    bravium supernæ vocationis Domini (Philip. III).
    Quod evidentius c in Græco ponitur, κατὰ σκοπὸν διώκω,
    id est, secundum destinationem persequor. Tamquam
    si dixisset : Hac destinatione qua illa quæ posteriora
    sunt obliviscor, id est, anterioris hominis vita, ad
    finem bravii cœlestis pervenire contendo. Quidquid
    ergo nos ad hunc scopon, id est, puritatem cordis
    potest dirigere, tota virtute sectandum est; quidquid
    autem ab hac retrahit, ut perniciosum ac noxium
    devitandum. Pro hac enim universa toleramus et
    agimus. Pro hac, parentes, patria, dignitates, divitiæ,
    deliciæ mundi hujus, et voluptas universa contemnuntur, ut scilicet puritas cordis perpetua retineatur.
    Hac itaque nobis destinatione proposita semper actus
    nostri et cogitationes ad eam obtinendam rectissime
    dirigentur. Quæ si præ oculis nostris jugiter statuta
    non fuerit, non solum cunctos labores nostros vacuos pariter atque instabiles reddens, incassum eos
    ac sine ullo emolumento compellet effundi; sed etiam C
    cogitationes omnes diversas sibique contrarias suscitabit. Necesse est enim mentem, quo recurrat,
    cuive principaliter inhæreant non habentem, per singulas horas atque momenta pro incursuum varietate
    mutari, atque ex his, quæ extrinsecus accidunt, in
    illum statum continuo transformari, qui sibi primus
    occurrerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    CAPUT VI.
    De his, qui abrenuntiantes mundo, ad perfectionem sine
    charitate contendunt.
    Hinc namque est, quod nonnullos mundi hujus
    maximas facultates, et non solum multa auri atque
    argenti talenta, verum etiam prædiorum magnificentiam contemnentcs, post hæc vidimus pro d scalpello,
    pro graphio, pro acu, pro calamo commoveri. Qui
    si contemplationem cordis mundi fixam tenerent,
    nunquam utique pro parvis rebus admitterent, quod
    ne pro magnis ac pretiosis incurrerent opibus, easdem penitus abjicere maluerunt. Nam et plerumque
    nonnulli tanto zelo codicem servant, ut eum ne leviter legi quidem, vel contingi ab aliquo patiantur,
    et inde occasioncs impatientiæ ac motis incurrunt,
    unde monentur stipendia patientiæ et charitatis acquirere. Cumque omnes divitias suas pro Christi
    amore disperserint, pristinum tamen cordis affectum
    in rebus minimis retentantes, et pro ipsis nonnunquam e mobiliter irascentes, veluti qui non habeant
    apostolicam charitatem, ex omnibus infructuosi sterilesque redduntur. Quod in spiritu B. Apostolus prævidens, Et si distribuero, inquit, in cibos pauperum
    omnes facultates meas, et tradidero corpus meum ut
    ardeam, charitatem autem non habeam, nihil mihi
    prodest (I Cor. XIII). Unde liquido comprobatur perfectionem non statim nuditale, nec privatione omnium facultatum, seu dignitatum abjectione contingi,
    nisi fuerit [Lips. in marg. nisi præsto fuerit] charitas illa, cujus Apostolus membra describit in veritate
    possessa, quæ in sola cordis puritate consistit. Nam
    quid est aliud, non æmulari, non inflari, non irritari,
    non agere perperam, non quærere quæ sua sunt,
    non gaudere super iniquitate, non cogitare malum,
    et reliqua, nisi cor perfectum ac mundissimum Deo
    semper offerre, et intactum a cunctis perturbationibus custodire?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,610,800,640">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,640,480,950">
    passim permissa. D. Augustinus lib. adversus Adimantum cap. 24 : Si hoc ideo dictum est, ut non servetur panis in crastinum; magis hoc implent vagi Romanorum, quos passivos appellant, qui annona quotidiana satiati ventre, aut donant statim quod restat,
    aut projiciunt. Utitur tamen etiam S. Hieronymus in
    Ezechielis cap. XVI, ubi passivam libidinem dicit vagam ac promiscuam, et maritalibus legibus non
    astrictam. Oseæ quarto passivam religionem veræ
    religioni austeritati opponit. Notavit porro (In Observat. sacra) Jacobus Billius, vir eruditissimus, has
    voces non ab adverbio passim originem trahere, ut
    vult Rhcmanus: sed esse e Græco expressas, quod
    enim Græci ἐμπαθῶς dicunt, hoc Tertulliano passivitas est; et quod Græcis est ἐπαθής, id Tertulliano
    et Hieronymo passivus, hoc est, lascivus, atque suis
    voluptatibus deditus.
    a Vulgata versio habet : In sanctificationem: cui Græca
    respondenti, εἰς γιασμόν. Chrysostomus congruenter
    cum Cassiano per appositionem exponit : fructus vester
    est sanctificatio. Quem secutus D. Thomas in Comment. : Habitis fructum vestrum in sanctificatione, id
    est, ipsa sanctificatio, hoc est, executio sanctitatis per
    bona opera, est fructus vester, etc. Porro his verbis
    distinguit Apostolus inter fructum piorum (quem noster abbas vocat σκοπόν) et τέλος, id est, finem. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,640,950,950">
    illius distinctionis ansam superius accepit.
    b In vulgato textu Apostoli et in plerisque etiam
    exemplaribus hujus loci additur præpositio : ad bravium : quam habent etiam nostri manuscripti, ut et
    Græci ἐπὶ τὸ βραβεῖον, et magis quadrat huic loco.
    Nam destinatum hic substantive ponitur, ut σκοπός
    Græce : nec conjungitur cum bravio, sed per se ponitur, ut idem sit ad destinatum ac secundum scopum, ut Græca sonant, et legit Latine Tertullian. lib.
    de Resurrectione carnis cap. vigesimo tertio, vel secundum destinationem, ut hic exponitur, id est, propositum, intentionem, seu mentis intuitum.
    c Hic rursus satis ostendit Auctor se Latine scribere, non Græce : dum Græcum textum citat ad illustrandam sententiam Latinam.
    d Scalper, sive scalprum, instrumentum quo quid
    inciditur : cujusmodi est instrumentum chirurgicum,
    quo carnem putridam excindunt, aut venam aperiunt, quod proprie scalpellum vocatur. Sumitur tamen latius pro quovis instrumento fricatorio; quale
    illud quoque est, quo conum aurium purgatur, quod
    hic puto intelligendum. De graphio dictum est alibi
    (Lib. IV Institul. c. 15).
    e Id est, subito, celeriter. Similia habes lib IV
    Institut. cap. 15.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (437-488) com texto principal em duas colunas e comentário (Alardi Gazæi) na parte inferior também em duas colunas.
    Caracteres gregos identificados: κατὰ σκοπὸν διώκω, ἐμπαθῶς, ἐπαθής, εἰς ἁγιασμόν, σκοπόν, τέλος, ἐπὶ τὸ βραβεῖον, σκοπός.
    Marcas de referência (a, b, c, d, e, A, B, C) preservadas no texto.
    Abreviações como 'D.' (Dominus/Doctor), 'S.' (Sanctus), 'B.' (Beatus) mantidas.
    'contemnentcs' transcrito conforme aparece (possível erro de impressão por contemnentcs/contemnentes).
    'motis' transcrito conforme aparece (possível erro por motus/mortis).
    'nuditale' transcrito conforme aparece (possível erro por nuditate).
    'Rhcmanus' transcrito conforme aparece (provavelmente Rhenanus).
    'Institut.' abreviação para Institutiones.
  </notas>
</pagina>