495

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

496

ad modicum utilis est; pielas autem, qux sine dubio A gnante cessabit : cum jam non fuerit inzqualitas

charitas intelligitur, ad omnia utilis est, promissionem
habens vite qua nunc est, et future (I Timot.w). Quse
ergo dicitur ad modicum esse utilis, manifeste pro-
nuntiatur nec per omne tempus exerceri, nec sume
mam perfectionem per se solam laboranti posse con-
ferre. Modicum quippe ad utrumque referri potest,
id est, vel ad brevitatem temporis, quod scilicet ho-
mini tam in praesenti quam in futuro exercitatio cor-
poralis cozterna esse non possit, vel certe ad parvi-
tatem utilitatis qux de carnali exercitatione conqui-
ritur, eo quod afflictio corporalis initia quzdam
profectus, non ipsam perfectionem charitatis pariat,
que promissionem habet vit: presentis et futurz.
Et idcirco exercitia operum predictorum necessaria
esse censemus, quia sine ipsis ad charitatis fastigia
non possit ascendi, Hzc etiam qua dicitis ^ opera
pietatis ac misericordiz necessaria sunt in hoc tem-
pore, dum adbuc inzqualis diversitas dominatur,
quorum ne hic quidem exspectaretur operatio, nisi
inopum, indigentium infirmorumque pars maxima
redundaret : 5 qua iniquitate hominum facta est,
eorum scilicet qui ea quse omnibus à communi crea-
tore concessa sunl, insuos tantum occupant usus,
nec tamen utenda tenuerunt. Donec ergo in hoc
mundo inzqvalitas ista grassatur, erit haec actio ne-
ceasaria et utilis exercenti : restituens quidem bono
affectui et pix volantati retributionem hereditatis
slernz, ipsa vero in futuro szculo parilitate re-

propter quam debeant hzc exerceri, sed cuneti ab
hac multiplici, id est, actuali operatione ad eharka-
tem Dei et divinarum rerum contemplationem perpe.
tua cordis puritate transibunt; eui se hi quibus cura
est vel scientie vel mentis emundationi insistere,
jam in hoc szxeulo constituti, elegerunt omni conatu
ac viribus mancipare ; illi scilicet semetipsos offi-
€jo adhuc in carne corruptionis positi deputantes, in
quo erunt corruptione deposita, permansuri, perve-
nientes ad illam promissionem Domini Salvatoris,
qua dicitur : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt (Matth. v).
CAPUT XI.
De charitatis. perpetuitate,

B Etquid miramini, si illa officia superius compre-

hensa transibunt, cum sanctus Apostolus etiam sub-
limiora Spiritus sancti charismata transitura de-
scribat, solam vero charitatem designet sine fine
mansuram? Sive, inquiens, € prophete evacmabun-
tur, sive lingue cessabunt, sive scientia destruetur (I
Cor. xui). De liac autem : Charitas numquam 8 ez-
cidet (ibid.). Omnia namque dona pro usu ac neces-
sitate tribuuntur [Lips. in marg. distribuuntur] ad
tempus, consummata dispensatione mox proculdubio
transitura, Charitas vero nullo iptereipietur tempo-
re : non solum enim in przsenti mundo utiliter ope-
ratur in nobis, sed etian) in futuro sarcina corporeze
necessitatis abjecta, efficacior multo atque excellen-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.
ferunt, sed profecto errant : neque enim est corporalis (; quia nimirum per iniquitatem sive cupiditatem ho-

exercitatio jejunium, sed spiritualis. Nam si corporalis
esset, corpus ulique nutriret ; nunc vero illud macerat
et extenuat. Hoc. Chrysostomus. Intelligit vero ipse
de exercitatione athletarum, que fit. cursu, lucta,
pugnis, vel alio modo, ad quam frequenter solet Apo-
$tolus alludere, et ab ea comparationes sumere, ut
patet E Cor. 1x, Philip. ni, 11 Tim. n. Hzc enim ad
modicum, id est, parum utilis est, quia tantum utilis
ad corporis sanitatem et robur.

* * Ad eumdem modum D. Augustinus serm. 27, dc.

Verbis Domini : Attendanus, inquit, occupationes no-
siras circa multa. Necessarium est ministerium corpora
refecturis : quare hoc ? quia esuritur. Misericordia mi-
seris necessaria est. Frangis panem esurienti, quia in-
venisti esurientem, Tolle (amem, cui. [rangis panem?
Tolle peregrinationem, cui exhibes hospitalitatem? Tol-
le nuditatem, cui proparas vesiem? Non sit aegritudo,
quem visitas ? Non sit capita, quem redimis? Non
sit rixa, quem concordas? Non sit mors, quem sepelis?
In illo futuro sacculo non erunt ista mala, ergo nec ista
ministeria. In eamdem sententiam scribunt D. Hiero-
nymus in cp. 111 Lament. Hieremiz, et Gregorias vt
Moral. cap. 28.

b Non ita accipiendum quasi dominiorum et rerum
divisio, et hominum inter se inzqualitas illicita sit
et iniqua, sed quia frequenter ex vi et injuria po-
tentum ac divitum sequitur miseria et egestas ino-
pum el pauperum, quamquam etiam absque pecca-
to, ui notum est, ex infortunio vel casu fortuito
scpe contipgal, vel quia ex peccato ortum, seu. oc-
casionem habuit hzec rerum divisio (S. Thom. 9.2,
q. 66, a. 1 et 2). Unde in cap. Dilectissimis, apud Gra-
tianum xi, q. 1, dicit Clemens primus : Communis
usus omnium qug sunl in hoc mundo omnibus esse de-
buit ; sed per iniquitatem alius dixit hoc esse suum,
el alius istud : et sic inter mortales facta est. divisio,

tninum data est occasio cur recta ratio judicaril fa.
ciendam esse divisionem, cum ante peccatum omnia
essent communia. ' 07

* Prophetiz? evacuahuntur in patria, quia prophe-
tica cognitio obscura est et znigmatica. Uide et com-
paratur (ucerng lucenti in caliginoso loco. Linguae
cessabunt, non lingu:e eorporex beatorum, quie non
cessabunt assidue laudare nomen sanctum Domini ; sed
donum linguarum, quo scilicet aliqui in. primitiva
Ecclesia variis linguis loquebantur, Áctor. 1. In fu-
tura enim vita quilibet et quamlibet linguam intelli-

et : unde uon erit necessarium variis linguis loqui.

cientia destruetur, non quo ad habitum aut res co-

nitas, sed quo ad actum et modum cognoscendi

ujus vite, qui est per species a phantasmatibus abs-
traetas : qui modus non congruit viti» futurz. Atque
iia exponitur. illa divi Hieronymi vulgata sententia
in epistola ad Paulinum, qux Bibliis przfigitur. :
Discamus in terris quorum scientia nobiscum perseve-
ret in colis. Scientia enim rerum cognitarum rema-
nebit in beatis, sed erit alterius generis et Qodi à
scientia hujus vite (S. Thom. 1-2, q. 89, a. S ad 4;
Magis. sentert, lib. wi, dist. 54). Uv

4 "Exrircic excidit, ut habent plerique codices. Di-
citur autem charítas numquam excidere, non quod
semel amiiti nequeat, ut heretici interpretantur, sed
Quia permanet in bea!is : cum fides, et spes multaque
alia Spiritus sancti charismata ab Apostolo recensita
evacuentur. Unde sensus Apostoli est, oit S. Tho-
mas : Charitas numquam excidit, quia sicuti est in
statu vite, ita permanebit in slatu patriz, et cum
augmento, secundum iliud Esai» xxx1 : Dicit Do-
minus, cujus ignis est in Sion, id est, in Ecclesia mi-
litante, et caminus ejus in Hierusalem, id est, in pace
celestis patrie.

Digitized by Google
