<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
611  IOANNIS CASSIANI COLLATIONES.  615
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,930">
probabiles trapezitee, * Quorum summa peritia est, A falli, et non solum numismata tyrannorum vultus

ac disciplina, probare quodnam sit aurum purissiium, et, üt vulgo dicitur, ^ obrizum, quodve sit
minus purgatione ignis excoctum ; zreo quoque vili.jue denario, si pretiosum numisma sub colore auri
fulgentis imitetur, prudentissima discretione non
  
mensa est, et nummularii mensa posita munus suum
exercebant : unde Dominus noster templum ingressus
&amp;ummulariorum mensas evertit (Joan. 1). Horum
quzstus etiam apnd Gentiles parum probatus fuit ,
quod fenore plerumque constaret. Cseterum erant
alii trapezile, quorum ars erat monetam veram a
falsa distinguere. Hi grati populo fuere. Nam de iis
ita scribit Plihius libro trigesimo tertio, capite nono.
Igitur ars faeta denarios probare, tam jneunda lege
plebi, ut Mario Gratidiano vicatim totas statuas dicaverit. Mirumque, in lac artium sola vitia discuntur
et falsi denarii spectaturexemplar, pluribusque veris
denariis adullerinus emitur. Hos etiam a Domino
commendatos, et Cassianus hoc loco, et omnes fere
sacri doctores referunt. S. Hieronymus in epistola
ad Numerium et Alexandrum ( Epist. 152) : Sciat,
inquit, me illud Apostoli libenter audire : Omnia probate ; quod melius est tenete (1 Thess. v). Et Salvatofis verla dicentis, Estote probabiles nummularii ; ut si
Quis nummus adulter est, et figuram Cesaris non habet,
nec signalus est inoneta publica, reprobetur : qui autem
Christi faciem claro praefert lumine, in cordis nostri
marsupium recondatur Origenes tomoXIX in Joannem:
Serearlibus, inquit, illttd Jesu mandatum, Estote probi
trapezi'. Et Pauli doctrinam dicentis, Omnia probantes, quod melius est tenete. Clemeus etiam Alexandrinus Stromat. r, noi longe a fine, sic Scribit : Εἰχότως
ἑερὰ ἡραφὴ tooótouc τινὰς ὑμᾶς διαλεχτιχοὺς ὄντως
θέλουσα γένεσθαι Καραινεῖ, Γίνεσθε δὲ δόχιμοι τραπεξίται;
πάντα μὲν ἀποδοκιμάζοντες͵ τὸ δὲ καλὸν κατέχοντες : hoc
esi, Merito Scriptura tales nos volens esse dialeclicos,
εἰς hortatur : Estote probi trapezite, omnia quidein pro^
bantes ; quod autern bonum est tenentes. Ad id alludens
8. Hieronymus In Ejist. ad Ephesios cap. iv : Oni
studio, inquit, legende nobis Scripture sunt , et in
lege Domini medilandum die ac nocte, ut probati trapesite sciamus quis hwnmus probus sit, quis adulter.
Alludit ad id etiam 5. Ambrosius lib. t in Lucam
ap. 4 οἱ lib. ix. eap. 10, et Basilius in Isai. cap. 1;
Clemens in Constitut. Apost. lib. 11 cap. 21. Verum,
ut id obiter dixerim, ea sententia in toto Testamento
ROYO non legitur: quare in eam opinionem discessi,
at existimem eam fuisse descriptam ex Evangelio seeundum Hebrzos, ex quo antiquissimi suetores,
Ignatias, Clemens, Origenes, et sli, qusedam suis
Scriptis inseruermt, ut testatur aliquotiés S. Hieronymeés in catalogo Script. Eecles. ( Irtitio cap. 20
tom. 1), et ipse Hieronymus in Isai. €aput. xr. Hactenus Ciaconitr$ : cujus conjecturam libentius ample:
etor, qnam illam Cuychii superius annotatam. Porro
Evangelium illud secundum Hebrzos nofat Baronius
(An. Christi 99) ess Evangelium D. Joan. Hebraice
translatum, cujus meminit Eusebius lib. πὶ flistor.
in fine (it quo fortasse verba illa continebantur qux
iti Greco et Látirio mon habentur) ; vel potius Evangeliunr Mathe? flebraicum, quo Nazarwi utebantur.
Now tflud Evangelium secundum Hebraeos appellat
exprimentia sapienter agnoscere ; sed etiam illa qua
sunt veri quidem regis imagine, sed non legitimo
figurata, peritia sagaciore discernere. Deinde ue quid
illisa legitimo pondere diminutum sit, censura trutinde
diligenter inquirere *. Qux» omnia nos quoque de-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="380,170,620,250">
ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,190,530,790">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,930">
CÓMMENTARIUS.

Cum Marthe). Paulus eiim in Actibus Apostol. sic
ait: Meminisse vos oportet verbi Domini Jesu, qui dizit :
Beatius est dare quam accipere. δα nullus. quatuor
Evangelistarum descripsit. Ita Innocentius. (Vide Melchior. Canum de Locis Theolog. lib. m cap. 5 et sequen. ) Potuit igitur illa sententia ex. apostolica tra-

itlorie esse accepta, licet ab evangelistis fuerit przetermnissa.

ἃ Notat hic quatuor defectus, seu vitia nummorum,
sive monetae cujuslibet, legibus etiam imperatoriis
expressa, et a nummulariis examinanda, quorum industriam ac peritiam in hujusmodi vitiis discutiendis
de discernendis, docet nobis spiritaliter imitandam in
etobservandam in nostrorum discussioneconceptuum
et cogitationum, seu etiam quorumvis consiliorum,
doginatum , suggestionum , quz nobis sive exterius
sive interius ingeruntur. Primum officiuni boni trapezite sive nummularii es! probare an nummus sit
prob: monetae, puta verum aurum, an aurichalcum;
aut verum atgentuim, ἀπ &amp;tannum prafulgens, qua
de re constitutio exstat Gratiani et Theodosii Augustorum lib. m cap. de Veter. Numisma (Vide Cassiodorum lib. vn Varia. epist, 52). Secundum, an sit purum putum, id est, nulla alterius metalli permixtione
vitiatum; qua de re cautum est lege Jutia peculatus,
ne quis in aurum, argentum, zs publicum, quid indat , neve immisceat (L. 4 ff. ad leg. ult. pecula.).
Et expressius lege Corrielía, ut qui in aurum vitii quid
sddiderit, qui atgenteos nümmos adulterinos conflaverit, falsi crimine teneatur (L. 9 ff. ad. legem Cor.
de fals.). Inde zrosa pecania dicitur, qux multum
?ris admixtum habet ( Covarrav. tomo I, tap. ult.).
Tertio, an veram przferat legitimi principis imaginem; an verd tyrarini alicujus notam, aut figuram ;
cujusmodi nàmmi proprie dieuntur paracharagmata,
vel paratypa, et adulteratofes hujusmodi rapayapax-
ταί, de quibus in dicta lege Grátiani et Theodosii.
Ulpianus reprobos hummos vocat, a quibus vultus
imperatoris abest. Quarto denique, án sit justi et
debiti ponderis, nón arrosi et décurtati; de quo Valentinianus, et Valens de Veter. Numis. Hzc in gra.
tiam lectoris curiosi annotare libuit; qux tamen
etiam ad spiritualem intelligentiam et doctrinam juvare possunt, ut infra patebit.

b Obrizum, vel obryzum, χρυσίον ὄδρυσον, dicitur
turum sspe excoctum et expurgatum , quod et puTum putum dicitur. Isidorus, lib. xvr Etymol. cap.
11, dictum putat obrizum, quía obradiet splendore
$uo, eo quod sit coloris optimi, quod Hebr:zi Ophaz,
Graci καθαρόν vocant, Plinius autem Tib. xxxirt eap.
$ : Aurum, inquit, quo magis arsit, 60 magis proticit
ad bonitatem, aurique experimentum ignis est, ut
Simili colore rubeat ut ignis, atque ob hoc óbrizum
voeznt. Pagninos in Thesauro lingua sanctze obrizum:
esse dictum ait ab Ophir; quasi opbirizum. Erzt autem Ophir locus anri optimi feracissimus, quod advehi solitum ad Salomonem, Ifl Reg. ix ( D. Hieror.

C

I. Epipfavius hires. 50, et D. Hieronymus, qui illud D epist. 155 et 140; Theodor; in cap. x Danielis. Vide

Latinüm: fevit, im quo tamen verba illa. exciderant.
Ceterum non repufnat sententiam illam de qua agitar Salvatoris esse verbum, sive mandatum, ut Origenes et Hieronymus afíürmant, etiamsi in nuflo
Evangelio reperiatur expressz; nam, ut ait Innocen.
tius ΠῚ Pontifex, fuultd (am de verbi$ quam de factis
Dominicis inveniuntur ab evangelistis omissa , que
uposteli det supplevisse verbo, vet (acto expressisse leguntar. (Lit. n Decretal. de Celebrat. Mitsarum cap.

Perer. comment. in Genesim, fib. 11). —

* Pulcherrime hanc eamdem comparationem traetat D. Gregorius lib. xxxrif Moral. cap. 57, ubi licet
de hzreticis proprie agat, tamen huic loco aptissime
consonat et. concordat. Ita enim scribit : Electorum
πῖεπϑ quanto magis interne luci inheret, tanto subülius
qnomodo virtutes a vitiis discernere debeat, videt. Quid
autem mirum est hoc nos spiritalite? agere, quod quotide corpcraliter cernimus nummularivos inptere ? Qui
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição baseada na imagem (impressão em duas colunas). Inserções gregas mantidas como aparecem; quando não foi possível recuperar palavra com segurança, não foi normalizado (usado apenas o que a imagem permite).
- A marcação A–D no espaço central foi mantida em bloco próprio como nota_marginal.
- Quebras/espaçamentos e hifenizações foram preservados quando visíveis na imagem (incluindo pontuação e símbolos como * e ^).
  </notas>
</pagina>