<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    97 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. II. — DE NOCTURNIS ORATIONIBUS. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,520">
    Deo volente digere, præveniens vitæ nostræ finis A excluscrit, vel initia vobis rei præsertim tam necessariæ hoc opere relinquamus, quibus pro ardore desiderii totum tardum est : ut dum nobis hujus commorationis tribuantur induciæ, saltem quasdam tantisper orationum vobis lineas præsignemus, quibus hi vel maxime, qui in cœnobiis commorantur, valeant aliquatenus informari. Simul etiam prospicientes his qui forsitan huic tantummodo occurruri libro, ad illum pervenire non poterunt, ut instructione hujus erga orationis qualitatem vel ex parte reperiantur imbuti, et quemadmodum sunt de habitu et amictu exterioris hominis instituti, ita etiam qualiter eum ad offerenda spiritualia sacrificia debeant exhibere non nesciant. Siquidem hi libelli quos in præsenti cudere Domino adjuvante disponimus, B ad exterioris hominis observantiam et institutionem cœnobiorum competentius aptabuntur ; illi vero ad disciplinam interioris ac perfectionem cordis , et a anachoretarum vitam atque doctrinam potius pertinebunt.

    CAPUT X.
    Quanto silentio et brevitate orationes apud Ægyptios colligantur.

    Cum igitur prædictas solemnitates, quas illi b synaxes vocant, celebraturi conveniunt, tantum c a cunctis silentium præbetur, ut cum in unum tam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,520">
    innumerosa fratrum multitudo conveniat, præter illum qui consurgens psalmum decantat in medio, nullus hominum penitus adesse credatur : ac præcipue cum consummatur oratio, in qua non sputum emittitur, non exscreatio obstrepit, non tussis intersonat, non oscitatio somnolenta dissutis malis et hiantibus trahitur, nulli gemitus, nulla suspiria etiam astantes impeditura promuntur, nulla vox, d absque sacerdotis precem concludentis, auditur, nisi forte hæc quæ per excessum mentis claustra oris effugerit, quæque insensibiliter cordi obrepserit, immoderata scilicet atque intolerabiliter spiritus fervore succenso, dum ea quæ ignita mens in semetipsa non prævalet continere, per ineffabilem quemdam gemitum ex intimis pectoris sui conclavibus evaporare conatur. Illum vero qui constitutus in tempore mentis cum clamore supplicat, aut aliquid horum quæ prædiximus, e faucibus vel emittit, aut præcipue oscitationibus prævenitur, flaglicter peccare pronuntiant : primo quod orationis suæ reus sit, quod eam videlicet negligenter offerat Deo ; secundo quod indisciplinato strepitu, alterius quoque, qui forsitan intentius orare potuit, intercipiat sensum. Ideoque præcipiunt eam celeri fine concludi, ne forte immorantibus nobis in ea , redundantia quædam sputi seu phlegmatis interrumpat nostræ orationis excessum. Et idcirco dum adhuc fervet,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,530,650,560">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,950">
    a Ἀναχωρῶ secedo, ἀναχώρησις secessio : inde anachoretæ dicti sunt, qui pietatis studio ab hominum consortio secedebant, et se in solitudines abdebant, ut rerum divinarum contemplationi liberius vacarent. D. Hieronymus epistola 22 ad Eustochium : Anachoretæ, inquit, qui soli habitant per deserta, et ab eo quod procul ab hominibus recesserunt, nuncupantur. Hos etiam ἀσκητάς, hoc est, in quiete et silentio degentes, appellari solitos scribit Justinianus novella quinta. Alii eremitas, Cassianus solitarios passim vocat, et de eorum origine et instituto peculiariter agit collat. 18.
    b Vox synaxis frequens apud ecclesiasticos scriptores tum Græcos, tum Latinos : et quidem duplici significatione. Primum pro conventu, seu congregatione fidelium, ut hic, monachorum, ad orationem, aut psalmodiam, vel ad sacrosancta mysteria celebranda, vel ad Dei verbum audiendum : dicitur enim synaxis a verbo συνάγειν, quod est colligere , seu congregare ; et hanc vocem variis nominibus Latine reddidit Cassianus, collectam , conventum , conven-D ticulum, congregationem , canonicum officium , vel orationem, solemnitatem, celebritatem , et Missam canonicam, aliis atque aliis locis appellans. Quo itidem sensu D. Benedictus cap. 17 Regulæ : Vespertina, inquit, synaxis quatuor psalmis cum antiphonis terminatur, id est, solemnitatis, vel cursus vesperarum, ait Turrecremaus. Alias vero synaxis dicta est sacra Eucharistiæ communio, et hoc nomine frequenter a SS. Patribus nuncupatur (Joan. Damasc. lib. iv de Orthod. fide cap. 14 ; Basil. in Reg. brevior. cap. 71), sive quod Christianis in unum convenientibus celebrari hoc sacramentum et sumi solet ; sive quia pacis et unionis symbolum est, et sacramentum.
    c Mirum, et singulare exemplum regularis silentii in choro, et in officiis divinis observandi : de quo etiam D. Benedictus cap. 52 Regulæ, et Innocentius III, cap. Cum ad monasterium, de Sta. monach. Quam severe autem puniunt veteres Patres sacri silentii
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,950">
    in loco orationis violatores, narrat Joannes Climacus C his verbis : Ad orationem plerumque stantibus nobis animadvertit Pater sanctus quosdam invicem colloquentes : quos ante fores ecclesiæ statuens jussit ut per septem dies cunctis intrantibus et exeuntibus prosternerentur (Gradu 4). Hæc minor severitas, et silentii districtio apud Pachomianos monachos servata fuit, Regula ita decernente : Si acciderit ut psallendi tempore, vel orandi, aut in medio lectionis aliquis loquatur aut rideat ; solvet cingulum, et inclinata cervice manibus ad inferiora depressis, stabit ante altare, et a principe monasterii increpabitur. Hoc idem faciet et in conventu fratrum, cum ad vescendum pariter convenerint.
    d Absque , id est , nisi, vel præterquam sacerdotis, etc. Precem autem, sive officium concludebat sacerdos, seu abbas brevi quadam oratione, qua omnium vota precesque colligere dicebatur : unde Collectarum nomen sumptum supra monuimus , ut earum antiquitas etiam hinc probari possit. Collecta enim dicta , ut declarat Micrologus (de Observat. Eccles. cap. 3) , eo quod sacerdos, qui legatione fungitur pro populo ad Dominum , omnium petitiones ea oratione colligat atque concludat. Illas tamen orationes speciales Collectas vocari videntur, quæ apud Romanos super collectam populi (id est , collectum populum ) fiunt ; dum colligitur, ut procedat de una ecclesia in aliam ad stationem faciendam. Hæc ille. Sumitur tamen collecta etiam pro conventu fidelium seu monachorum apud Cassianum, et pro collectione pecuniæ pauperibus erogandæ, quæ in ejusmodi conventu fieri solebat, ut in aliis locis dicetur. Ex hoc itidem loco dicimus Abbates, seu Patres illorum monachorum, ut plurimum fuisse sacerdotes, sive presbyteros : quod etiam ex plerisque Collationibus fit manifestum ; præsertim ex Col. 4 c. 1, et col. 18 c. 15. Sed id quidem fuisse ordinarium, non tamen perpetuum alibi etiam opportunius docebimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto principal em duas colunas, seguido de comentário (Alardi Gazæi Commentarius) também em duas colunas. Marcas de coluna A, B, C, D inseridas no fluxo do texto conforme aparecem na imagem (ex: "finis A excluscrit", "conven-D ticulum"). Texto grego presente no comentário (letra 'a').
  </notas>
</pagina>