7

JOANNIS CASSIANI

1g

tir, seeundum Apostoli sententiam tradi Satanz : A pejus enutriat, Pernicioeum namque solatium tri-

^ et si quis orationi ejus, antequam recipiatur a se-
niore, mconsiderata pietate permotus , communica-
re presumpserit, complicem se damnationis ejus
efficiat, tradens scilicet semetipsum voluntarie Sa-
tans, cui ille pro sui reatus emendatione fuerat de-
putatus, in eo vel maxime gravius crimen incur-
rens, quod cum illo se vel confabulationis, vel ora-
tionis communione miscendo , majorem illi generet
insolentiz fomitem, et contumaciam delinquentis in

buens, eor ejus magis ac magis faciet indurari, nec
humiliari eum sinet ob quod fuerat segregatus ; et
per hoc, vel increpationem senioris non magni pen-
dere, vel dissimulanter de satisfactione et venia co-
gitare.
CAPUT XVII.
Quod is qui ad orationem exsuscitat, hora so.iua
debeat eos commonere.

* Is autem , cui religiosi conventus commonitio,

ALARDI GAZ/E! COMMENTARIUS.

nec aliis eum ipso communem orationem facere li-
ceret. Proinde sic exponi debet cap. 25 Regul: D.
Benedicti, ubi dieitur: /s autem frater, qui gravioris
culpm noxa tenetur, suspendatur a mensa simul et ab
oratorio : nullus ei fratrum jungatur in ullo consortio,
etc. Nam si de vera, et Ecclesiastica excommutica-
tionis, aut snspensionis censura hic agatur, sicuti
plane indicant verba sequentia : Persistens in pomi-
tentig luctu, sciens illam terribilem Apostoli senteu-
tiam dicentis : Traditum hujusmodi Satane , in inte-
ritum carnis, etc. Necesse est gravioris cnlpz? nomine
ipsam inobedientiam, sive contumaciam intelligi,
que vel sola ad iníligendam exconunuunicationem
sufficit; ut manifeste indicat cap. 25 dicens : Si quis
frater contumax , aut. inobediens , aut. superbus , aut
murmurans, vel in aliquo contrarius existens sanctas
Regula , et preceptis ; si seniorum contemptor reper-
tus fuerit , hic secundum Domini nostri preceptum ad-
moneatur semel, eic., aut certe culpam graviorem,
et mortiferam, cui inobedientia accesserit, vel con-
juncta sit. Neque tamen requiritur, ut culpa sit ex se,
sive ex genere suo mortalis; sed sufficit wt talis sit,
vel ex sola vi preecepti et inhibitionis ; rei gravitate,
et justa causa id suadente, aut permittente. Quan-
documque enim sive a lege, sive ab homine sub
pena excommunicationis aliquid legitime przecipi-

tr, aut prohibetur, intelligitur peecatum :nortale (

esse tali przcepto, aut prohibitioni non obedire;
etiamsi ejus transgressio alias, et secundum se non
esset. mortalis. Unde sumendum judicium de illis
Culpis, quas superiori capite Auctor commenorat,
aliisque similibus. Atqui ex bujus loci arguinento
Colligere licet duo veluti corollaria scitu , et notatu
digna. Primum abbates, aliosque monasteriorum
praefectos habere poteststem suspendendi suos imo-
nachos , non solum ab oraiione, id est, ab ofticiis
divinis, et externo convictu , et consortio fratrum;
verum etiam przcidendi a corpore Christi, quod
est Ecclesia, et tradendi Satanse : quam merito vo-
cat D. Benedictus terribilem. sententiam ( Cap. 25);
quia non solum externa privat communicatione; sed
animam haud dubie auingit quam diaboli tyrannidi
subjicit, et obnoxiam reddit ; ut merito dicatur ju-
mentum , aut mancipium diaboli. Secundo observa
antiquum monastic:e discipline vigorem, et rigo-
rem, quo solebant interdum monachi contumaces

suspendi ab oratione, id est, excommunicari a suis D

abbatibus, et superioribus, licet fortasse non sacer-
dotibus; hujusinodi enim facultatem iu monachos
$ibi subditos habere possunt et habent abbates,
eiiam non benedicti, nec presbyteri; modo legitime
instituti, et confirmati, Verum de his satis.

* Vides antiquum vigorem disciplina, et censurze
ecclesiasticze etiam apud veteres et. Orientales mo-
nachos observatum. Qua de re exstant canones ali-
quot apud Gratianum 11, q. 5, ac przcipue canon
undeciinus Apostolorum, quem Fabianus papa epist.
À citat iu. bac verba : Sic apostoli statuerunt. dicen-
tes : Et si quis cum excommuticatis, atersando Regu-
las , acienter, saltem in domo (id est, sub eodein te-
cto, ait Glossa) locutus fuerit , vel oraverit ; ille com-
munione priveiur. Cui »imilis est canon sub nomine

Isidori a Gratiano et a Smaragdo citatus (11 q. 5,
cap. Cum excommunicatio). Hoc igitur sanctorum Pa.
trum insututum, veterum etiam monachorum exem-
plo confirmatum merito D. Benedictus suse Regulie
ascribendum duxit. Nam cap. 26 ita statuit : Si quis
[rater presumpserit, sine jussione abbatis [ari et-
communicato quolibet modo se jungere, aut loqui cum
eo, aut mandatum ei dirigere; similem sortiatur excom-
municationis vindictam. Ubi notandum, ait Turre-
erematus, quod S. Pater non loquitur de illicita illa
participatione cum excommunicatio in eodem crimi-
ne, propter quod est excommunicatus ; dando ei
constlium, auxilium, vel favorem : quia talis parti-
cipans ipso laeto secundum jura incurrit eamdem
seutentiam ; secundum quod habetur in capitulo
Nuper. de sentent. excom. Sed loquitur de partici-
patione in loquendo, vel comedendo, vel secum
orando; quie cuiu fit contra manifestam prohibitio-
nem Superioris, tamquam peccatum mortalo inter
graviores culpas connumeratur; et per consequens
simili vindicta venit ferienda. Ideo S. Pater ait,
duod similem sortiatur excommunicationis vindictam.

zc ille, manifeste indicans secundum mentem D.
Benedicti non esse statim excommunicatum ( ma-
jore scilicet excommunicatione : nam de minore bic
non agitur) qui cum fratre ezcommunicato commu-
nicat, colloquendo, comedendo, aut orando : sed esse
excommunicatione dignum. At ex Cassiano salis
apparet apud illos monacbos lege, aut statuto cau-
lum fuisse, aut consuetudine introductum ; ut qui
fratri excommunicato in oratione, aut ofliciis divi-
his communicaret, eo ipso eamdem excommunica-
tionis penam incurrisse censeretur. Est preterea
advertendum hic supponi praesumptionem, tum apud
Cassianum, tum apud D. Benedictum, Si presum-
paerit, inquiunt; qua parte excipitur ignorantia ex- '
cusabilis, Est enim consolatorius in Sexto Canon
Bonifacii pape : Ut animarum periculis. obvietur ;
sententiis per siaotuta. quorumcumque Ordinariorum
prolatis ligari nolumus ignorantes : dum tamen eorum
ignorantia crassa. non [uerit , aut supina. ( De Constit.
cap. 2). Excipiuntur et aliz caus legitimze , aut li-
cite. communicationis cum excommunicato extra
divina a Jure concessa, et vulgato illo versiculo si-
mul cum ignorantia comprehensz :

Utile, lex, humile, res ignorata, necesse.

De quibus videndi sunt, qui de casibus conscien-
tía" pertractaut.

b Id. est, qui curam habet excitandi, aut convo-
candi fratres ad officium nocturnum , ut solent in
quibusdam ceenobiis diaconi. Conferendum etiam boc
caput cum cap. 47 Regul D. Benedicti, cui titulus ,
De significanda hora operis Dei, ubi et Smaragdus
abbas similem cujusdam an!iqui Patris coustitutio-
nem refert his verbis : Horas ad cursum procurare

, juxia. dispensationem. abbatis debet , cuicumque ordi-

nalum fuerit , id est , qui mente sollicita et impigra ad
hoc opus idoneus. [uerit inventus : ut opus. Dei. non
tardelur : qui non qua hora illi libitum fuerit frairea
ad vigilias suscilare presumat; sed sic tolam congrega-
tionem ad officium orationis invitet; ne inut.oque inve-

Digitized by Google
