- m
N " M

-

163

* DE COENOB:ORUM (NSTIT. L$2. H. -— DE NOCTURNIS ORATIONIBUS.

-

.
-

106 .

ne velut otiosis valeat somnus irrepero. Sicut enim A evocati. Quod ita explent fores egressi, ut nulla iu-

nullum ferme ab eis otii tempus eszcipitur, ita nec
medititioni quidem spiritali fnis impenitur. Nam
pariter exercentes corporis animiseque virtutes, ex-
terioris hopiinis stipendia cum emolumentis interio-
ris exequant, lubricis motibus cordis et fluctuationi
cogitationum — instabili, operum pondera, velut
quamdam tenacem, atque immobilem anchoram prz-
gentes, cui volubilitas ac pervagatio cordis innexa
intra celle claustra, velut in portu fidissimo valeat
contineri ; atque ita. spiritali roeditatjioni tanum,
et custodi:x cogitationum intenta, non modo ad con-
sensum prave cujusque suggestionis pervigilem
sentem corruere non sinat, verum etiam ab omni
superflua, otiosaque cogitatione custodiat ; ita ut

ter eos sermocinatio peniuis congeratur. Sedsic unus-
quisque opus exsequitur injunctum, ut psalmum vel
seripturam quemlibet memoriter recensendo, nou
solum conspirationi noxiz, vel consiliis pravis, sed
mec otiosis quidem colloquiis, ullam cepiam vel
lempus impartial, oris pariter et cordis officio in

- meditatione spiritali jugiter occupato. b Summa name

que observantia custoditur, ne quisquam cum alio,
ac prsecipue juniores [4/. juniore], vel ad punctum
temporis pariter substitisse, aut, uspiam seces-isse,
vel manus suas invicem tenuisse deprehendantur. Sj
qui vero contra hujus regule disciplinam, reperti
fuerint aliquid ex his qux interdicta suut, admisisse,
ut contumaces, ac prievaricatores mandatorum, non

quid ex quo pendeat, haud facile possit a quoquam B levis eulp: rei pronuntiati, suspicione etiam conju-

discerni, id est, utrum propter meditationem spiri-
t»lem | inces-abile mangam opus exerceant, an
propter operis jugita'em tam przclarum spiritus
profectum, scientizque lumen acquirant.

CAPUT XY. .

Qua lege modestia post orationum. missam. unusquis-
que ad suam cellulam redeat, el cui subdatur incre-
pationi is qui nliter fecerit.

Finitis itaque psalmis, et quotidiana congrega-
ione, sieut superius commemoravimus, absoluta,
^nulluseorum vel ad modicum subsistere, aul sermo-
€inari audet cum altero: sed ne quidem per totum
diei spatium e cella sua progredi, aut deserere opus
quod in ea solitus est exercere, praesumit, nisi forte

rationis, pravique consilii carerenon poterunt. Quam
culpam nisi in unum cuneüs fratribus corgreg.uis
publica diluerint poenitentia, orationi fratrum nullus
eorum interesse permittitur.

CAPUT XVI.

Quod nulli orare cum illo, qui fuerit a& oratione
suspensus , liceat.

Sane si quis pro admisso quolibet delicto fuerit
ab oratione suspensus, nullus cam eo prorsus oran-
di habet licentiam , antequam * submissa in terram
paenitentia, reconciliatio ejus , e& admissi venia co-
ram fratribus cunetis, publice fuerit ab abbate cou
cessa. Ob hoc namque tali observantia semetipsos
ab orationis ejus consortio segregant, atque secer,

eum fuerint ad offücium necessarii cujusque operis C nunt, quod 4 credunt eum qui ab oratione suspend,

ALARDI GAZJ£i COMMENTARIUS.

* Exemplum religiose modestise et silentii in ora-
&nrio, in cella, in claustre, dormitorio, de quo plura
dicemus Collatione 14.

b Prudentissime id constitutum et observatum ;

uod et Angelus S. Pachosaio dictavit in bzec verba:
lteriuscellamintrare nullusaudeat. idem etiam D.
Beuedicts observari voluit, ut ne quis (rater ad fra-
irem jungatur horis incompetentibus : Cujusmodi sunt
bore, quibus lectioni, aut labori manuum fratres
debent incumbere, ait Turrecrematus, Eodem vero
spectat, ne quis oficinas operariorum ingredi audeat
absque licentia ; preterquam ii qui hujusmodi offi-
civis, operisque sunt przfecti. Qua de re D. Basi-
lus ita sanxit : Si quis importune venit in culinam,
an in cellarium, exceptis designatis, aul his qui disci-
pling hujus ordinis curam gerunt, careat benedictione.
E: S. Pachomius Basilio pene coztaneus : Ad. ofi-
cinas, inquit, diversarum artium soli pergant. prepo-
siti, ut accipiant quod necessarium est.
* Eadem wiitor phrasi lib. 1u capite 7. Et qualis

£2 fuerit penitentia, declarat lib, 1v cap. 16 hig-

verbis ; Cunctis in synaxi fratribus congregatis tamdiu
prosirodus ih terram veniam postulabit , donec oratio-
nuu solemnitas consummelur; impetraturus eam, cum
jussus. fuerit. Abbatis judicio de solo surgere. Similia

habet D. Benedictus cap. 43 et 44 Begulee.
3'Suspensum ab oratione pro excommunicalo
hie accipi satis evidens est. Tradi epim Satanse se-
cundum sententiam Apostoli is dicitur (1 Cor. v),
«ui a corpore Christi, id est, Ecclesia, prescindi-
iwr, et a communione fidelium excluditur : ac per
hoc potestati et grana diaboli quodammodo re-
linquitur; sicut Ecclesia hareticos convictos pote-
siat seculeri relinquit. Unde Augustinus ; Omnis
larnot, XLJX,

Christianus, inquit, qui a sacerdotibus excommuni-
£atur, Satana traditur : quomodo ) quia extra Eccle-
siam diabolus est; sicut. in. Ecclesia Christus; ac per
hoc quasi Satan traditur, qui ab Ecclesiastica com.
munione removetur. Unde illos quos tune. Apostolus
Batance esse traditos pradicat, excommunicatos a s«
esse demonstrat (1 Cor. 1 et y). Hzec Augustinus (De
werb. Ápost. sermo 68). Suspensi itaque ab oratione
censebantur excommunicati, ac proinde Satay:e tra-
diti. Quo etiam modo D. Benedictus lunc Cassiani
locum, ut opinor, imitadus (Cap. 24, 25 et 44), duas
suspensionis species magis distincte expressit ; alte-
ram pro culpis gravioribus , qua suspenditur quis a
mensa simul, et ab oratione : quod idem esse decla-
Fat, ac excommunicari et tradi Satanze gecundum
terribilem Apostoli sententiam ; alteram pro levio-
ribus cujpis, a mensze tantummodo participatione,
Porro cum iiliusmodi suspensionis, sive excommue
nicationis pena secundum evangelicam doctrinam
nemini intige nda sit, nisi qui Ecclesiam audire no-
luerit (Matth. xvin) ; 8c proinde nemo excommuni-
candus ob quamcumque culpam graviorem, et mor-
üferam, nisi ei conjunctum sit inobedientise pec-
catum, quo quis nolit audire Ecclesiam, id est, oh-
temperare Ecclesia, seu pr:elato ecclesiastico legiti-
me precipienti : par est existimare neminem fra-
trum sic ab illis patribus fuisse ab orauione suspen
sum, sive excommunicatum ( illa nimirum ezcom-
muaicatione, quam majorem distinctionis causa no-
minamus); nigi gravioris culpa reus judicatus , eam
tameu regulari, et staiuta paenitentia, et satisfactione
diluere, ut ait Auctor, ac emendare recusaret. Tunc
enim demum censebatur ab oratione, et oraterio, ej
ofliciis divinis suspensus; ut nec ipsi cum alus,

Digitized by Google
