85

mus Alexandrin: urbi pontilex. prxfuit, normam
suscepere vivendi, non solum illa maguifica retine-
lant, qux primitus Ecclesiam vel credentium turbas
in Actibus Apostolorum (Cap. 1v) legimus celebrasse
(Multitudinis scilicet credentium erat cor unum, et
anima una : nec quisquam eorum que possidebat, ali-
quid suum esse dicebat , sed erant illis omnia comnu-
nía ; quotquot enim possessores agrorum aut domorum
erant , vendentes afferebant pretia eorum. que vende-
bant , et ponebant ante pedes apostolorum : divideba-
tur autem singulis prout cuique opus erat); verum etiam
his multo sublimiora cumulaverant, Etenim sece-
dentes in secretiora suburbiorum loca, agebant vi-
tam tanto abs! inenti;e rigore districtam, ut etiam lis
qui eraut religionis externie, stupori esset tam ar-
dva conversationis eorum professio. Eo enim fervore
Scripiurarum divinarum lectionibus, orationique et
operi manuum diebus ac noctibus incubabant, ut nec
escarum quidem oppetitus vel memoria, nisi alio
tertiove die corporis interpellaret inediam, cibuin-
que ac.polum non tam desideratum quam necessa-
rium sumerent, et ne hune quidem ante solis occa-
sum, ut tempus lucis eum spiritualium meditationum
studiis, curam vero corporis cum nocte sociarent,

DE COENOBIORUM INSTIT. LiB. 1i. — DE NOCTURNIS ORATIONIBUS.
A aliaque his multo sublimiora perficerent. De quibus

,865

etiam is qui minus indigenarum relatione cognovil ,
ecclesiastica historia * poterit edoceri. Ea igitur
tempestate cum Ecclesi illius primitive perfectio
penes suecessoressuos adhucrecenti memoria invio-
lata duraret,, ferveusque paucorum fides necdum in
multitudinein dispersa tepuisset ; venerabiles patres
pervigili eura posteris cónsulentes, quinam modus
quotidiano cultui per universum fraternitatis 5 cor-
pus decerni deberet, tractaturi conveniunt, ut hzre-
ditatem pietatis ac pacis etiam successoribus suis
absolutam ab omni dissensionis lite transmitterent :
verenles scilicet ne qua in quotidianis solemnitati-
bus inter viros ejusdem culturz? consortes dissonan-
tia, vel varietas exorta, quandoque in posterum er-
B roris , vel :emulationis, seu schismatis noxium ger-
men emitteret. Cumque gro suo unusquisque fervore
infirmitatis immemor alien: id statui debere cense-
ret, quod contemplatione fidei »c roboris sui facilli-
mum judicabat , parum discutiens quid generaliter
plenitudini fratrum possibile esset, in qua necesse
est infirmorum quoque partem maximam reperiri,
diversoque modo enormem psalmorum numerum
instituere pro animi sui virtute certarent *, eL alii

ALARDI GAZAI COMMENTARIUS.

laudem gentis sue , librum super eorum conrersatione
scripsit. H:ec ibi. Ac rursus de Philone postea. hxc
addidit : Philo Judeus natione Alexandrinus de ge-
nere sacerdotum idcirco a nobis inter. scriptores eccle-
siasticos ponitur , quia librum de prima Marci evange-
liste apud. Alexandriam scribens Ecclesia , in nostro-
rum (aude versatus est ; non solum eos ibi, sed in mul-
tis coque provinciis esse memorans, et habitacula eo-
rum dicens monasteria. Éx quo apparet talem primum

Christo credentium fuisse Ecclesiam , quales nunc mo- —

nachi esse nituntur, et. cupiunt ; ut nihil. cujusquam
proprium sit , nullus inter. eos dives, nullus pauper ;
patrimonia egentibus dividaniwr ; orationi vacetur, et
psalmis ; doctring quoque, et. continentim , quales et
Lucas refert primum  Hierosolyme fuisse credentes,
Hactenus D. Hieronymus, fn eamdem sententiam D.
Epiphanius Hzresi 29 de hoc libro Philonis l«quens :
Monasteria ipsorum , inquit, in. vicinia circa Muream
: paludem recensens , non de aliis narravit , quam de
Christianis. Sed et Cassianus hoc loco idipsum haud
- ebseure confirmat, dum monachorum illorum, quos
2 S. Marco institutos asserit , austeritotem sanctita-
temque commemorat , et extollit. Unde enim hxc
potuit didieisse , nisi ex illo libro Philonis, ex quo
' Eusebius , Hieronymus, et alii eadem descrinsere ?
Quod aotem Philo in illis asceiis ( quos sub Esseno-
rum nomine describit ) etiam diei sabbati observa-
lionem commendet , non mirabitur lector, si atten-
dat iuijio na-centis Ecclesiz multas observationes
Judaicas inter Christianos, immo inter apostolos, ut
eorum -Aeta. teslantur, aliquamdiu obtinuisse, ac
perdurasse ( Josephus lib. n de Bello Jud. cap. 7, et

lib. vni Antiquit. cap. 2). Quam ob causam provide '

seripsit D. Hieronymus : Videns Philo primam Ec-
clesiam. adhuc judatzantem , etc. C:eterum an iidem
sot Esseui apud. Philonem et Josephum , nou. est
hujus loci disquirere (Vide Bellur. lib. n de Monach.
cap 5).

^ Nonne Eusehii Cesariensis lib. j cap. 15 et 46,
Sozomeni lib. 1 cop. 12 et 45, Palladii Istoria Lui-
siaca, Cassiodori Histor. Tripart. lib. wu cap. 4, Ni-
eephori-lib. 1 cap. 16, et hib. ix cap. 14.

b Corpus pro collegio, ceu, seu universitate sub-

inde accipi satis notum est, frequens, ac familiara
Tertulliano in Apologeticu «ap. 29, et lib. de Pra-
Scrip. adversus h:ret. e. 5. Nec mirbim €um et
Apostolus dicat : Multi unum corpua sumus , et. in
unum corpus baptizati sumus ; | Corin. x et xu. Cor-
pus ergo fraternitatis hic dicitur universitas, seu
universus cotus monachorum , fraternitas dicta ,
quod se mutno frutres vocarent , et fraterna ehari-
tate diligerent. Hanc paulo post vocat plenitudinem
fratrum. .

* Psalmodiam , seu psalmorum cantum ab ipso
nascentis Ecclesi: exordio, in conventibus eccle-
siasticis primas partes obtinuisse colligitur prium
ex Scriptura, I Corin. xiv : Cum contenitis , unus-
quisque vestrum. psalmum habet, Et ad. Ephesios v :

mplemini Spiritu sancto , loquentes vobismetipsis in
psalmis, hymnis, et canticis. Quod totidem verbis re -
petit Apostolus ad Coloss. mi. In quibus verbis ohb-
Serva tria contineri, qu potissimum in officio di-
vino continentur; videlicet psalmos, lectiones, et
cantus , ut ex quibusdam dictis B. Hieronymi tradit
Amalarius de Olficiis Eccles, lib. iv : In lectionibus
enim tam majoribus, que in vigiliis nocturnis leguntur.
quati minoribus, que dicuntur ad alias horas, et capi-
tula appellantur, laudem Dei agimus, et pronuntiamus,
Omnis autem. (aus Dei largo nomine hgmnus dicitur.
D Antiphone autem, responsoria, et metrici hymni mani-
feste cantica sunt : quia altiori voce per notulas diver-
sificantur. Si igitur in dictis verbis Apostoli per &y-
mnos, lectiones ei capitula, atque orationes ; per cantica,
antiphonas, responsoria , et laudes Dei metricas, quas
vulgariter hymnos appellamus, intelligere volumus ,
omnia divinarum laudum officia habemus. lta Radvul-
phus Tungrensis. Secundo multis exemplis et aucto-
ritatibus Patrum probari potest psalmorum recitan-
dorum et canendorum usum in Ecclesia perpetuum
fuisse : e quibus pauca delibasse suffecerit. Ter:ul,.
l'anus lib. de Velandis Virginibus extremo : Quan :
tam, inquit, castigationem merebuntur illg , que inter
psalmos et in quacumque Dei mentione retec'a perse.
rerant!. Eusebivs lib. n Histor. cap. 17 ex Philone
dóret primos illos monachos, seu therapeutas
Alexandrines, quos S. Marcus evangelista. apud

C

] Digitized by Google
