19

JOANNIS CASSIANI

80

Nonaque id visum est, ut * secundum horarum mo- A num modum in vespertinis conventibus seu noctur-

dum in quibus hxc Domino redduntur obsequia ,
psalmorum etiam et orationum pularent numerum
eoxquandum : nonnullis placuit senarium numerum
singulis diei conventibus deputari. Quapropter ne-
cessarium reor antiquissimam patrum proferre in
foedium constitutionem, quz nunc usque per totam
JEgyptum a Dei famulis custoditur, quo 5 novelli
Taonasterii in Christo rudis infantia antiquissimorum
poiius patrum vetusdssimis institutionibus imbua-
tur.
CAPUT ll.

De uniformis regule per totam /Egyptum custodia, et
de electione eorum qui fratribus preponuntur.

nis vigiliis vidimus retentari. Noa eoim quisquam
conventieulo fratrum, sed ne sibi quidem ipsi pra-
esse conceditur, priusquam non solum universis
facultatibus suis reddatur externus, sed ne sui qui-
dem ipsius se esse dominum, vel potestatem habere
cognoscat. [ta namque renuntiantem buic mundo
quibuslibet facultatibus ac divitiis pr»»ditum necesse
est coenobii conimorationem expetere, ut in nullo
sibi ex his qu» reliquit, aut intulit monasterio,
blandiatur : sic obedire cunctis, ut redeundum sibi
secundum sententiam Domini (Matth. xvin) ad in-
fintiam pristinam noverit, nihil sibi considera-
lione zvi vel annorum numerositate przesumens ,
quam in ssculo inaniter consumptam se reputat

Ttaque per universam * /Egypium et Thebaidem, B perdidisse; sed pro rudimentorum merito et tyroci-

ubi monasteria non pro uniuscujusque renunüantis
institauntur arbitrio, sed per successiones ac tradi-
tiones majorum, usque in hodiernum diem vel per-
manent vel mansura fundantur, legitimum oratio-

nii novitate, quam se gerere in Christi militia reco-
guoscit, subdere se etiam junioribus uon moreuwr.
Operis quoque et sudoris assuetudinem ita subire
compellitur, ut 4 propriis manibus, juxta Apostoli

ALARM GAZJEI COMMENTARIUS,

supputatione respondent. Quod nullo negotio fiet,
si quis advertat in quas horas solis ortus, et occa
$us, et meridies incidant. Nam hora sexta inzequalis,
quise est hora orationis sexta, semper incidit in me-
ridiem. Hora tertia inzeualis semper incidit in iliud
tempus, quod est medinm inter solis ortum et meri-
diem. Hora nona inzqualis in illud tempus, quod
est medium inter meridiem et solis occasum, hoc
estin horam tertiam pomeridianam. Dicitur ergo
hora Tertia, sive officium Tertix, quia hora tertia
ab ortu solis; et officium Sexue, quia bora Sexta;
efücium Nonz, quia hora nona celebrari debet. Ter- (
tium documentum, tempus canonicum et legitimum
persolvendi officia harum horarum non esse, pastea-
quam ipse horz finit: sunt, et exacte ; sed postea-
quam labi coeperunt, et adhuc labuntur ; hoe est,
won esse ín termino, seu flne, sed in toto spatio et
lapsu, sive decursu earumdem. Quod ex eo probatur,
quia constat officium Laudum Matutinarum noa esse
celebrandum hora noctis duodecima completa, i.
orto jam sole, sed hora duodecima et postrema cur-
rente : ac per hoc in »urora ; ut iufra docebimus.
Pari ergo raiione officium Prim: celebrandum est
mon hora prima exacta, sed labente, id esi, paulo
post ortum solis : et ex consequenti idem dicendum
de officiis Terti:ze, Sexte, Nonz, videlicet celebranda
esse horis illis labentibus, necdum completis. Hxc
fere Bellarminus. Cur autem hore iste potius quam
aliz, divinis officiis sint deputatz, dicetur infra suo
loeo ( Lib. ut c. 2). ]

* jd est, at tertia quaque liora ab ortu solis treg

videtar auctor /Egypti nomine designare, cum eam
& Thebaide disünguat, qua superior JEyyptus a

pellatur. Porro de monasteriis et monachis Jgypu,
quorum ritus observationesque iu divinis ofüciis, et
cannnicis orationibus exponere aggreditur Cassianus,
sciendum est sanctum Antonium tempore Constan-
tini Magni imperatoris, et initio quarti seculi, mo-
nasticam disciplinam in /Egypti partibus primum a
sancto Marco evangelista fundatam et institutam ,
sed postea gravioribus persecutionum procellis ezor-
tis labefactatam ac pene exstinctam, restituisse ac
restaurasse, atque adeo exenobitica vite prima quo-
dammodo jecisse fundamenta; tantamque monacho-
rum multitudinem brevi tempore aggregasse, ut et
Thebaidis et totius /Egypti deserta monasteriis
complerentur, De quibus hic inter alia scribit D.
Athanasius : Erant in monte monasteria, tamquam ta-
bernacula plena divinis choris psallentium, legentium,
orantium, tantumque jejunandi ac vigiliarum ardorem
cunctorum mentibus sermo ejus (Antonii ) afflaverat ,
ut. fultre spei aviditate ad mutuam charitatem, et mi-
sericordiam indigentibus exhibendam jugi studio [abo-
rarent, quo infinitam. regionem a. mundana conversa-
tione sejunclam, plenam pietatis et. justitie videbantur
incolere , etc. (ux plane consonant iis qux in hoc
capite de operibus et exercitiis monachorum gy-
piorum a Cassiano dicuntur. Quam vero illustrata
esset /Egypti eremus illis sanctorum monachorum
eetibus D. Chrysostomus refert his verbis : Si quis
nunc ad Egypti veniat solitudines, paradiso quovis
omnem illam eremum videbit digniorem, et innumera-

itidem pealmos in singulis ofüiciis diurnis Domino fy biles Angelorum catus in. corporibus fulgere mortali-

offerrent, sicque numerum psalmorum numero hora-
yutn excquarent; vel, ut secundum numerum, seu
sugmentium horarum, numerum itidem psalmorum
augerent, hoc est, hora Tertia tres p«almos, Sexta
sex, Nona novem persolverent, quod proprie est
horarum et psalmorum numerum ersquare.

b Novellum monasterium "vocat iliud monaste-
rium, quod Castor episcopus ( cui hos libros dicavit)
recens, ac primam fundaverat in sua provincia an-
tea monasteriis et ccenobiis vacua, de quo in pre-
faiione.

* gyptus Africz, vel, ut aliis placet, Asix regie
in Seripturis notissima, ad occidentem Judi aita,
dividitur ia duas partes : altera inferiot, qui et
Delta a figura triapgulari, quam Nilus dextra lva-
que divisus suo ambitu efficit, nuncupatur. llanc

bus. Non ita variis astrorum choris celum refulget, ut
JEgypti. eremus innumeris monachorum ac virginum
distinguitur atque illustratur tabernaculis. Hzc Chry-
sostomus ( Homil. 8 in Matth.). Ceterum buiusmodi
monachorum in JEgypto degentium non idem fuit
genus omnium, et institutio, nee eadem vitz perfe-
ctio. Nam nonnulli declinantes ab Antonii institutis
aliam inierunt vitz» rationem. Unde D. Hieronymus
de his ageas in epist. ad Eustochium scribit suo
tempore tria fuisse iu Egypto genera monachorum :
prium ecobitarum, jd est, in communi viven-
tium ; secundum anachoretarum ; tertium, quod vo-
eat deterrimum, haud absimile illi, quod D. Bene-
dictus nominat Sarabaitarum. Sed de bis plura alio
loco ( Vide Collat. 48 cap. & ei seq. ).

4 Fuit lic instituto et consuetudo fere omuium

Digitized by Google
