ss5 JOANNIS

*onsilium dedignatur ; recte etiam tu his eruditus
exemplis, beatissime * papa Castor, verum ac
rationabile Deà templum, non lapidibus insensibi-
libus, sed sanctorum virorum congregatione, neo
temporale et corruptibile, sed :xternum atque in-
expuguabile zedificare disponens, vasa etinm pre-
tiosissima Domino cupiens colfisecráre, non mülto
auri metallo, argeative conflata, qux post rex Ba-
bylonius captá concubinarum suarum ac principum
deputet voluptati (Daniel. v), sed animabus sanctis
qua innocenti, jusitie et castitatis integritate
Yulgentes, regem Christum in semetipsis circumfe-
Tant commorantem, egenum me, omnique ex parte
pauperrimum, ad communionem tanti operis digna-
ris adsciscere. 5 In provincia siquidem tua coeno-
biorum experte, Orientalium maximeque JEgyptio-
vum volens instituta. fundari, cum sis ipse cunctis
"virtutibus scientiaque perfectus, et universis ita re-
lertus divitiis spiritualibus, ut perfectionem quzren-
üibus satis abundeque non modo tuus sermo, sed
etiam sola. vita suificiát ad exemplum, me quoque
elinguem et pauperem sermone atque scientia, ut
aliquid ad explementum tui desiderii de inopia
sensus mei conferam, poscis, prxecipisque ut. insti-
tütà monasteriórum, quze per Egyptum ac Palzesti-
faim custodiri conspeximus, ita. ut ibi nobis a patri-
bus tradita sunt, quamvis imperito digeram stylo,
60n leporem sermonis inquirens, in quo ipse appri-
we es eruditus, sed sanctorum simplicem .vitam

Y

CASSIANI E $5

À simplici sermone iratribus in novello monasterio
tuo cupiets explanári. Cui iel quantum me pius
ardor desiderii tui. provocat obedire, tantum multi«
plices estuum moles volentem obtemperare deter-
rent, Primum quia nec vite mes ita zquiparant
merits, ut confidam mé res tam arduas, tam obscu-
Tas, lam sanctas, digne posse animo ac mente com-
plecti. Secundo quod * ea qux» a pueritia nostra
inter eosdem constituti atque ipsorum incilati quo-
tidianis adhortationibus et exemplis vel agere ten-
tavimus, vel didicimus, vel visu percepimus, minio
jam possumus ad integrum retinere, tot annorum
circulis ab eorum consortio et imitatieue coaversa-
tionis ebstracti; preserüm eum barum rerum ra-
tio nequaquam possit otiosa meditatione doctrinaque

B verborum, vel tradi, vel intelligi, vel memoria eon-
üneri : totum namque in sola experientia usque
consistit, Et. quemadmodum tradi nisi ab experto
non queunt, ita nec percipi quidem vel intelligi,
nisi ab eo qui ea pari studio ac sudoreapprehendere
elaboraverit, possunt: quz tamen si collatione jugi
spiritalium virorum frequenter discussa non. fue-
rint, et polita, cito rursum mentis incuria dilabun-
tur. Teriio quia idipsum quod utcumque non pro ine-
rito rei, sed pro przsentis temporis statu possumus
reminisci, imperitior sermo congrue non valet ex-
plicare. Huc accedit, quod super hac re viri. et vita:
nobiles, et sermone scientiaque przeclari, multa jam
opuscula desudarunt, sanctum Basilium et llierony-

L ALARDI GAZAE! COMMENTARIUS.
* Papa, seu márrac Grzxce ex primitiva origine ( edocuit epistola liminaris in vetusto codice ms. quem

vox est puerorum, seu infantium balbutientium, ac
snos patres balbutiendo compellantium ( Caelius
lihodig. lib. xs Lect. antiq. cap. 21) : hine tante
pud Homerum ( Odyss. v1 ), vel ronizeey ( Onuphr.
de Eccles. voc. ), seu papi-sare, apud Comicos, est
infantinm more, blaudeqtre patrem compellare : quo-
rum exemplo, et quadam imitatione primi Christia-
ni pro evangelica. simplicitate et. modestia. patrem
spiritualem blando isto vocabulo papam appellare
ceperunt. Inde vero factum est, ut iu nomen trans-
iret dignitatis, utque oe nomine insignirentür fio-
notiores 3antummoódo clerici ( Baron. in. notis ad
Marnjrotog. 10 Januar.) , ut notavit Walfridus
Surabus, lib. de Rebus Ecclesiast. cop. 7, Papa,
inquiens, cujusdam paternitatis nomen est, et clericorum
congruit dignitati. Postea tomen in usu ecclesiasti-
€o ecpit h»c nomenclatura peculisris esse epi-
$coporum , ut iidem omues, et soli papa di-
cerentur, ut ex epistolis D. Cypriani , Hieronymi ,
Augustini, Sidonii, aliorumque est nianifestum. Hoc
Fiir seus Cassianus Lic, et in sltera praefationead

llationes Patrum, hunc Castorem papam nuncu-
e. boc est, patrem, vel episcopum, ut Dionysius

rihus. exposuit. Verum posterioribus szeculis usus

, Ecclesie obtinuit, ut nomen pape , sicut et epitlie-

ton, Beaiissimi, soli Romauo Pontifici tribuatur (Bei-
larm. lib. » de Rom. Pontif. cap. $3). Cum euim
'tpiscopi quidam schismatici in odium Komani pouti-
ficis nomen papz superbe sibi arrogarent, Grego-
rius VII anno. 1077 in eynodo Romana decrevit, ut
pape nomen in orbe Christiano unicum esset; nec
liceret. alice hanc appellationem sibi vel alteri
-ecribere. Qua de re vide plura apud Baronium et
alios. Quis porro fuerit iste Castor, et cnjus loci
episcopus, cuim Cassianus non expresserit, haud fa-

cile erat assequi, et certo definire. Yerum id tandem '

amonpasterio Elnonensi, sive Amandino commodatum
serius accepimus , his lustitutionam libris pe»ffxa;
quam etsi nusquam alibi repertam , multisque men-
dis ec lituris obscuratam, tamen quoad Jieuit, ab iie
expurgatam, et sux integritati restitutam, huic operi
preuniténdam, et 6 tenebris eruendam ac produ-
vehdam duximus : cujus tiiulo hic Castor episcopus

Apiensis diserte nominatur, a quo hic epistola ad

Cassianum scripta asseritur. Est vero Aptensis opi-

scopus, id est, Apt:-Juliz civitatis in Gallia Narbo-

nen:i (Plin. lib. m Histor. €. 3). umus e suffriganeis

Aquensis , sive. Taurinensis archiepiscopi , ut refert

Ànio-Deimochares (Lib. de Sacrif. Miss. c. 50). Fuisse

3utem hunc Castorem virum sanctitate conspicuum,

tt insigni zelo pietatis et religionis preditum, docct
tum ejus epistola memorata, tuu liec Cassiani ele-
gons et luculenta prx»fatio.
b Provincia illa scilicet Aptensi, de qua supra
D Canobiorum experte, i. e. Monasteriis vacua. Nam pri-
mum conobium ipse Castor episcopus fundasse hic
perbibetur. Unde et novellum monasterium infra ap-
pellatur. Pro experte legebatur iu quibusdam ez parte,
duabus voculis et nullo sensu.

* Ex hac sententia, aliisque similibus in przfatione
nostra ad lectorem productis, perspicue ostendimus
Cassianum non demun coepisse monasticen excolere
aut profiteri, postquam legatione pro Joanne Chryso-
stomo sibi delata perfunctus esset, ut videtur Sensisse
Boronius (Tomo V Annal, Amo Domini 400) : sed
eam ab ineunte :elate el pueritia excoluisse, eL inter
monachos educatum, el. primis tum religionis Chri-
siianz, tum monastice institutionis rudimentis insti-
tutum : inde per /Egypti solitudines inter anachore-
tas diu versatum, et eorum doctrina imbutum fuisse,
quam postea scriptis !radilag pusteritati trans-
misit.

Digitized by Google
