89
in mocturms$ conventiculis custodiri , * quibus le-
etiones geminas adjungentes, id est, unam veteris ,
et aliam novi Testamenti, tamquam a $e eas traditas
et velut extraordinarias , volentibus tantum, ac di-
vinsrum Scripturarum memoriam possidere assidua
meditatione studentibus addiderunt. ^ |n die vero

- ALARDI GAZ.£I

liter dividantur in septem noctium vigilias (nempe to-
tius hebdomad:) partiendo omnes, qui prolixiores
sunt (uti apud nos fieri eolet ) , et dtodecim psalmi
per unamquamque constituantur moctem ; atque omni-
bus modis id attendatur, ut omni h.bdomada p«alte-
rium ez integro numero centum quinquaginta psalmo-
rum psallatur; et Dominico die semper a captte repe-
tatur ad vigilias; quia, inquit , nimis iners devotionis
sue servitium ostendunt monachi , qui minus psalterio
eum canticis consuetudinariis per septimana: circulum
psaliunt ; cum legamus sanctos Patres nostros uno die
strenue implevisse , quod nos tepidi utinam septimana
integra persolvamus. Quibus verbis sanctos illos Pa-
tres et monachos innuere videtur, de quibus Cas-
sianus scribit cap. 2 hujus libri, eos de numero psal-
morum in. quotidianis officiis , sive solemnitatibus , ut
vocet, instituendo pia contentione certasse , dum alii
quingnagenos , alii sexagenos, alii vero ne hoc quidem
numero contenti excedi eum debere. censerent. Verum
aliam rationem tropolugicam istius institutionis D.
Benedicti, de numero scilicet psalmorum duodenario
in vocturnis decantando, scite expressit. Unrandus
Mimateusis his verbis : Beatus Benedictus aliter offi-
cium noctis ordinavit ; non tamen dissentiens a gre-
missa Eccles'& ordinatione , vel illi in aliquo contradi-
cens; sed ordíni suo quidda.n peculiare constituens.
Ipse namque instituit semel dici : Deus, in adjutorium
meum intende, Et ter : Domine, labia mea aperies, pro-
pter. reverentiam Unitatis. et Trinitatis. Deinde Psal-
mum: Demine, quid multiplicati, eo quod a somno
surgens dicit in eo: Ego dormivi, et somnum cepi, etc.

DE COENOGIORUM INSTIT. LIB. Ili. — DE NOCTURNIS ORATIONIDUS.

A sabhati vel Dominico utrasque de novo recitant Te-
stamento, id est, unam de Apostolo, vel Actibus
apostolorum , ei aliam de Evangeliis. Quod etiam
totis ^ Quinquagesima diebus faciunt hi quibus le-
ctio cura est, seu memoria Seripiurarum.

COMMENTARIUS

testimoniis, Justinus Martyr in Apologia secunda
sub finem dicit : Lectiones ex apostolis, et prophetis
ín conventu fidelium legi solitas. Concilium Laodice-
num ante annos mille ducentos celebratum statuit,
ut psalmis. lectiones. interponerentur. S. Augustinus
initio expositionis in primam Joannis Epistolam,
meminit lectionum qua in. ecclesia. certis diebus
reeitari solebawt : (Que, inquit, ita sunt annue, wt
ali esse non. possint. Porro in nocturno officio le-
guntur leeliones vel ex sacris libris veteris, aut
novi Testamenti, ut hie habetur : vel ex homiliis
Patrum, vel ex Vitis et gestis sanetorum. Unde ín
concilio Carthaginensi Ill. prseseribuntur lectiones
nón tantum ex Scripturis, sed ex Actis et Paseloni-
bus mar!yrum, cum enniversarii dies eorum cele-
brantur. De lectionibus vero ex homiliis Patrum,
testatur D. Hieronymus in libro de Scriptor. Eccles.,
ubi dicit sermones B. Ephrem legi cousuevisso in
ecclesia post lectiones apostolorum et prophetarum.
£t D. Benedictus cap. 9 Regu!z : Codices, inquit,
legantur in vigiliis , tam teteris Testamenti quam movi ,
divine auctoritatis : sed et expositiones earum, que &
nominatissimis doctoribus orthodoxis et catholicis
Patribus facta sunt, De ordine vero, numero et tem-
pore lectionum plura Gelasius pontifex apud Gra-
tianum, diat. 15, eau. Sancta Romana, ei Gregorius
septimus io concilio generali. Unde exstat canon in
hiec verba : In die Resurrectionis usque ad sabbatum
in Albis, et in. die Pentecostes usque. in. sabbatum
ejusdem, tres psalmos tantum. ad. octurnos, tresque
lectiones antiquo more canamus et legimus. Omnibus

(Psalm. wi). Deinde in primo nocturno sex psalmos et ( diebus aliis per totum. annum, si festivitas est, novem

quatuor lectiones cum totidem responsoriis cantari in-
stituit : el totidem in secundo ; per hoc vitam contem.
platinam. innuens, et activam. Senarius enim. psalmo-
rum numerus vitam designat activam, in qua sez opera
vwüisericordic convenit exerceri , si quis ad contempla-
Love vite perfectionem voluerii pervenire, que per qua-
(tor. Evangelia designatur , et. per quatuor lectiones
similiter figuratur. (juaternarius quidem numerus apud
monachos quadratam stabilitatem , et Evangelicam in
sanctis exprimit : seu quadruplicem sensum Scriptura-
rum, propter quadrigas Aminadab , id est historialem ,
allegoricum , tropologicum , et anagyogicum. [n tertio
vero nocturno tria Cantica cantari instituit , in laudem
Trinitatis, a qua nobis vite perfectionem dari cum cha-
ritate credimus. et. speramus, ew. ( Lib. v Rational,
ctp. 9, et ex eo Joan. Selethus in explic. Offic. cap.
25). Hzc ille. Quem et ejus abbreviator Joan, Sele-
ibus seculus est. Porro cur in Vesperis, seu Oflicio
vespertino non duodecim psalmi, siwiliter ut in nu-
€turno , sed pauciores a D. Benedicto , et ab aliis
prescripti sint , eausa fuisse videtur, quod illorum
loeo Completorium post Vesperas institutum et in-
troductum fuerit. Nam officium Completorii non esse
aqne antiquum , ac aliarum borarum officia , recte
observavit Radulphus Tungreusis in libro de Cano-
yum observatione propos. 14. Indicat qnidem tempus
Cormnpletorii subobscure S. Ambrosius lib. mi de
Virgiiibus. Sed expre-sa. mentio invenitur primum
apud Gracos in Regulis D. Basilii fusius digputatis
q. 57. Apud Latinos autem et nomen et tempus
Conpletorii primum invenitur in Regula D. Bene-
dicti cap. 16.

^ Usumlectionum antiquissimum esse in oflicio ec-
clesiastico, pr»sertim nocturuo, perspicuum est oon
ex h.e tautum loco, sed ex imulits. aliis ^niiquitatjs

psalmos et. novem. lectiones dicimus. Aliis vero diebus
duodecim psalmos et tres lectiones recitamus. In Do-
minicis diebus oclodecim psalmos (excepto die Pasche
et Pentecostes) et novem. lectiones dicimus. Jili eutem
qui in quotidianis diebus tres. tanium psalmos et tres
lectiones. celebrare volunt, non ez. regula. sanctorum
Patrum, sed. ez fastidio et negligentia. probantur. hoc
facere. Hc ibi.

b Suspicari quis posset. diem sabbati pro eodem,
nempe die Dominieo synonymos bic accipi, ob con-
junctionem (vel) qua alterum ab altero videtur ex-
poni. Et quia sabbatum Judzorum iu diem domini-
€um apud Christianos mutatum sit. At non ita esse
satis aperte colligitur ex aliis Cassiani locis cum hoc
eollatis, quibus sabbatum cum die Dominico ita
conjungitur, ut tamea duos diversos dies, uon
unum, fuisse significetur : et utrumque diem apud
JEgyptios monachos in pari honore ac veneratione

D habitum). et. feré. eisdem. civremoniis observatum
* fuisse : utroque enim lectiones ex novo Testamento
recitabant, videlicet in signum Evongelice przdi-
cationis, ut hic habetur : utroque jejunia solvebaut.
Lib. ni cap. 9. Utroque similiter ad refectionem,
sine psalmodia accedebant. Lib. »1 cap. ult. Uwo-
que solemniter ad ecclesiam conveniebant, ad
orandum, sacrificandum , conumunicandum. Lib. tu
cop. 2.

* Quinquagesimam hic vocat aeetor, quam Graeci
Pentecosten, spatium illud quinquaginta dierum a
resurrectione Domini, usque ad adveutam Spiritus
sancti; utiturque hac voce rursus, et eodem signi-
ficatu Jib. u cap. 18, et Collat. z1 c»p. 8. Rabanus
hane vocat Quinquagesimam Paschalem, ad. distin-
ctionem alterius Quinquascsimie, qua est ante Qua-
dr-gesimam : et de utraque bcc alio loco swbnota-

Digitized by Google
