<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    91 JOANNIS CASSIANI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,240">
    CAPUT VII.
    De disciplina orandi.
    Illas igitur prædictas orationes hoc modo incipiunt, atque consummant, ut finito psalmo, non statim ad incurvationem genuum corruant, quemadmodum facimus in hac regione nonnulli, qui necdum bene finito psalmo, in orationem procumbere festinamus ad a celeritatem missæ quantocius properantes. Cujus dum volumus excedere modum qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,240">
    Antiquitus a majoribus statutus est, supputantes residuorum psalmorum numerum, ad finem tendere perurgemus, de refectione potius lassi corporis cogitantes, quam orationis utilitatem et commoda requirentes. Apud illos ergo non ita est, sed antequam flectant genua, paulisper orant, et stantes in supplicatione majorem temporis partem expendunt. Itaque post hæc puncto brevissimo procidentes humi, velut adorantes tantum divinam clementiam, summa velocitate consurgunt, ac b rursus erecti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,250,800,280">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,290,480,920">
    vit: Notandum quod a Quinquagesima jejunium incipere apud Romanos Telesphorus papa constituit, ut per septem hebdomadas ante Pascha corpus jejuniis castigemus; et alias septem post Pascha usque in Pentecosten in lætitia a jejuniis relaxari voluit, ut priorem Quinquagesimam in pœnitudine peccatorum nostrorum exigamus, ad promerendam misericordiam; et in secunda laudibus et orationibus operam dantes studeamus pervenire ad promissam Spiritus sancti gratiam. Hæc ille.
    a Hoc est, ad finem, seu accelerationem officii divini festinantes, aut tendentes, ut infra ait: non, ad celebritatem missæ, ut habet Dionysius. Nam missa hoc loco et passim apud Cassianum non accipitur pro sacrificio liturgico, quod sacrificium Missæ appellatur; sed pro missione, seu dimissione, quæ fiebat peracto officio divino, psalmodia, vel oratione, ad quam monachi convenerant, sive interdiu, sive noctu: quemadmodum collectam dixit Cicero pro collectione stipis; remissam S. Cyprianus pro remissione peccatorum; probam alii pro probatione, et id genus alia. Sed et mittere, et missum facere pro dimittere satis vulgatum est. Itaque missa nocturna, de qua in argumento capitis 13, non aliud est quam dimissio illa, quæ noctu peracta oratione publica fiebat, quando quisque monachorum dato signo ad cellulam suam se recipiebat. Et in titulo, cap. 15, missa orationum est ipsa dimissio ab oratione. Rursus, lib. III cap. 7, is qui tardiuscule ad oratorium accedit, jubetur pro foribus totius congregationis missam præstolari. Et cap. 8 : Contenti somno qui nobis post vigiliarum missam usque ad lucis adventum indulgetur. Quibus locis missa vigiliarum aut congregationis est ipsa dimissio a vigiliis et congregatione, dum iis absolutis cuique ad sua reverti licebat. Rursus libro undecimo, capite decimo quinto, Missa catechumenorum est ipsa dimissio, qua diaconus lecto Evangelio in Missæ sacrificio catechumenos exire jubebat, priusquam sacerdos tremenda mysteria aggrederetur. Sanctus quoque Benedictus in Regula sua (Cap. 17) missam sic intellexit, cum post præscriptum officium subjungit: Et missæ fiant, vel, missæ sint, id est, Officio absoluto dimittantur fratres. Hinc etiam (ait Cychlius) a gemina missione, quæ in sacrificio eucharistico olim fiebat, in quarum priore catechumeni, et qui vel suo, vel Ecclesiæ judicio, communione corporis Christi censebantur indigni; posteriore autem diciente ministro apud Græcos, λαὸς ἄφεσις, et apud Latinos, Ite, Missa est, universus populus dimittebatur; ab hac, inquam, gemina missione, seu dimissione Missam appellatam fuisse docti plerique sentiunt; ea scilicet ratione, qua totum a parte denominatur. Cujus rei indigium est, quod olim in diebus pœniteniæ, quando finito sacrificio adhuc contimuabatur oratio publica, populo assistente, non diceret diaconus : Ite, Missa est; sed ejus loco : Benedicamus Domino, quod etiam hodie servatur in Quadragesima, Adventu, et diebus feriatis. Qua de re potest hic Hieronymum audire hic referentem libro de Ecclesiast. Observation., capite quadragesimo sexto: Congruæ, inquit, et in festis diebus, Ite, Missa est, dicitur : quia tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,290,920,920">
    generalis conventus celebrari solet, qui per hujusmodi denuntiationem licentiam discedendi accipere solet. Ad quotidiana autem Missarum solemnia non generaliter ab omnibus, sed a religiosis convenitur, qui plus spiritualibus negotiis quam sæcularibus invigilant, qui et reliqua, dum licet, officia quotidie frequentant. Ergo convenienter illis post Missam, ut non statim discedant, sed ut Dominum benedicant, denuntiatur. Huic assertioni et ecclesiastica consuetudo videtur astipulari, quia cum ITE, MISSA EST, dicimus, ad populum vertimur, quem discedere jubemus : cum autem BENEDICAMUS DOMINO, dicimus, non ad populum, sed ad altare, id est, ad Dominum vertimur, nosque ipsos non ad discedendum, sed ad benedicendum Domino adhortamur. Hæc Micrologus, ad hujus loci aliorumque elucidationem, et ad vocabuli Missæ intelligentiam peropportuna. Vide, si lubet, Durandum lib. IV Rationa. cap. 57.
    b Adverte diversos gestus et corporis situs veterum monachorum in divinis officiis celebrandis, et precibus fundendis, quorum præcipui quatuor hic notantur. Nam orantes et psallentes modo stetisse, erecti nimirum in pedes, manibus etiam in altum sublatis et expansis; modo genu flexisse; modo in terram procubuisse, et proni jacuisse; modo denique in humillimis sedibus consedisse perhibentur. Et quidem ad primum illum et secundum orandi ritum quod attinet, utrumque jam inde ab apostolorum temporibus in Ecclesia usitatum fuisse, et Christianos modo stantes, modo flexis genibus adorare consuevisse ex veterum traditione constat : servata tamen distinctione temporum pro ratione divinorum mysteriorum quæ eisdem commemorantur. Nam sicut die dominico, qui Resurrectioni Domini est consecratus, ita et Quinquagesimæ tempore, quod a Paschate usque ad Pentecosten protenditur, non nisi stantes fideles in publico orare, aliis vero temporibus genu flectere docuit antiquitas, ut infra dicetur pluribus. Sunt qui putent Judæorum etiam morem fuisse, ut stantes orarent, quod pluribus in locis qui orant, dicantur stare. Marci XI : Et cum stabitis ad orandum, dimittite si quid habetis adversus aliquem. Et Lucæ XVIII : Pharisæus stans hæc apud se orabat. Verum ex aliis locis perspicuum est in more potius fuisse, ut flexis genibus orarent. Nam de Salomone dicit Scriptura : Utrumque genu in terram fixerat, et manus expanderat in cælum. III Reg. VIII. Christus etiam flexis genibus orasse legitur. Lucæ XXII. Stephanus positis genibus clamavit voce magna. Act. VII. Petrus ponens genua oravit dicens, Tabitha surge. Act. IX. Cum hæc dixisset Paulus, positis genibus oravit cum omnibus illis. Act. XX et XXI. Porro standi verbum in sacris Litteris non semper statum corporis, sed aliquando solam præsentiam significat. Matt. XVI. Sunt quidam de hic stantibus, id est, præsentibus. Proinde stare ad orandum non est stantem orare; sed præsentem adesse ad orandum, vel orationi incumbere. Ita S. Cyprianus lib. de Orat.: Cum stamus, inquit, ad orationem, invigilare, et incumbere ad preces toto corde debemus. Et D. Benedictus eodem spiritu et sensu : Sic stemus ad psallendum, ut mens nostra con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com seção de comentário. Inclui texto grego ("λαὸς ἄφεσις"). Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas ou normalizadas para caracteres Unicode padrão (ex: æ). A palavra "potest" foi lida onde a impressão poderia parecer "pvert" devido à qualidade. "contimuabatur" mantido como no original (provável erro por continuabatur).
  </notas>
</pagina>