e^
PE

DE COENOBIORUM INSTiTUTIS PC EFATIO. — 55

EPISTOLA ? S. CASTORIS APTENSIS EPISCOPI

AD

DOMNUM CASSIANUM

ABBATEM MASSILIENSEM.

Domno sanctitatis speciali gloria decorato, atque per omnia memorando : sed el scientiarum decore. pollenti,
Patri scilicet Cassiano, Castor in mundo degentium peripsema (1 Cor. 1v), qu& possumus servitutis humillima.,

Rationabiliter, Pater, irrationabilibus et elinguibus pedagogi fomenta subveniunt : quia etsi won equa. om-
tibus moderatio, oppressa humanitate vigere deprehenditur : restat tamen ut his quibus. subacta probatur, subi-
gat emolumentum. Non enim omnia possumus omnes ; quia non omnium nosse certare. Merito enim. sui quis .
quam jacturam incurrit, qui ea. qua potiora capere didicit. bona, surripere minime ambigit [ Forte satagit ].
Diwtina namque sunt exercitatione premendi , variisque operibus alendi, quibus aliorum. discretio subrogatur.
Etenim aliquoties prasmmptor sua temeritate succumbit, dum, necessariis usibus apta, sua incongrua industria
incertis moderationibus dispertitue. Nobis vero idiotis facile per incuriam inepta persuaderi possunt. Te ergo, charis-
sime Pater, qua possumus charitate pravenimus, quo pia ac inexhausta exuberantia, nihil promere sapientibus nobis
snbvenias, et quibus praemines exercitiis, sub quibus. pra pollens mens et membra creverunt, nos neophytos, et
mendialis pompe accurationibus illectos excitare non differas. Te quidem potissimum Orientalium cenobiorum
doctrina expertum tenemus, maximeque /Egyptiorum, et apud Thebaidem fundatorum : prasertim. cum et loca
Dominica nativitate insignia tua sint illustrata presentia. Quocirca cum sis omnium studiorum Catholicorum. di-
sciplina refertus , te quoque convenit nos scientie inopes, non praterire. Poscintis namque tuum. paternitatem,
ut instituta" monasteriorum , que per /Egyptum et Palaestinam florere, ac institui. vidisti, et servanda. sanzisti,
et aicuti ibi a Patribus tradita sunt, simplici sermone ín nostro rudi monasterio adhibere complanata nou abnuas,
el eloquiorum tuorum melliffua suavitate exuberantia verba diffundens, nostra diu arentia corda rigare non diffe-
fas : ex quo abjecta sterilitate fruges. justitie valeant. pullulare.. Unde reor si quid. proficere nos possibile [ue-
rit , te quoque potiori merito munerandum : si paterni laboris obedientia inertium mentes qualemcumque reddi-
derint. habilem servitutem. Vale, pater Dei servorum, et memento nostri,

* Ex vetusto Codice Elnonensis monasterii S. Amandi.

JOANNIS CASSIANI

ABBATIS MASSILIENSIS

DE COENOBIORUM INSTITUTIS

LIBRI DUODECIM

praefatto,
AD CASTOREM PONTIFICEM.

Veteris instrumenti narrat historia sapientissi- A vidus, quidquid divina sapientia suggerente pra
mum Salomonem post acceptam divinitussapientiam — elarum in templo Domini, vel in sacris vasis molie-
pradentiamque multam nimis, et latitudinem cordis — batur, ministerio ejus ac dispositione perfecit ( Ill
quasi arenam maris innumerabilem (lI Reg. »v ): — Heg. vit ). Si ergo ille universis regnis terrae subli
ita ut Domini testimonio nullus ei similis retrosctis — mior principatus, et Israelitici generis nobilior ex.
temporibus exstitisse, neque post eum surrecturus — cellentiorque progenies ( lll teg. vn ), illaque sa
esse dicatur, illud magnificum Domino templum  pientia divinitus inspirata, qua cunctorum Orien-
exstruere cupientem, alienigenz regis Tyri auxilium — talium et Zgyptiorum disciplinas et instituta supe-
poposcisse. Qui misso ad sc lyram filio mulieris — rabat, nequaquam pauperis atque alienigenz virt

.

Digitized by Google
