93

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. 11. — DE NOCTURNIS ORATIONIBUS.

94

ernansis manibus eodem modo quo prius siantes A terra surrexerit, remorari praesumat, ne non (am

oraverant, suis precibus intentius immorantur. Humi
namque diutius procumbentem, non solum cogita-
tionibus aiunt, verum etiam somno gravius impu-
guari. Quod etiam nos verum esse utinam hon ex-
perimentis, et quotidiana consuetudine nosceremus,
qui sz:epenumero hanc eamdem incurvationem mem-
brorum, non tam orationis quam refectionis obtentu
in terram prostrati optamus diutius prolongari. Cum
autem is qui orationem collecturus est, e terra sur-
rexit, omnes pariter eriguntur; ita ut nullus, nec
aatequam inclinetur ille, genu flectere, nec cum e

ALARDI GAZ EI

cordet voci nostra, uhi paulo ante dixerat : Cum ad
opus divinum assistimus. Stamus ergo ad orandum
aut psallendum , quando sumus in oratione aut
psalinodia, sive erecti, sive genu flexi, sive sedentes,
sive jacentes, ait doctor Navarrus lib. de Oratione
cap. 4. De tertio corporis habitu, seu prostratioue in
terram, efemplum przbuere viginti quatuor seniores,
quos vidit Joannes procidentes ante sedentem in throno,
et adorantes. viventem in secula. seculorum. Apoc. tw.
Ad hoc etiam invitabat Psalmista regius dicens : Ve-
vite , adoremus et procidamus ante Dewn . ete. Psatin.
xciv ; idque imitata Christianorum militum legio,
qux sub Marco Aurelio Antonino sic Deum precata,
hostibus internecionem, et Romanis militibus ultimo
discrimine laborantibus salutem obtinuit. Testatur
eriam Justinus Martyr. hanc veteris Ecclesie fuisse
orandi consuetudinem, genibus positis, manibus c:e-
dentibus pectus, et facie immi volutante, sive volu-
tata. Porro de :essione, quam inter gestus, seu ha-
bitus orantium et psallentium quarto loco posuimus,
quamvis Tertullianus sedendo adorare extra disci-
plinam esse testetur, contrarium tamen docet exem-
p'uin veterum inonachorum, de quibus hie agitur;
quos ea varietate ad. tollendum fastidium, et suble-
vaudam corporis infirmitatein usos fuisse commemo-
rat Auctor, ut. inodo stantes, modo prostrati , modo
sedentes orarent et psallerent. Quam etiam varietatem
in officiis ecclesiasticis peragendis communis Eccie-
$'ie usus et observatio hactenus approbavit. Ex qui-
hus intelligendus eL ipterprctandus venit card, Tur-
recrematus, qui in locum regule supra allegatum
annotavit, Psallendi disciplinam, ex sententia D. Be-
nedicti, in tribus consistere: qua sunt, inquit, status
reverentia, aitentionis vigilantia, cantus disciplina. Nam
slatus reverentia non modo erectum corporis statum,
sed et genufl xiouem , et prosirationem, et sessio-
nem, et. omnem debitam, congruam et. religiosam
compositionem pro ratione et exigentia temporis et
oflicti comprehendit.

" Proviucia nempe Narbonensi, alias Phoceusi ,
ubi Massilia, apud quam, teste Gennadio, Cassianus
agens tam Institutionum quam Collationum | libros
conscripsit. Hinc patet Cassiani seculo in Gallicanis
Ecclesiis, ut et in Ecclesia Romana, solere in clau-
sula sive post finem cujusque psalmi. decantari ver-
siculum illum : GloriaPatri, et Filio, etc. De quo infra.
Per Orientem vero et apud Orientales imonachos se-
€us, nt cic dicitur. :

b fia. legendum, ut legit et citat Baronius ad an-
num Doniini 325. Sic enim postulat sententia, qua
votuit Aucior indicare discrimen ac diversum ritum
Orientalium a Latinis et Occidentalibus : qux qui-
denm diversitas in eo consistit, quod apud Orreutales
et JEsyptios, ut erant illi monachi, versus ille : Glo-
riu Pairi, et Filio, et Spiritui sancto (quam vocat glo-
rilicationem Trinitas) non diceretur in fine psal-
morum, ut Solet in Ecclesia Latina, sed in fine an-
Vipbonarum, Verum opere pretium fuerit eumdem
üaronium de loc versu, ejusque antiqua iustitutione,

$cCulus fuisse illius conclusionem qui precem colli-
git, quam suam celebrasse credatur.

CAPUT VIII.
De subsequente oratione post psalmum.

lllud etiam * quod in bac provincia vidimus , ut
uno cantante in clausula psalmi, omnes astantes
concinant cum clamore, Gloria Patri, et Filio, et
Spiritui sancto, nusquam per omnem Orientem au
divimus, sed cum omnium silentio ab eo qui cantat,
finito psalmo orationem succedere. ^ Hac vero gló-

COMMENTARIUS.

. et additamento illo : Sicut. erat ín. principio, etc.,
audire disserentem : Illud, inquit, fn primis monen-
dum putamus, ejusmodi hymnum glorificationis sic a
majoribus dicttim, nequaquam (ul aliqui putant) in-
ventum esse a Nicemo concilio, sed ab ipsis apostolo-
rum temporibus fideles, cum in nomine Patris, et Filii,

B ei Spíritus sancti baptizarentur, easdem tres personas
sanctissime Trinitatis ejusmodi hymno conglorificare
cepisse. Quod quidem ez majorum traditione, absque
uliquo scripto, sibi Ecclesiam vindicare, pluribus affir-
mat S. Basilius ad. Amphilochium scribens de Spi-
fitu S., etc. lia Baronius, significans in Ecclesia Dei
ejusmodi glorificatonem ex eo tempore quo abapo-
8tolis promulgatum est Evangelium, et cum (ut di-
ximus) sacrum baptisina ab eisdem jussu Domini in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti collatuu
est, a fidelibus oceini captam, et absque scripto fi-
delibus traditam, pluribus idem inferius docet ; eam-
demque pronuntiandam esse monet. ut a Domino
accepit Ecclesia. Et infra subjicit Baronius : Porro
quod attinet ad. decreta. Nicene | synodi, sicut nullo
modo dicendum est glorificationis sanctissime Trini-
tatis hymnum ab ea primum inventum, ila ncc ut in
fine cujusque psalmi caneretur, esse statutum putamus,
Eguidem si magna synodus id. statuisset, uniformem
regulam ( sicut in ecteris) Ecclesiis omnibus pariter
prascripsisset, a qua nullus umquam deviare, vel la-
tum unguem praeterire aliquando presumpsisset : cum
tamen videamus diversas ea de re fuisse diversarum
Ecclesiarum. consuetudines, ritusque. dissimiles. Sic
namque Cassianus. ait : « [lud etiam (quod. in. hac
provincia vidimus) ut uno cantante, in clausula psalmi,
omnes astantes concinant cum clamore : GLonia PATRI,
ET FiLio, ET SPIRITUI SANCTO , nttsquam per Orientem
audivimus : sed cum omnium silentio, ab eo, qui can-
tat , finito psalmo orationem succedere; hac vero glo-
rificutione Trinitatis tantummodo solere antiphonam
terminari, » Hac ipse : ex quibus etiam, sicut ex mul-

: tis aliis, commentitia plane detegitur epistola illa Ilie-
1ongmi nomine ad Damasum consignata, que merito
ab eruditis, Hieronymi res accuratius. expendentibus,
ut adulterina, jure. exploditur, in qua hec. leguntur :
« Precatur ergo cliens tuus, ut vox ista psallentium in
Sede tua. Romana, die noctuque canaiur, et. in. fine
psalmi cujuslibet, sive mututinis, sive vespertinis horis

D conjungi pracipiat Apostolatus tui ordo : GLont4 PA-
TRi, ET Fit0, ET SPIRITUI SANCTO; FICUT EBAT IN
PRINCIPIO, etc. » Si enim in Oriente nusquam se au-
disse. inquit. Cassianus, ut in fine psalmi. diceretur :
GLokIA PATRI, elc, quomedo ez Orientis more da
ejusmodi psallendi genere Hierongmus potuit. Dama-
sum montisse : cum antea tam. in Occidentali Eccle-
sia, quam in Ürieuali, cjuscemodi psallendi usum vi-
guisse idem affirmet? Qui tamen eidem epistole fidem
adhibuerunt, ex S. Hicrouymi monitu. id sancitum a
Damaso ezistimarunt. Quod igitur ante concilium. Ni-
canum, er traditione (ut vidimus) apostolorum, vige
ret tus in. Ecclesia, ut a fidelibus glorificationis di-
etis hymnus occineretir ubique, licet diverso ritu, ulia

Digitized by Google
