9) JOANNIS CASSIANI

100

velut e faucibus inimici velociter rapienda est, Qui A greg»tione decantant , continuata student pronun-

proculdubio cum sit nobis semper infestus, Lum

maxüune adsistit. infestior, eum contra. se offerre.
nos preces Domino velle perviderit, cogitationibus, .
:eu diversis humoribus excitatis, abducere mentem.

nostram a supplicationis intentione festiuans, et per
hoc eam tepefacere a. coepto fervore contendens.
Quamobrem utilius censent breves quidem * ora-
tiones, sed creberrimas fieri : illud quidem ut fre-
quentius Dominum deprecantes jugiter eidem cobz-
rere possimus ; hoc vero, ut insidiantis diaboli ja-

€ula, qu infligere nobis tune. przcipue, cum ora-.

mus, insistit, succincta brevitate vitemus.
CAPUT XI.
(Qua disciplina apud /£gyptios psalmi dicautur.

tatione. concludere ;sed eos pro numero versuum
duabus vel tribus intercisienibus cum orationum in-
terjectione divisos distinctim, partieulatimque con-
summant. Non enim multitudine versuum, sed mentis
intelligentia delectantur 5 ; illud tota virtute sectan-
tes : Psallam spiritu, psallam et mente (V Cor. xiv).
Ideoque utilius babent dece versus cum rationabili
assignatione cantari, quam totum psalmum cum con-
fusione mentis effundi. Qu:e nonnumquam pronun-.
tiantis festinatione generatur, dum residuorum psal-
morum qui decantandi sunt, modum numerumque
considerans, non distinctionem sensuum audientibus
studet pandere, sed ad finem synaxeos properat per-
venire. Denique si quispiam juniorum , vel pro fer-

Et idcirco ne psalmos quidem ipsos, quos in con- B vore spiritus, vel pro eo quod necdum iusututus
ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

* Orationes intelligit, quas monachi illi , dum unus
in oratorio psalinos decautaret, czeteris audientibus,
ut hic habetur, ex devotionis spiritu, et fervore ta-
eite concipientes Deo offerebant, et quasi in celum
ejaeulabantur : unde e: jaculatorig dicuntur. Sed et
illas orationes spectare videtur (quas Collectas vo-
camus), quibus officium quodque sive diurnum,
sive noctarnum 1erminabatar; ut ex pluribus hujus
libri capitibus licet animadvertere (Cap. 7, 10, 41,
42). Utrasque enim breves, non prolixas habebant,
ob rationem optimam bic expressam. Quam illorum
monachorum consuetudinem notavit etiam D. Au-

gustnus in epist. ad Probam ita scribens : Dicuntur .

fratres in. /Egypto. crebras quidem habere orationes ;
aed eas iamen brevissimas, et. raptim quodammodo
jaculatas : ne illa vigilanter erecta, que oranti pluri-
mum necessaria est, per produciiores muras evanescat,
atque hebetetur. intentio. Ac per. hoc etiam ipsi satis
ostendunt hanc intentionem, sicut non est obtundenda ,
si perdurare non potest; ita si perduraverit, non cito
esse rumpendam. Absit enim ab oratione multa locutio ;
sed non desit multa precatio, si fervens perseverat in-
tentio. Nam multum [oqui est in orando rem non ne-

cessariam superfluis agere verbis : multum autem pre- .

cari est eum, quem precamur, diuturna et. pia cordis
excitatione , pulsare. Et plerumque plus. gemitibus
quam sermonibus agitur, plus fletu quam offatu. Hc
D. Augustinus, Quibus consonat ila D. Benedicti
monitio cap. 20 Kegule : /deo brevis debet esse, et
pura oralio : nisi forle ex affectu inspirationis divine
gratie protendatur. In. conventu tamen omnino. 6re-
vietur oratio; ei facio signo a. Priore, omnes pariter
surgaut. Hoc autem non est accipiendum, ait Tur-
recrematus , de oratione canonica, qux certa habet

capitula, versus et psalmos : hxc. enim nullo pacto:

abbrevianda est : sed de oratione privata, qua quisque
apud se orat in conventu , sive oratorio, sicut in fine
oflicii religiosi prostrati aut inclinaü seliti sunt fa-

forte sibi (id est, apud se secrelo) e! peculiariter
( id est privatim) vult orare, non impediatur alterius
improbitate. Sed si quis vult sibi forte secretius orare,
simpliciter intret (id est, absque strepitu, in ora-
torium ) et oret; non. ín clamosa voce , sed in lacrg-
tis et intentione cordis. Haec ibi.. Quomodo véro so-
perius dixerit , ut omnes exeant , exponeus ita cen-
cludit: Ergo qui. simile opus ( scilicet orationis , aut
meditationis) non facit, non permittatur expleto. opere
Dei remorari ( id est , remanere iu oratorio) ne airs
impedimentum patiatur. Vide Turrecrematum.

Est hoc documentum Apostolicum I ad Cor. cap.
Xiv, suadens.dandam esse operam, ut non solum
spiritu, sed et mente oremus et psallamus. Ubi
spiritum multi recipiunt pro sermone exteino, et
voce, qui aere et spiritu. constat; ut idem $it orare

. €t psallere spiritu, quod orare et psallere voce; vel

alia phrasi Seripturze, Deum labiis honorare (Esaiae
Xx, Matth. v). Sic enim sermonem definit Lactantius
lib. 1v Institutionum eap. 8 : Sermo spiritus est cum
voce aliquid significante prolatus. Sed et aliis Scri-
ptura locis spiritus pro voce ponitur, ut psalm. xxxI:
Non est in spiritu ejus dolus, E.t psalm. ultimo : Omnis
spiritus laudet Dominum. Alii per spiritum intelligunt
pium devotionis affectum, quo quis erga Deum et
Dei cultum fervet, ut Lucie x1 : (Quanto magis Pater
vester de calo dabit syiritum bonum petentibus se! et
ad Ephes. v1: Ürantes omni tempore in spiritu. Men-
tem véro intellectum, seu. intelligentiam. interpre-
Vontur. Quo sensu psallere spiritu, est pie et devote
psallere : psallere mente est ea que psallimus ,
mente et inielligentia. consequi, et aMente. consi-
derare, Monet itaque Apostolus, et suo exemplo pro-
vocat, ut, quantum in nobis est, studeamus non solum
devote, pio scilicet afTectu, et cum fervore, sed etiant
attente et intelligenter orare et ysallere; ut ea quie
oramus et psallimus, saltem aliquatenus pro nostro
captu assequamur. Et rationem addit : Nam si orem

eere orationem aliquam usque ad signum, quod fit D lingua, spiritus meus orat ; mens autem mea sine fructu

a prelato, Hanc orationets. abbreviandaw dicit ut

facto signo omues pariter sargant. lua ille. Quod
etiam ex Cassiano, et ab exemplo veterum monacho-
rum acceptum est. Sic enim refert Auctor cap. 7 :
Cum autem is qui orationem collecturus. est ( nempe
Superior, aut senior), e térra surrexerit , omnes
pariter eriguntur ; ita wi nullus nec antequam inclinetur
ille , genua flectere, nec cum e terra surrexerit, remo-
rari presumat : nec non iam secutus. faisse illius con-
elusionem , qui precem colligit , quam suam celebrasse
eredatur. Porro non prohibet D. Benedictus , ubi
supra, privatim orare in ecclesia, absoluto officio
divino: immo studiose eommendat hujusmodi ora-
tiones, et vetat eas impediri : sicut et D. Augustinus
in sua Regula. Sic enim alibi ait: Expleto opere Dei
v*uRes cum summo silentio exeant , etc., ut frater qui

esi. Hoc est, affectus quidem in Deum elevatur, et
spiritali dulcedine reficitur : mens autem suo cibo
et pabulo spiritualis intelligentiz, non reficitur, quia
non intelligit quz dicit. Hoc igitur sancii et sapientes
monachi tota virtute sectabantur, boe est, toto stu-
dio, et animi €ontentione conabantur assequi, ut non
solum spiritu, id cst, voce et affectu orarent et
psallerent ; sed et mente, ct intelligentia psalmorum
sensum et mysteria meditando et ruminando pe-
»etrarent ac perciperent. Qui quidem optimus et
perfectissimus est orandi et. psallendi modus : ideo-
que non tolos psalmos continue et uno tractu ad
finem usque pronuntiabant, ut dictum est ; sed qui-
busdam intersectionibus et parvis intervallis post
denos aut duodenos versus paulisper subsistebant ,
onimo revolventes qu: dicta. et pronuntiata erant.

Digitized by Google
