DE COENOMORUM INSTITUTIS LIBER 7.

70

terum ima pertingunt, nudas de reliquo cireumfe- A nis linei docest indumentum , audiantque per hoc

runt manus, ut amputatos babere eos actus et opera
mundi bujus suggerat abscissio manicarum , et ab
omBi conversatione terrena. mortificatos eos velami-

Apostolum quotidie dicentem sibi : Mortificate mem-
bra vestra, qua sunt. super terram (Coloss. 1). lHlud
quoque ipso habitu protestante, Mortui euim estis,

ALARDI GAZ/E! COMMENTARIUS.

strinzerant, ut nunquam lebetone alio uterentur ; nisi
cum indumenti sordes necessitas coegisset eluere.. Le-
beton. autem. [inea vestis erat instar colobii, qua mo-
nachi utuntur hodie per Thebaidem et. /£gyptum.
Hzc ibi. Sed et inter Institutiones cjusdem Pacbo-
mii apud Palladium in Lausiacis habetur : Noctu
habeant. lebitones lineos, succincti. Cur autem lineis
potius colobiis quam laneis uterentur illi monachi
in illa eremi austeritate, causa iultiplex et obvia
esse potuit, vel quod vestes linec, ut viliores et
abjectiores, ita etiam calidis illis regionibus fuerint
aptiores et commodiores ; vel quod ab exemplo et
traditione Apostolica id acceperint. Certe Eusebius
lib. 1 Histor. cap. 24 scribit ex Egesippo Jacobum
apostolum fratrem Doinini numquain. induisse !a-
neam vestem, sed sola sindone linea usum. Ratio-
nem aliam, eamque moralem, indicat Cassianus,
quod lineo illo habitu, seu velamine significaretur
eos ab omni conversatione terrena morlificatos, et
mundo mortuos esse; quandoquidem mortuorum
corpora linteis involvi soleant; sicut et Christus pro
nohis mortuus legitur involutus in sindone munda
(Matth. xxvii). Eo enim spectare videtur Cassianus
ex sententiis Apostoli ab eo citatis. Cujus eti:
significationis ratio est, quia linum, ut in telam re-
digatur, multis rationibus maceratur, tunditur, tor-
quetur, ac suo niodo mortificatur. Probabile etiam
vestibus lineis uti voluisse propter munditiem ei
candorem, ad desiguandam innocentiam et puri-
tatem, quam sectabantur, juxta illud Ecclesiastz
cap. 1x : Omni tempore vestimenta tud. sint. candida.
Caeterum de colore colobiorum , aut aliarum vestium
curiosius inquirere non videtur operz prelium ; cum

hzc pullam et fuscam vestem , ut monachis et sancti»
monialibus maxime usítatam commendant Patres, D.
flieronymus epist. 15 ad Marcellam. Tunicam, inquit,
fusciorem induta se repente Domino consecravit. Et Au-
gustinus epist. 199 ad Ediciam indicat fuscam vestem
quam vocat nigellam , fuisse tunc insigne coniinen-
tiam profitentium. Denique D. Bernardus lib. ad ào-
rorem : Nigra vestis insinuat humilitatem mentis. Et
&d eumdem Bernardum sc:ibens Petrus Cluniacensis :
Visum est, inquit, magnis Patribus illis nigrum hunc,
de quo agitur, colorem, magis humilitati, magis pe-
niteniie , magis luctui convenire, Quibus studiis quia
totam monachi vitam invigilare oportet , decreverunt ,
ut color moribus, vestes virtutibus, qua possent cogna-
tione jungerentur, etc. His accedit quod a colore ve-
stium Benedictini, in Jure Canonico et passim apud
Canonistas monachi nigri nuncupantur : quo etiam
colore in habitu usum esse D. Benedictum testantur
Raphael Volaterranus lib. xxx Antbrop. et Chronicon
cassinense lib. 1v cap. 115 , idemque confirmant Pa-
tres Cassinenses in declaratione Regulae (Cap. 53) his
verbis : Propter hanc causam in statu monastico varius
inolevit mos, et color vestium : nos autem assumpsimus
colorem nigrum, beatiss. patrem nostrum Benedictum
seclantes, qui (ut legimus) nigro usus est colore. Hzc
illi. Est porro observandur, qued D. Basilius epist. 4
ad Gregorium Nazianzenum et in Regulis fusius dis-
putatis quzst. 22 multa dicit de habitu monachorum;
at de colore nihil : nisi ut concolor et uniformis sit
habitus : sicut nec Cassianus toto hoc libro , quo
habitum monachorum describit, Unde D. Benedictus,
veterum illorun monacborum et anacluoretarumn
exemplis et institutis egregie imbutus, suos cano-

constet pauperes illos, et summa paupertatis culto- C bitas monet (Cap. 55 Reg.), ne de colore, aut grossi-

res eremicolas in illa vit: austeritate non aliis quam
simplicissimis et vilissimis induinentis uti potuisse,
nec uno eodemque habitu omnes universim ac per-
petuo usos fuisse ; sed pro diversitate locorum, tem-
porum , facultatum , aut varia traditione majorum ,
vel seniorum, diversis. Primum enim therapeuue illi
Alexandrini, hoc est antiquissimi monachi aposto-
lorum discipuli candidati , i. aibis induti, a Philone
describuntur. Ubi vero, inquit(Lib.de Vitacontempl.),
convenere candidati , et leti cum summa gravitate, etc,
Testis etiam Clemens Alexandrinus (Lib. u Pedag.
€, 10, et lib. i c. 11) /Egypiios albis fere uti solere,
ritu genii peculiari, idemque vestes albas utpote na-
turales, uon tinctas, et fullonem , ut ait interpres,
non ezperia Chrisiauis maxime commendat, easque
tincturis onmibus praefert ( Lib. de Pallio). At e di-
verso multa sunt, quz? monachos doceant atris ves-
tibus olim usos fuisse. Nam imprimis Christianos
perfectioris vitae cultores pallio indulos fuisse more
philosophorum testatur, sibique hoc nomine gratu-
latur Tertullianus peculiari libro de hac reedito. At
pallium philosophicum, et ad Christianos translatum
nigrum fuisse, subindicat D. llieronymus epist. 25,
ubi de Christianis agens , qui propter viliorem babi-
tim a gentilibus, nonnumquam etiam a pseudo-Chri-
stiapis riderentur : Nos, inquit, quia serica veste non
'"wüümur, monachi vocamur : si tunica non. canduerit,
statim illud e trivio : impostor, et Grecus est. At multo
Clarius id constat ex vetere historia (Apa Surium
lom. Vl cap. 9). Nam in Vita SS. Gallactionis et
Epistemi martyrum, qui sub Decio passi sunt, haec
&criptor. Eos , inquil, qui sunt nigro pallio induti ,
dizit similes esse angelis, nimirum qui se a mundo se-
parant , et ab his que sunt mundi: et servant virgini-
tatem, et elegerunt habere vitam Christo consimilem. Ai

tudine vestium , aut rerum hujusmodi causentur ( hoc
est, querulentur, aut muriurént); sed quales, inquit,
inventri possunt in provincia qua degunt , aut quod vi-
lius comparari potest. Ceterum quid posterioribus
saeculis de vestibus Benedictinorum earunique colo-
ribus , et aliis conditionibus statutum sit, latius ia
celebri Constitutione Clementis V, eujus hxc sunt
verba memoria commendanda : Ne ín agro Domi-
nico, sacra videlicet Monachorum Nigrorum religione,
indecorum aliquid obrepat, aut vitiosum quidquam per-
niciose in segetem coalescat ; sed ut in illa potius flores
honoris et honestatis fructus in ubertate succrescant :
eis in vestibus inordinatum omnem, seu exquisitwn or-
natum, aut cultum, necnon in cibis, et potibus, equi-
taturis, et lectisterniis quemvis notabilem interdicentes
excessum , statuimus, ut superior vestis ipsorum habitui
i. floco, cucull:e, vel scapulari, ait glossa) proxima
nempe tega) nigri, bruni, aut albi coloris existat juxta
morem apud eos servari solitum in regione, qua degunt
nec iu qualitate panni regularis excedatur modestia, nec
queratur quod pretiosius, aut subtilis, sed quod utilius
valet inveniri , ew. Ubi glossographus ad illa verba ;
Nigri, bruni, aut albi : Hos tres, iuquit, colores permit-
tendo, alios omnes , vel misculos prohibet , quod multi
non ponderant. Quod ergo dicit Regula (nempe D. Be-
nedieti ubi supra) de colore non causentur monachi ,
non intendit quod omnibus coloribus liceat eis uti : nam
etiam secularibus clericis sunt quidam interdicti (Devita
et honest, Cleric. cap. Clerici, Lib. qm Decretal. tit. 1).
Sed hoc intendit, quod non causentur inter colores per-
missos , quod iste sit fixior, pulchrior, vel melior tllo.
SubJit deinde glossographus rationem, cur illi eo-
lores prz aliis siut permissi. Jti colores sine tinctura
ex lana possunt haberi , et ideo magis approbati. lec
ibi, quae hic ex occasione referre operx pretium duxi.

Digitized by Google
