405

spatium quo se virtutis eorum infatigabilis cursus
extenderet, servaretur, et nihilominus fessis zegris-

que corporibus minime gigneretur de nimietate fa- -

stidium. Ideoque eum fuerint orationdm canonica-
rum functiones ex moré finite, unusquisque ad
suam recurrens cellulam (quam aut solus, aut cum
alio tantum inhabitare permittitur, quem scilicet
societas operationis, vel discipulatus, et disciplinze
imbutio copulavit, vel certe quem similitudo virtu-
tum comparem fecit) idem rursus orationum officium
velut peculiare sacrificium studiosius celebrant, nec
ulterius quisquam eorum in requiem somni resolvi-
tur ; donec superveniente diei splendore, nocturno
operi, ac meditationi operatio diurna succedat.

CAPUT Xlll.
Quare. post missam nocturnam dormire won. oporteat.

* Quem laborem, przeter illam rationem, qua tota
industria annitentes sacrificium Deo de fructa ma-
nuum suarum offerre se credunt, duabus ex causis
cum omni observatione custodiunt. Quod nos quo-
que si perfectioni studemus, eadem diligentia con-
venit observare. Prima b ne forte purificationem
nostram nocturnis psalinis et orationibus acquisi-
tam, invidus inimicus livens puritati nostro, cui
maxime insidiatur seniper, et indesinenter infestus
est, quadam somni illusione contaminet. Qui post

JOANNIS CASSIAM
eant divinitus moderatum ; ut. ardentioribug fide, A

. , 404
illam satisfaeüionem, quam pro negligentiis seu igno-
rationibus nostris obtulimus, et confessionis nostr:
veniam profusis gemitibus imploratam, sollicitus nos,
si tempus quietis invenerit, maculare festinat, tune
precipue fiduciam nostram dejiceré atque enervare
contendens, cum ferventius nos ad Deum tendere
orationum nostrarum puritate perviderit : itá ut
nonnumquam quos per totum noctis spatium 82u-
€iare non potuit, sub illius horz brevissimo tempere
dehonestare conetur ( Vide Collat. 92, que est. de
nocturnis illusionibus). Secunda vero, quod tametsi
nulla talis verenda diaboli emergat iilusio, interce-

. dens etiam purus sopor inertiam monacho mox evi-

gilaturo parturiat, segnemque torporem iufetens
menti, per totum diei spatium vigorem ejus obtun-

B dat, illamque hebelet perspicaciam sensus, et pin-

guedinem cordis exhauriat, qute nos possit per to-
tum diem adversus omnes insidias inimici cautiores
robustioresque servare. Quamobrem canonicis vigi-
liis private ab eis subjunguntur * excubizx, ac majore
illis observatione succedunt, ut et illa purificatio quae
psalmis et orationibus est acquisita, non pereat ; et
intentior sollicitudo diligentius nos per diem custo-
ditura, pr:eparetur meditatione nocturna.

CAPUT XIV.

Quemadmodum in cellulis suis opus. manuum
et orationes pariter exerceant,

Et idcirco eas cum adjectione operis exsequuntur,

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.
iem. beatissimi Patris et ejus Regulam veniant, facile () manibus operantes. facile possunt, et ipsum laborem

est videre unicuique qui ejus
degit. fta ille.

* ]llum nempe, de quo in fine cap. praecedentis:
Nocturno operi ac meditationi operatio diurna suc-
cedat.

b Vides quanto studio et sollicitudine pli iffi mo-
nschi et puritatis amatores studuerint mnocturnas il-
Jusiones et pollutiones opera diaboli procurari so-
litas przcavere: ut. banc ob causam reliquum tem-
poris post nocturnam missam (ut habet titulus. hojus
cap.), i. e. post nocturnum Officium , nemini ad
somnum redire liceret: sed orationí, vel operationi
assidue omnes vacarent. Quod etiam :mulstus D.
Benedictus statuit (Cap, 8 Regule), ut hiemis tem-
pore, quod. restat post vigilias , i. post nocturnum ,
quod vulgo dicimus matutinuin officium, a fratribus
meditalioni inserviatur.

* Eos nimirum, quas superius (Cap. preced.) dixit
privatas excubias, id est, privatas, et spontaneas
orationes, meditationes, exercitationes spirituales,
quas pii illi monachi, postquam absolutis vigiliis,
seu officiis nocturnis ad stas cellulag se receperant,
privatim ex devotione siniul cum opere mannali,
«quantum humana fragilitas patiebatur, exercebaut ;
ne quid sibi temporis absque früctu et gustu syiri-
tuali deperiret, vel otiosis aut vacantibus somnus
ebreperet. lta namque ab eis incessanter operatio
shanuum privatim per cellulas exercebatur , ut psal-
mortm quoque, vel ceterarum Scripturarum meditatio
numquam. penitus omitteretur; ut auctor repetit. et
inculcat lib. n cap. 2, et D. Hieronymus in. epist.
18 de monasterioet monachis Betlileemiticis loquens:
In Christi, inquit, villa tota rusticitas est : extra psal --
$ntos silentium est: quocumque te vertas, arator stivam
tenens. Alleluia. decantat ; sudans messor. psalmis se
avocat, et curva ationdens vites falce vinitor aliquid
Davidicum canit. D. Augostinus lib. de Opere mona-

egulam etiam parum

chorum c. 17: Cantica, inqnit, divina. cantare etiam.

tamquam divino celeumate consolari. Án ignoramus
opifices quibus vanitatibus, et plerumque eiiam. turpi-
tudinibus. theatricarum. | fabularum donent. corda , et
linguas suas, cum manus ab opere non recedant? Quid
ergo impedit servum. Dei manibus operantem. in. lege
Domini meditari, et psallere nomini Altissimi : ita sane
ut ad illa discenda, que memoriter recolat, habeat se-
posila tempora? Hzc SS. Patres. Ex quibus colligo
orationem, praesertim mentalem, non semper impe-
diri opere externo, et manuali, ut vocant ; ct non
modo licitum, sed et pium, ac salutare esseiuter ope-
randum aliquid pii meditari; aut psaluios, et alias
preces recitare; modo tale opus non sit, quad omnem
excludat attentionem (S. Thom. n, q. 85, a. 14 ;
Bavar. de Orat. c, A8 et 24) Nam in omni orationg
vocali, etiam libera et spontanea, requiritur aliqua
attentio et reverentia interna, ut colligitur ex. illa
celebri Hieremis sententis : Maledictus homo , qu
jacit opus Dei negligenter (Mier. 48, ex Hebrzo,
[ndu enter, LXX, &àpihoc, negligenter]. Si cnim, ail

. Benedictus, cum hominibus potentibus aliqua. vo-
lumus suggerere, non. pr&sumimus, nisi cum humili-
late et reverentia : quanto magis. Doniino Deo univer-
sorum, cum omni hunülitate et pietatis devotione sup-
plicandum est! Quod si in. oratione. edam privata
et libera locum habet, multo magis in oratione pu-
blica et precepta, puta in horis canonicis et officiis
ecclesiasticis observandum : qua de re infra, joco
huic persimili agemus pluribus (Lib. im c. 2). Porra
orationi mentali, seu meditationi deesse non potest
autentio, cum ipsa attentio sit ipsissima oratio (Sors
lib. x de Just. q. 5, a. 5). Proinde repuguat menie
orare, et non auendere, ut per se notuim est : pam
cum primum mens vagori incipit, orare desinit. Ita-
que sola vocalis oratio est, qu:x altentione carere
potest, dum cogitatione ad alia defluente, lingua dat
Sine meute sonum.

Digitized by Google
