x

$7

JOANNIS CASSIANI

(8

ehum semper impigrum expeditumque oportet in- A cilicii ostentarent , quo cunctis super imminente

cedere, inhabilis atque inepta sit, omnimodis refuta-
runt. Quod si quosdam hoc amictu circumdatos au-
divimus probabiles exstitisse, non ex eo nobis mona-
steriorum est regula sancienda, vel antiqua sancto-
rum Patrum sunt. perturbanda decreta, quod pauci
presumentes aliarum virtutum privilegio, ne in bis
quidemque non secundum catliolicam regulam ab eis
usurpata sunt, reprehendi debere creduntur. Generali
namque omuium constitutioni, paucorum non debet
preponi nec prejudicare sententia. Illis enim debe-
mus institutis ac regulis indubitatam fidem, et in-
discussam obedientiam per omnia commodare, non
quas paucorum voluntas intulit, sed quas vetustas
tantorum temporum, et numerositas sanctorum Pa-

urbis eversione lugentibus, eodemque amictu cir-
eumdatis, nullus posset a quoquam ostentatione [A/.
ostentationis] notari. Quia nisi insolens sit diversi-
tas, non offendit inzqualitas,
CAPUT IV.
De cucullis AEgyptiorum.

Sunt przterea quadam in ipso /Egyptiorum ha-
bitu non tantam ad curam corporis, quantum ad
morum formulam congruentia , quo simplicitatis et
innocenti:e observantia , etiam in ipsa vestitus qua-
litate teneatur. * Cucullis namque perparvis usque
2d cervicis humerorumque demissis confinia, quibus
tantum capita contegant, indesinenter diebus utun-
tur ac. noctibus, scilicet ut innocentiam et simplici-

trum concordi definitione in posterum propagavit. B tatem parvulorum jugiter custodire etiam imitatione

Nec boc sane przjudicare nobis debet ad quotidianze
conversationis exemplum , quod velJoram sacrile-
ges rex Israel catervis hostiunt circumseptus, scissa
veste, cilicium habuisse perhibetur intrinsecus (1V
Reg. vi), vel quod Ninivitz ad mitigandam Dei sen-
tentiam quz in eos lata fuerat per prophetam, cili-
cii asperitate velati sunt. (Zone m), cum et ille ita
intrinsecus latenter indutus eo fuisse monstretur,
ut niei scisso desuper indumento a nemine prorsus
potuisset intelligi, et isti eo tempore operimentum

ipsius velaminis commoveantur. Qui reversi ad in-
fantiam Christi cunctis horis cum affectu ac virtuie
decantant : Domine, non est exaltatum cor meum, ne»
que elatisunt oculi mei, neque ambulavi in magnis, neque
in mirabilibus super me. Si non humiliter sentiebam,
sed exaltavi. animam meam : sicut ablactatus est super
matre sua (Psalm. cxxx).
CAPUT V.
De colobiis Zgyptiorum.
b Colobiis quoque lineis induti, qu:e vix ad cubi-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Cucullus, vel cucullio, vel minus Latine, cu-
culla, genus. est vestimenti, seu amictus, caput et
humeros circumambiens et protegens; unde cucul-
latus, id est, cucullo vel cuculla indutus (D. Ambro-
aius serm. ult. , Sidonius lib. vit epist. 36, Petr. Clu-
miacens. [. 1 Epist. 28). Porro cucullis utebantur
monachi Zgyptii, non tam ad corporis curam, ait
Cassianus, quam ad monastice simplicitatis, et iu-
nocentiz symbolum, quod etiam testatur B. Doro-
theus loco superius citato : Ferimus, inquit, et cucul-
lum, quod innocentie signum est et. puritatis. Pueri
enim parvuli cucullum. ferunt, non viri perfecti. Nos
igitur cucullum ferimus, ut parvuli simus. mali-
ita; quemadmodum monet Apostolus: Nolite sensibus
parvuli esse; malitia auem. parvuli estote, Sozome-
nus lib. i Histor. cap. 15 de iisdem monachis
agens : Caput, inquit, integumento, quod cucullum
(xoxosXX«ov) appellare solent, operiebant : quo. osten-
derent. se vitam perinde simplicem et sinceram agere,
atque pueros lacte nutritos, quorum caput ejusmodi
tiaris involvunt, w tegatur simul et. foveatur.. Addit
Nicephorus (Lib. xx c. 1& Histor.) tegmen illud, seu
amiculum acuminatum fuisse. Palladius ju Historia
Lausiaca cap. 57 scribit monachos Tabennenses sub
'Pachomie abbate cucullas habuisse crucis purpure:e
figura notatas ; e eos cum sola cuculla ad commu-
nionem accedere solitos, ut superius notavimus, et
ep 44 dicit etiam virgines sanctimoniales, suo sz-
culo cucullis uti consuevisse. D. Hieronymus in
Testamento Hilarionis cucullam nominat, sic enim
scribit : Omnes divitias suas ei relinquens, Evange-
lium scilicet, et tunicam sacceam*, cucullam, et pal-
liolum. Et communiter solent monachi cucullam vo-
vare, non cucullum ; ut et D. Benedictus cap. 55
Regulze, ubi duplicem sive geminam assignat cucul«
lam, alteram in. hieme villosam, alteram in estate
simplicem et tenuem. In quem locum annotavit Tur-
recrematus cucullam diversimode accipi a diversis :
Aliqui, inquit, videlicet Ultramontani, cucullam dicunt

* Nota tunicam sacceam pro s3eco, vel cilicio, de quo su-
Bra. Vide Sidon. lib.VII epist. 16, et Pet. Cluniacens. lib. nz,

habitum longum et amplum, sed manicas non haben-
tem; sicut videtur Clemens papa accipere in Clemen-
tina prima de statu monachorum; flocum vero dicit
habitum, qui longas habet manicas. Alii vero cucullam
nominant eum habitum qui apud alios dicitur flocus,
videlicet habitum cum capntio ex omni parte clausum,
longisque manicis manicatum. Iac ilie.

b Colobium, secundum Grzcam derivationem, sim-
plici, non gemino, scribendui (Alcuin. lib. de div.
Offic. cap. 55). Est autem tunica manicis defecto, '
exstantibus extra eam brachiis : &mà «o0 xoAó6ov,

uod breve, mutilum, seu mancum eignilicat. Porro

assiani colobia, quibus utebantur inonachi Zgyptii,
non omnino manicis carebant; sed ea infra cubitum
desinebaut (Sophron. in Prato spirit. cap. 92, 120 et
124); vel, ut ipse loquitur, fere ad cubitorum
extrema pertingebant, non humero tenus exertz, ut
Cuychio visum est. De quibus Sozomenus aliam
etiam rationem tropologicam seu moralem assi-
gnaus lib. n1 cap. 45 scribit, Jgypti monachos xei-
tüvag &yeipoloroUg, hoc est, tunicas sine manicis
habuisse ; tt eo signo ostenderent manus se ab injuria
et contumelia inferenda habere penitus alienas (Idem
S. Dorotheus ubi supra). Porro hujusmodi colobiis
similes iu vestibus sacris Dalmaticas, seu tunicellas
videmus (Alcuinus ubi supra cap. 31). De quibus An-
selmus decretorum collector, hzc tamquam ex Eu-
sebio (sed incertum quo) citat : A sancto Sylvestro
et presbyteris ejus colobiorum usus sumpsit initium,
et Marcus, ac Julius, et Liberius ex ordine sunt usi.
Post hos autem colobia in dalmaticas commutala sunt.
Hzc ille. Dicitur autem colobium alias libitonarium,
vel levitonarium, Isidoro teste lib. xix. Etymolog.
cap. 12: Libitonarium, inquit, est colobium sine ma-
nicis, quali monachi /Egypti utuntur. Meminit et
D, Hieronymus przfatione in Regulam sancti Pa-
chomii. Dicebatur et lebeton, vel lebitum eodem
significatu ; unde in Vita ejusdem Pachomii hzec ha-
bentur : In tanta vero vestimentorum penuria se con-

epist. 28, Tract. 31 in Regulam D. Bened.

Digitized by Google
