Lr AD OPERA JOANNIS CASSIANI PROLEGOMENA. 5

dem figens apud Massiliam presbyter ordinatus, A — En tibi quzsitos jam dudum, Dire 5, libellos,

scripsit latino idiomate :

De babitu monachorum, et de canonico oratio-
num et psalmorum modo, lib. 1lJ..

Institutionum, I.

De origine et remedio octo principalium vitio-
rum, VIIL.

Collationes Patrum, XXIV.

De Incarnatione Verbi, VII.

Et hoc opere expleto ad petitionem Leonis, postea
summi pontificis, finem vivendi fecit, Theodosio ju-
niore et Valentiniano regnantibus, ut testatur Gen-
nadius in libro de Viris Illustribus. Hxc omnia ex-
stant, et utiliter legi possunt, excepta Collatione ter-
tía decima , et paucis aliis, quz in editione Romana
notata sunt.

Joannes Maldonatus, Soc. Jesu theologus, in c. xxiv
Luca :

Fuit Cassianus auctor catholicus et bonus : sed
nultum tam pulchrum est corpus, ut nzvo careat.

Hieronymus Platus, ejusdem Soc. Jesu theologus, de
Bono Status Religiosi lib. wu cap. 95:

Joannes Cassianus, genere Scytha, stylo eum pri-
mis Latinus, qui prius Chrysostomi discipulus, Mas-
ilie deinde monasterium zdificavit, in quo iusti-
tuendo ac regendo nou est dubitandum quín reipsa
explicarit quaecumque ex SS. Patrum Congressu ac
sermone scriptis maudaverat, qu: scripta quantam
perfectionem complectantur, notum est omnibus,
Antonius Possevinus, ejusdem Soc. Jesu theologus, in

Apparatu sacro :

Joannes Cassianus Eremita scripsit de Institutis
Renuniiantium libros duodecim, et Colla&onum SS.
Patrum libros viginti quatuor : idque lingua Latina,
quidquid secus aliqui existimarint, sive Trithemius,
sive Dionysius Carthusianus. lpse enim Cassianus
libro Institutionum suarum primo cap. 2, et lib. v
cap. 16, et Collat. 25 cap. 8, et plerumque alibi,
cum ail secutum se fuisse emendatiorem transla-
tionem Bibliorum, intelligit Vulgatam nostram La-
tinam.

ÀJ, Ne quid tibi de antiquitate subtractum expostules,
lector, en. tibi reddimus. versus quosdam ejus seculi,
auctore (amen incerto, in vetusto codice ante para-
phrasim Dionysii Carthusiani excusos, quibus summa-
ria singulorum librorum Cassiani argumenta perstrin-
guntur.

' ; -
Biquid quisque tone. sebo nere va

* Divum more juríscoss. vocat Imperatorem nempe
Maximil. 1, cui hos versus dicavit et librum obtulit,

Implens promissum, collegi corpus in unum.
Unius ore viri, quos Spiritus inclytus auctor
Obtulit Ecclesiz, divo pro munere, matri,
Que sine fine suis eterno prospicit usu.
Denique bis senos przsenti corpore libros
Aspicias, quiso, sequitur quam congruus ordo.
Primus habet monachis babitus quis debeat esse,
Regula, psallendique modus datur inde secundo.
Tertius hoe iterum describit plenius ipsum,
Informatque novos per singula quartus alumnos.
Octo quidem reliqui, quos cernis adhuc superesse,
In se concludont numerum totidem vitiorum,
Persequiturque suum proprio syutagmate monstrum
Unusquisque liber, dans quid sit, cuive cavendum,
B lios collata Patrum celebri sermone prierum,
Ia duplici forraa comitantur bis duodena.
Morum quodque tibi quid honestum conferat, audi.
Primus enim Moyses in primis scire duobus
Dat, qua destinatio debeat, aut fure finis.
Discreteque jubet super omnia vivere fratres,
Pofnetius monachum docet inde relinquere mundum.
Corporis illecebrz, Daniele docente resiste.
Serapion iterum notat octo lues vitiorum.
Sanctorum loquitut de morte Theodorus abbas.
Carpitur improbitas Satanz, vaga iensque Sereno,
Et de spiritibus traduntur multa sinistris.
Hortatur fratres Isaac Collatio bina
Orandum pure cum cordis simplicitate.
Quid sit perfectum, quid castum, quidve parari,
C Servarique Deo valeat custode, docemur
Collatis trinis preceptoris Cheremonis.
At summi veri divina cognitione,
Deque charismatibus confert tibi Nesteros abbas.
Dictat amicitie Joseph firmissima jura ;
Monsirans przterea quz diffinitio vera. .
Ast genera hinc Pyamontria prosequitur mona-
[choruin.
Vite communis de fine, vel anachoresis
Colloquitur salubris Collatio multa Joannis.
Crimina purgandi condis przcepta, Pynuphi.
Vivere majori venia quinquagesimali
Tempore concedit Tbeonas : absolvit et illud :
Accedant nobis quare phantasmata noctis.
Et cur szpe malum quod nolumus, hoc operamur.
D Concludunt omnes seniorum traditiones
Sermones Abrahz, de carnis lege domanda.

Cenjicio ez quibusdam indiciis illius veteris et pri
me editionis an. 1497 ]

Digitized by Google
