$7 DE COENOBIORUM INSTITUTIS PRUKFATIO, 58
mum dico, aleeqne nonnullos, ^ quorum anterior A humilitatis exemplar, twis precibus animatus, se-

sciscitantibus fratribus saper diversis institotis vel
Aumstienibus noa solum facundo, verum etiam divi-
Barum Scripturarum testimoniis copioso sermene
respendit ; P Alius vero non solum suo elucubra-
tes ingenio edidit libros, verum etiam Graca lingua
d«estos, in Latinum vertit eloquium : post quorum
tam exuberantia eloqueatise flumina, possem non
immerito przsumptüonis notari, si aliquid stllicidii
hujus ieferre tentaseem ; nisi mead boc fiducia tute
sanciiatis enimeret, et spoasio, quod vel tibi he
mug: forent accepi qualescumque sint ; vel eas
congregationi fratrum in. novello tautum. mónaste-
rio commorantium deputares. Qui si quid a. nobis
minus forsitan caute prolatum fuerit, et pie relegant,

cundum vires ingenii mei opas quod ínjutwis ag-
grediar, et ea qua omnimodis intacta relicta sont ab
enterioribus nostris, utpote qui audita potius quam.
experta deeeribere tentaverwnt, velut redi mona-
sterio et veritatem sitientibus intiaabo. fNec plane
mirabilium Dei, signorumque narrationem stedeboó
€ontexere: quo quamvis multa per seniores nostros
*€t incredibilia noa solum sudierimus, verum etiam
sub obtutibus nestris perspexerimus impleta: tamen
his omnibus protetmissis, que legentibus preter
admiratiehem nihil emplius ad iastructionem per-
fecue vile conferuat, instituta eorum tasatummodo,
*c monasteriorum regulas, maximeque principalium
vitiorum, qus octo ab eis designantur, origines et

et cum venía indulgentiore sustentent, fidem potius B causas, Cufrationesque secundum traditiones eorum,

mei sermonis, quam venustatem eloquii requirentes,
Quapropter, beatissime papa, unicmm religionis et

quantum Domino adjuvante potuero, fideliter expli-
vare contendam. Propositum siquidem mili est,

ALARDI GAZJE£I COMMENTARIUS.

* Duos clarissimos Ecelesix& doctores nominatim
expressit, Basilium et Hieronymum, qui paulo ante
ejus ztatem floruerunt : et ille quidem jn Oriente,
hic in Occidente, monachorum institutum et scriptis
et factis mirifice illusir«runt et propagarunt. Quo-
rum, inquit, anterior, sanctus videlicet Basilius Ma-
ftus, archiepiscopus Ciesariensis in Cappadocia , D.
lieronymo anterior, sive antiquior : sub Valentis
enim imperio floruit, et sub Gratiano obiit, ut testa-
tur idem lHlieronymus in lib. de Script. Eccles. luter
ejus przeelora opera exstant Regulze, seu Institutiones
monastica duplicis generis; nam aliz fusius disputat,
alim breviores et compendio explicat:e dicuntur; et
in vtrisque variz qusstiones, de rebus ad vitam mo-
naslicam et perfectam pertinentibus a. monachis
proponuntur, quibus sigillatim respondet D. Basilius.
ix prioribus illis collecta videtur Regula D. Basilii a
Rufino Latinitate donata , vel potius paraphrostice
exposita, multis detractis e& mutatis : que vulgo ia-
ter quatuor Regulas SS. Patrum ab Ecotesia appro-
batas circumfertur : cujas et meminit D. Benedictus
extremo cap. suas Regulis : necnon septima synodus
et [nuocentius secundus pontifex a Gratiano citati.

:Sub Regula item Basilii omnes Greci, seu Orientales
s0nacli militare dicuntur.

b S. Hieronymus presbyter et Ecclesie. doctor
praecipuus florebat, et scribebat anno 14 Theodosii
imper., ut ipsemet testatur in libro illo de Script.
Eccles. extremo : et obiit Honorio imperante, anno
Dom. 422 secundum Prosperi Chronicon, vel 4:0
secnpdu.n Baronii sententiam. Ejus scripta toto orbe
elarissima, pariim proprio ejus ingenio, ut liic dici-
tur, exprompta et elucubrata, partim e Graco trass-
jata, multa &ontinent qux: ad monachorum insti-
tutionem speciant : quorum elenchum , que lecto-
ri$ studio et. facilita consulam , brevMer hic in-
dicabo.

In tomo ptimo. — Epistola prima, ad Heliodorum,
qua eum ad solitariam vitam hortatur.

Epist. secunda, ad Nepotianum, de vita clerico-
rum : ubi multa etiam ad monachorum statum per-
tinentia luculenter exponit,

Epist. tertia, ubi monachos quosdam divitiis in-
hiautes perstringit.

Epist. quarta, ad Rusticam mosaclium, cui vi-
vendi formam praescribit, et veri monachi munus
describit.

Epist. ectava, ad Demetriadem, de servanda vir-
ginitate, quxe monachis eL monialibus maxime cou-
gruit.

Epist. decima tertia, ad Paulinum, que de mona-

€bi institutione inscribitur.

Epist. vigesima secunda, ad Eustochium virginem
et sanctimonialem, ubi monachorum /Egyptiorum
iria gevera recenset, et eorum mores et instituta
enarrat.

Ep'st. vigesima septima, ad eamdem Eustochium,
ubi vitam Paul matris ejus, sanctitate et religione
plenam, describit, et multa de monialibus ab ea iusti.
tutis tradit.

Epist. quadragesima septima, ubi nonnulla etiam
de voto, tonsura et cliu- ura monialium.

Vit» eremitarum Pauli, ct Hilarionis, et Malchi
monatbi captivi plene sunt optimis documentis et
iastrumeutis monachorum.

Tomo secunde. — Liber primus contra Jovinia-
num : ubi multa de excellentia castitatis eL virgini-
iatis pre matrimonio,

Liber secundus sub tinet nonnulla babet de olficie
monachi, et laude eremi.

Tomo tertio. — Epist. centesima tertia, abi Pauli-
Tum in dimittendis et distrahendis pro Christo fa-
cultatibus tardiorem, et in dies procrastinantem, wt
ad Christum audum nudus evolet, vehementer hor-
tatur.

Tomo quarte. — Videatur ejus commentarius in
iilud tlieremie : Bonum est viro cum portaverit jugum
ab adolescentia sua (Thren. m). Ubi conferuntur cce-
nobitz: cum anachoretis, et vita contemplativa activae
prefertur.

Hzc sunt przcipua Joca D. Hieronymi, quibus de
monachis et monachorum institutis agitar, iu. ejus
operibus propriis et germanis.

In ii$ vero qu: a Gracis auctoribus seripta Latiue
reddidit, quorum auctor etiam hic weminit, non
aliud reperio quod ad monasticum institutum atti-
meal, nisi vitam S. Antonii a S. Athanasio Grace
scriptam, et ex Baronii senteiitia ( Baron. tom. MI,
An. 558. et in Mariyrol, 11 Januarii), etiam a D. llie-
ronymo Latine translatam : et Regulam S. Pacbomii
abbatis, quam liuic operi, Deo favenie, subjieiemus ,
&choliis et nous elucidatam : quam ipse D. Hierony-
mus e Graeco in Latinum sermonem a se conversam
testatur in pricfatione eidem Regal: praefixa. Fertur
quidem eub nomine D. Hieronymi Regula monarho-
rum : itemque slia Kegula monacharam, sive monia -
Jium. Verum illa non ab ipso Hieronymo compo-
sita, sed ex scriptis ejusdem excerpta et compilata ;
quie et a. Martino V pontif. fertur approbata : hzc
vero a prudentioribus e catalogo eperum D. Hiero-
nymi expuneta, et in angulum rejecta, ut spuria. ef
ei falso ascripta.

Digitized by Google
