/
101

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. Il. — DE NOCTURNIS ORATIONIDBUS.

103.

cst, eemperit modum decantalionis excedere, psal- A — post hoc studio per cellulas suas usqua ad lucem

lentis progressio senioris interdicitur ( Forte inter-
«iditur] plausu, quem dans manu sva in sedili quo
sedet , cunctos facit ad orationem consurgere, illud
omnibus modis providens, ne quod sedentibus tz-
dium generetur prolixitate psalmorum, qua [ Forte

quo vei ne] i& qui decantat, nou modo per seipsum.
intelligentie fructum amittat, sed etiam per illos.

incidat detrimentum, quos fastidium synaxeos ni-
mietate sua. fecit incurrere. Illud quoque apud eos
«mni observantia custoditur, ut in responsione Al-
leluia nullus dicatar psalmus *, nisi is, qui in titulo
suo Alleluia inscriptione pranotatur. Pradictum vero
duodenarium psalmorum numerum ita dividunt, vt
si duo fuerint fratres, senos psallant ; si tres, qua-
ternos; si quatuor, ternos. Quo numero numquam
mipus in congregatione decantant ; ac proinde quan-
tlibet multitudo convenerit, numquam amplius
peallunt in synaxi, quom quatuor fratres.

CAPUT XII.
Cur uno psallente , ceteri in synaxi sedeant , vel quali

vigilias extendant. .

Hunc sane canonicum, quem przdizimus, duode-
narium psalmorum numerum tali corporis quiete.
relevant, ut. has easdem cougregationum solemni-
tates ex more celebrantes , absque eo , qui dicturus.
in medium psalmos surrexerit, cuncti* sedilihus hu-
millimis insidentes , ad vocem psallentis omni cordis
intentione dependeant. Ita namque jejuniis et ope-
ratione totius diei, noctisque lassescunt, ul nisi
hujuscemodi refectione adjuventur, ne liunc quidem
numerum stantes implere przvaleant. Nullum * et-.
enim tempus ab operis exercitatione vacuui transire
concedunt ; quia non solum ea quz diei splendor ad-
wittit, omni instantia manibus exercere contendunt :

B sed etiam illa operationum genera sollicita mente

perquirunt, qua ne ipsius quidein noctis densissima
tenebrie valeant impedire, credentes se testo subli-
miorem spiritualium contemplationum puritatem
mentis intuitu quzesituros, quanto diutius fuerint
erga operis studium ac laboris intenti. Et idcirco
mediocrem canonicarum orationum 4 numerum judi-

ALARDI GAZAEU COMMENTARIUS.

2 Psalmi, qui pro titulo habent Alleluia , sunt nu-
mero vig uli : ueinpe CIV, CV, CVI, CX, CXI, CXIL, CXIH,
CQ, CIV, CXVI, CXVII, CXVIII, CEXXIV, CXXXV, CXLV,
CILVI, CXLVI!, CXLVIII, CXLII, CL, quos idcirco SS.
Pares Bierouymus et Augustinus vocant Alleluia-
cos; nec aliam ralionem istius inscriptionis affe-
runt, quam quod psalmi isti singularem ac festivam
Dei laudem prz aliis contineant, quam titulus ipse
indicat. Alleluia enim duobus vocabulis, laudate Deum
«um jubilo, letitia, et cantu, sive, jubilate Deo, sonat.
Unde in colo, ubi leta. sunt omnia, perpetuum est
Alieluia. Apoc. xix. Et in Ecclesia etis dumtaxat tem-
poribus canitur jam inde ab Apostolico szculo , ut
testatur D. Augustinus in. psalm. cvi. Usum autem
canendi hauc vocem in Ecclesia ex Agg:eo propheta
manasse, qui primus omnium cantavit Alfeluia, cum
novam templi structuram vidit, testatur S. Epiplia-
nius lib. de prophete vita et interitu c. 20, idque
secundum Tobiz prophetiam c. xim, cum alioqui
mulij psalmi, quos notavimus, Alleluia titulo in-
scripti, ante illorum tempora biaberentur ( Concil. To-
leta. vw, Can. 10). Notandum vero quosdam psalmos
duplici Alleluia prznotari, qnorum alterum volunt
uounulli ad finem superioris psalmi pertinere. Quod
Augustinus refellit dicens : Ubicumque, post numerum
psalmi swe semel, sive bis conscriptum invenimus Alle-
luia, secundum celeberrimam | Ecclesig  consuetudi-
nem , ei psalmo esse tribuendum, qui eodem numero
prenotatur. Porro ad hujus institutionis veterum illo-
sum monachorum imitationem videtur etiam D. Be-
nedictus instituisse (Cap. 9 et 14 fteg.), ut post duo-

Tertulliani reprehensio (Lib. de Oratione cap. 12. et
fbi notas Pamelii), qua hunc sedendi ritum in choro
et ol(iciis ecclesiasticis damnare aut improbare vi-
detur, ut superius notatum ; nisi ad illos referatur,

ui vel ex irreverentia, vel socordia et ignavia se-

endo orant aut psallunt : vel illius distinctionis ct
varietatis in divinis officiisobservand:e, de qua supra,
rationem non habent, id est, sedent. quando stan-
dum aut flectendum esset : quod quidem extra di-
sciplinam esse, hoc est, ab instituto SS. Patrum lic-
num nemo negaverit : nam et D. Benedictus jubet
(Cap. 90 Reg.) fratres etiain. in. itinere cons'itutos

C opus Dei, id est, officium divinum slatotis horis per-

solvere cum tremore divino flectentes genua. Vide
Navarrum lib. de Oratione cap. 4.

* Sunt h:ec commode et hyperbolicas intelligen .
da. Nam certum est excipi tempus quod divinis
ofliciis impendebatur, quodque refectioni, somno,
aliisque necessitatibus concedendum fuit.

3 Nempe duodenarium illum psalmorum numerum
tam in vespertinis, quam in nocturnis officiis angeli
magisterio el documento institutum, de quo supra
(Cap. 5 et 6). Viderint hzc imperiti quidam, et imn-
portuni, qui totos dies in psalmodia et cauiu ingu-
mendos putant ; quasi vero nihil aliud pensi nobis
incumberet : cum exemplo veterum monachorum
et nostre etiam Regulz instituto. (Cap. 48 Regula)
constet tria esse, in quibus vita monachi versari de-
beat, videlicet orationem, lectionem, et laborem
manuum : et.proinde horas diurnas sic esse distin-
guendas et distribuendas, ut ali: lectioni, alie ora-

denarium psalmum, qui est ultimus secundi no- p toii, alize operationi tribuantur. Unde de isiis tri-

ewurni, canatur Alleluia, extra Septuagesimam diebus
feriatis ; post cautica vero diebus dominicis.

b Vides hic sedilia jam tum in usu fuisse in ec-
clesiis, seu oratoriis monachorum. Unde etiam intel-
ligitur monaclios subinde in offlciis divinis sedere
consuevisse. (Quod etiam ex Regula D. Benedicti
clarum est. Nam cap. 9 statuit, ut. diebus feriatis ad
,ROcturnos sedentibus omnibus ín scamnis, legantur vi-
'eissim a fratribus super anafogium tres lectiones : post
tertiam vero lectionem dicatur, Gloría Patri; quam
dum incipit cantor dicere, moz omnes de sedilibus suis
surgant ob lionorem et. reverentiam. S. Trinitatis. Et
'eap. 14 : Residentibus cunctis disposite, et. per ordi-
neut in subselliis, etc; Quare nou satis juxta apparet

bus dicit Isidorus lib. de Summo bouo . Servi Dei
sine intermissione legere, orare, et operari oportet.
Turrecrematus in illum locum Regul:e : Conside-
randum, inquit, quod ex his que jam dicia sunt de
distributione horarum diei, lectionis, et laboris, e ora-
tionis, manifestum est quantum. aberrent, et temere
dewientab intentione et. institutis Regul beatissimi
Patris Benedicti, qui tempus assignatum. lectioni et
labori, totum in oratione expenduni: sicut quidam fa-
ciunt, qui sensum suum rectitudini Regula, el saucto-
rum Patrum prudenti presponentes, in. quibusdum
monasteriis neglecta lectione et dimisso labore divinum
officium adeo prolongarunt , quod fere totum diem. in
eo occupant. In qua re quam. manifeste contra men-

Digitized by Google
