<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,90">
    49 ILLUSTRIUM VIRORUM DE J. CASSIANO TESTIMONIA. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,850">
    satem illius litteræ credite. Nam nos, eo doctore, A
    hanc paginam exaravimus.
    S. Dominicus a:
    S. Dominicus, ut in ejus vita legitur, satagens
    perfectorum imitari vestigia, et ad virtutum fastigia
    contendere, librum illum, qui Collationes Patrum
    inscribitur, studiose legendum suscepit, deditque
    operam ut lecta intelligentia comprehenderet, affe-
    ctu sentiret, effectu exæquaretur, didicit enim ex eo
    puritatem cordis, contemplationis viam, omnium-
    que virtutum perfectionem.
    Vincentius Bellovacensis, in opere, Specul. historial.
    lib. xx, § 18 b:
    Claruit eo tempore (Honorii imper.) vir illustris,
    prudens et facundus, Joannes Eremita, qui et Cas-
    sianus. Hic multa scripsit : inter quæ etiam vitas B
    Patrum in Ægypto compertas, doctrinasque et re-
    gulas datis ad plurimos libros exposuit. (Et infra :)
    Certe hujus opuscula multam ædificationem conti-
    nent animarum, et luculento sermone nitescunt :
    nec inter multa antiquorum opuscula quidquam ad
    spirituales profectus, atque perfectionis apicem ten-
    denti utilius arbitror me legisse. Nam et B. Pater
    noster Dominicus, ut in ejus vita legitur, librum il-
    lum qui Collationes Patrum inscribitur, studiose le-
    gens, ac vigilanter intelligens, salutis in eo rimatus
    semitas, magnum perfectionis apicem apprehendit.
    Agit siquidem liber iste de cordis puritate, de vi-
    tiis, et de omnium perfectione virtutum : cujus fre-
    quens lectio Christi discipulum ad multam cordis
    puritatem et ad contemplationis arcem, et totius C
    spiritualis disciplinæ perfectionem, gratia opitulante,
    provexit.
    S. Thomas Aquinas c:
    Est hoc quoque in sancto viro memorabile, quod
    cum ei esset integrum, libenter solitus fuerit aliquid
    in Patrum Collationibus lectitare, ne ex rerum sub-
    tilium speculatione affectus ejus non nihil tepe-
    sceret, possetque se rursus facilius ad divina con-
    templanda colligere et erigere. Et in hoc quidem
    S. Dominicum secutus est, quem in ejus libri le-
    ctione constat magnopere fuisse delectatum et ad
    magnam vitæ perfectionem incitatum atque pro-
    motum.
    Quam libenter ac frequenter idem S. Thomas in
    sua Summa Theologica Cassianum citet, et ex eo vel
    argumenta depromat, vel suas conclusiones confirmet, D
    videbit lector, si placuerit, in meis notationibus, in
    quibus si non omnia, certe pleraque loca notata re-
    periet.
    Joannes a Turrecremata cardinalis tract. 107 in Re-
    gulam D. Benedicti, tractans verba supra citata ex
    cap. 42 :
    Hoc, inquit, recte et sanctissime constitutum
    est, quia sic ex lectione illa monachi materiam ædi-
    ficationis et devotionis haurire possunt, unde ad
    contemplationis altitudinem, silentii tempore va-
    leant promoveri : et ad hæc recte electi sunt libri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,850">
    Collationum, et vitæ Patrum sanctorum, in quibus
    doctrina totius perfectionis, et ædificationis, ac sa-
    crimonie continetur.
    B. Dionysius Carthusianus :
    Quid de Joanne Cassiano ejusque scriptis sensc-
    rit Dionysius Carthusianus, in præfationibus suæ
    paraphrasis satis ostendit. Nam in prima quidem
    inter venerabiles, ac devotissimos Patres æterna
    memoria dignos, Joannem Cassianum et Climacum
    annumerat. In secunda Collationibus præfixa, eun-
    dem illustrissimum Patrem nominat. In tertia Col-
    lationi undecimæ præmissa, cum aliis Doctoribus
    ecclesiasticis, quorum scripta obscuriora et diffici-
    liora conferens : ‹ Inter hujuscemodi, inquit, libros
    reputantur ac eminent volumina illustrissimi Patris
    præcipique Doctoris omnium religiosorum, Joan-
    nis Cassiani. ›
    Joannes Trithemius in Catalogo Illustrium Virorum :
    Joannes Cassianus, natione Scytha, beati Joannis
    Chrysostomi Constantinopolitani episcopi quondam
    auditor atque discipulus, et ab eo diaconus ordina-
    tus, post aliquot annos ab eodem, nescio propter
    quam causam expulsus, apud Massiliam presbyter
    consecratus, duo monasteria, virorum, scilicet, ac
    mulierum condidit : in quibus regularis disciplinæ
    fervor magnus pluribus annis permansit. Scripsit
    experientia magistra plura opuscula, in quibus etiam
    apud interpretem eloquii venustas conspicitur ; e
    quorum numero feruntur :
    De incarnatione Domini adversus Nestorium hæ-
    reticum lib. septem, quos scripsit rogatus a Leone
    archidiacono, postea Romanæ urbis episcopo.
    De institutis monachorum, libri quatuor.
    De octo capitalibus vitiis, libri octo.
    Collationes SS. Patrum viginti quatuor.
    In his Collationibus SS. Patrum, utilis et neces-
    saria monachorum institutio est ; sed quia per B.
    Prosperum de arbitrii libertate, in certis repre-
    henditur, opuscula ejus inter apocrypha numeran-
    tur. Moritur tandem post multorum editionem li-
    brorum apud Massiliam, non sine opinione sancti-
    tatis, Theodosio et Valentiniano regnantibus, anno
    Domini 435.
    Petrus episcopus Equilinus, vulgo de Natalibus dictus,
    in Catalogo Sanctorum lib. vii cap. 59 :
    S. Cassianus presbyter, de quo frater Vincentius
    et Gennadius, claruit tempore Honorii Imper., vir
    illustris et facundus, alio nomine dictus Eremita.
    Qui de Ecclesia d Constantinop. per hæreticos eje-
    ctus in Massilia Galliæ presbyter ordinatus, duo
    condidit monasteria, virorum et mulierum, etc.
    Cardinalis piæ memoriæ Bellarminus libro de Scri-
    ptoribus Ecclesiasticis :
    Joannes Cassianus, S. Joannis Chrysostomi olim
    diaconus, et postea ad Gallias accedens ibique se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,950">
    a Apud Surium 5 Augusti.
    b Idem habet S. Antonin. archiepisc. Florentinus
    part. ii Hist. tit. 10.
    c Apud Surium in vita ejus 7 Martii.
    d Raphael Volaterranus habet (Hierosolymitana
    Anthrop. lib. xiv.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores marginais ou de seção.
    "sacrimoniae" no topo da coluna direita parece ser uma forma rara ou erro de impressão para "sanctimoniae" ou "sacrae moniae", mas foi transcrito literalmente conforme a imagem ("sacrimoniae" ou "sacrimonie" com abreviatura).
    Nota de rodapé 'd' está incompleta na borda inferior.
  </notas>
</pagina>