7 D£ COENOBIORUM INSTIF. LIU. IJ. — D: NOCTURNIS ORATIONIBUS. 78

watuitinus hiemis rigor, seu meridiani :estus. fervor A curis patiamur involvi, de his scilicet. cogitantés,

exegerit, tantumiodo caligis suos muniunt pedes :
hoe interpretantes usu earum vel Dominica permis-
sione signari, ut si in hoc mundo constituti cura et
sollicitudine carnis hujus omnimodis exuti esse non
possumus , nec ab ea penitus przvalemus absolvi ;
saltem occupatione levi et implicatione tenui neces-
sitatem corporis explicemus , neve animi nostrae
pedes, qui expediti ad spiritualem cursum , et prze-
dicandam Evangelii pacem semper esse debent pa-
rati (quibus post odorem unguentorum Christi curri-
mus (Cant. 1), et de quibus David: Cucurri , inquit ,
in siti (Psalm. Lx1). Et Jeremias : Ego autem non la-
boravi te sequens (Jerem. xvi), morticinis bujussazculi

quie uon ad supplendam necessitatem natura , sed
ad superflusm noxiamque pertinent voluptatem:
Quod ita implebimus, si secundum Apostolumr carnis
curam non fecerimus in desideriis (Rom. xni). Quibus
lamen caligis quamquam licito utantur, utpote
Domini mandato concessis, nequaquam tamen pedi-
bus eas inliz»rere permittunt , eum accedunt ad. ce-
lebranda, seu percipienda sacrosancta mysteria,
illud zstimantes etjam »ecunduni. litteram custodiri
debere, quod dicitur ad Moysen, vel ad Jesum filium
Nave: Solve corrigiam calceamenti tui; locus. enim
in quo stas , terra sancta est (Exod. wt, Josue v).

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

zenus orat. 1 de pace, ubi inter exercitia monacho-
rum ponit pedes nudes apostol.cis similes. Idemque
haud obscure indicat D, [lierouymus, dum Jovinia-

num monachom apostalam ita suggillat: Antea ftudo
eras pede : modo non solum calteato, sed et ornato.

LIBER SECUNDUS.

DE CANONICO NOCTURNARUM ORATIONUM ET PSALMORUM MODO.

CAPUT PRIMUM.

^ Duplici igitur hoc, quod diximus, cingulo Christi
miles aceinctus, interim qui modus canonicarum ora-
tionum psalmorumque sit in partibus Orientis a
sanctis patribus antiquitus statutus, agnoscat. De
qualitate vero earum, vel quemadmodum orare se-
cundum Apostuli sententiam (1 Thess. v ), sine inter-
missione possinis, suis in locis cum seniorum Col-.
latienes coperimus exponere, quantum Dominus
dederit, profereimus ( Coll. 9 cap. 5, 6 seq., et Coll.
10 cap. 7).

: CAPUT 1l.

2)e diversitate numeri, qui ad decantandos psalinos per
Wuniversas provincias sit sla;utus.

Multos namque comperimus per alias regiones

pro capti mentis su:xe, habentes quidem, ut ait Apo-
stolas (Rom. x), zelum Dei, sed non secundum  scien-
tiam, super hac re ^ diversos typos ac regulas sibi-
met constituisse. Quidam enim vicenos, seu trice-
nos psalmos, et bos ipsos antiphonaruimn protelatos
melodiis et adjunctione quarumdam modulationum
debere dici singulis noctibus censueruat ; alii liunc
modum etiam excedere tentaverunt; nonnulli decem
et ocio ; atque in hune. modum diversis in locis di-
versum canoneu agnovimus instititum, totque pro«
pemodum typos ac regulas vidimus usurpatas, quot
etiam monasteria cellasque conspeximus ( Vide infra
ad cap. 8 hujus lib. ). Sunt quibus in ipsis quoque
* diurnis orationum officiis, id est, Tertia, Sexta,

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Nempe corporali et spirituali, de quibns supra
(Cap. 9 et utt. lib. 1): corporali quidem, quo suecin-
etus monachus ad omnes usus et opera externa sit
expeditior ; spirituali, hoc est, mortificatione rnem-
brorum, in quibus luxuriz seminaria continentur.

b "Typum alias canonem vocat; alias regulam

jam noctis tenebris intendentibus celebrandum es-
set; teste D. Basilio in Regulis fusius disput. quzst.
$1. Porro cirea nomina istarum liorarum, ut earum
ratío cognoscatur, tría sunt hoc loco notanda docu-
menta, ciim. necessaria ( Bellarmin. lib. 1 de Bon.
Oper. in partic. cap. 41). Primum nomina horarum

am constiburinnem, alias modum et rationem ; sic- D eanoniearum proprie ad eas horas accommodata

uti etiam accipit S, Ambrosius epist. 68, eum ait:
Posse typum aliquem reperiri, quo possit auferri fra-
trum discordia.

* Cur in offlciis diurnis Primam quam vocamus, hiec
et alibi obmiserit, et solummodo Tertiam, Sextam et
Nonam nominarit (L. wm, c.5 et f), ratio esse videtur,
quod Pfima tuuc temporis apud Orientales vel non
erat in usu, ut infra dicetur plenius, vel simul cum
Laudibus juggebatur, et uno nomine Matutinz so-
leinnitatis, seu matutinalis officii censebatur; Quo
quidem tempore constat tres istas horas canonicas
propriissime diurnas fuisse appellatas. Nam ve«spe-
ri quademmodo medix erant, cum extrema parte
diei, et completo, sive complente, ac desinente die;
Completorium vero sub initium noctis, et primis se

esse, qua apud veteres erant in usu , queque in-
sxequales et antiquarie dici solent, quarum jnitium
ducebatur ab ortu solis; ita. ut prima hora dicere-
tur, qux erat prima ab ortu solis; secunda, qua
erat secunda ab eodem solis exortu, et sic deinceps.
Dicuntur autem insquales, quoniam cum per tolum
annum in duodecim horas diem artiflcialem veteres
distribuerent, et in totidem noctem ; necessario fle-
bat, ut in :state longiores essent horze diurns no-
cturnis; et contra in hieme nocturnz diurnis. Se-
cuudum., ofücium trium horarum, scilicet Tertiz,
Sexto, Nons, illis ipsis horis regulariter ec canonice
celebrandum esse. Quoniam autem horz ille in:
teq'ales jam non sunt amplius in usu, pripterea tem«
pora 1Ha accipienda sunt, qu: horis illis in nosirst

Digitized by Google
