Lr JOANNIS CASSIANI 5r
quinquagenos, alii sexagenos psalmos, nonnulli vero A sibus parili pronuntiatione cantasset , duodecimum

ne lioc quidem numero contenti excedi eum debere
censerent, essetque inter eos pro religionis regula
pim contentionis sancta diversitas, ita ut tempus
solemnitatis vespertinz sacratissimae succederet quie-
stioni, quotidianos orationum ritus volentibus cele-
brare, * unus in medium psalmos Domino cantatu-
. 7us exsurgit. Cumque sedentibus cunctis (ut est mo-
ris nunc usque in /Egypti partibus) et in psallentis
verka omni cordis intentione defixis , undecim psal-
mos orationum inte:jeetione distinctos contiguis ver-

sub Alleluia respousione consummans, ab universo-
rum oculis repente subtractus, questioni pariter, et
exremoniis fiuem imposuit,

CAPUT VI.

De consuetudine duodecim Orationum.

Ex hinc venerabilis patrum senatus intelligens an-
geli magisterio congregationibus fratrum generalem
canonem non sine dispensatione Domini constitutum,
b decrevit liunc numerum tam in vespertinis , quain

ALARDI GAZJE£i COMMENTARIUS.

Alexandriam instituerat, in canendis fco psalmis et
hymnis die noctuque se exercuisse. S. Athanasius
i Apelogia de fuga sus sub ünem psalmodiam iu
Ecclesia celehrari consuetam | manifeste indicat.
Énarrans enim quomodo irruptione Arianorum mi-
litum in Ecclesiam facta , ut caperetur, manus ini-
micorum effagisset : Manebam ,. ait, in cathedra :
diacono jusso , ut psalmum recitaret, et post recitatio-
nem quisque domum abiret , etc, S. Clu ysostomus ,
Homil. 6 de peuitentia querit et admiratur quare
pre ceteris veteris lnstrumenti novique Scripturis
librum Psalmorum David , Christiani omnes sic ad-
(Mnarunt, atque hunc. solum ore versari voluerunt :
Ecclesiis, inquit, pernoctantibus et primus, et medius,
et novissimus est. David. Diluculd queruntur hymno-
rum modulationes ? et primus, et medius, et novissimus
est David, Si pompe in [uneralibus defunctorum, pri-
mus et medius, et novissimus est. In monasteriis san-
ctis, choris angelicarum acierum, et primus, et medius,
et novissimus David. In canobiis vtrginum grege Ma-
riam. imitantium et primus, et medius , et novissimus
est , etc, S. Hierovyinus in Epitaphio Paulze : Mane,
hora tertia, sexta, nona, vespere, noctis medio, per or-
dinem psalterium cantabant. S, Augustinus. lib. 1x

* Psalmos Davidicos in officiis divinis, seu horis
canonicis non sedendo, ut plerique solent ; sed
stando decantari olim solere discimus tum ex hoc
loco , tum ex aliis quam plurinis antiquitatis testi-
«oniis, et SS. Patrum et monachorum exemplis ,
quorum nonnulla hic in medium afferre opportunuin
videtur. In primis Philo de therapeutis illis, seu
monachis Alexandrinis a S. Marco institutis loqneus
(Lib. de Vita contemp.) : Exstant, inquit, hymni inter
sacra canendi a stantibus. Et iterum : Nocte canebant
hymnos ad. auroram. stantes; ubi psalmes vocat hy-
mnos, ut et Cassianus iofra, Athanasius lib. de Vir-
ginitate : Media nocte surgito et psalmos dicito, quan-
tum potes, sians. D. Basilius in epist. ad Neocasa-
rieuses : Fqcia, iuquit, ad Deum confessione tandem
a contemplatione surgentes a1 psalmodiam instituun-
tur. Chrysostomus liomil, 14 in primam ad Timo-
theum : Cum. ante lucem. gallus emittit vocem, omnes
€um reverentia , discusso sopore consurgunt q prasule
excitati suo; astantque sacro. choro , prolinusque exe
pausis manibus sanctos. concinunt hymnos. Loquiiur
de Syrie monachis, qui nog modo stantes et erecti,
sed inanibus etiam expansis psallebant , quod et de
A&gyptiis monachis testatur Cassianus infra (Cap. 7).

Confess. cap. 7 scribit ab Ambrosio institutum QC Denique hunc ipsum standi ritum servavit, et docuit

fuisse, ut, juxta morem Orientalium Patrum, psalmi
atque hymni iu Ecclesia Mediolanensi canerentur :
aique liunc usum inde ad alias Occidentis Ecclesias
dimanasse, Quod non. sic accipiendum docet card.
Bellarminus ( Lié. 1 de Bon. Üper. cap. 16 ), quasi
es2lmodia aut cantus ecclesiasricus ante Ambrosii
tempora ignotus fuerit, Contrarium enini testantur
Patres apte citati : Sed fortasse, inqnit, loquitur Au-
guatinus, non de canta. absolute, sed de caniu totius
yopuli. Antea. siquidem. Psalmum cantabat. unus tan-
Qm, audientibus aliis, ut patet ex Cassiano. Unde est
illud Hieronyoii in eptst. ad Rusticum monachum: Di-
€as psalmum in ordine tuo. Fortusse etiam soli clerici,
tl nunc fieri videmus, cantabant.. Ambrosius autem ud
leniendum imororem populi in. persecutione Justine ,
instruit wt lotus populus caneret. (Quod. etiam fecit
Chrysostomus in simili accasione apud Constantinopo-
lim , ut refert. Socrates, lib. vy Hist. cap. 8. Deuique
Cassianus hoc loco, et fere toto hoc libró et sequenti
ver multa capitula docet antiquos Patres in Oriente
psalmos potissimum in olliciis divinis frequen
tàs-e, ei cerium numerum in singulis ofliciis persol-
visse, et alios quidem plures, alios pauciores, donec
coitus angeli magisterio numerus duodenarius in
macturnis et vespertinis officiis prascriberetur ab
omnihus observandus, Quod autem aliqui scribunt a
Damaso institotum , ut psalmi die nocteque. cane-
rentur, Baronius falsum esse asserit ( Baron. (om,
IV pag. 429); cum. constet ab initio viguisse in Ec-
«lesia eum cantu diurnam noctutnaumue. psalimo-
diam : sed fortasse aliquaio formam a Damaso prze-
scriptaia; vel emendatum a S. Hieronymo Psalte-
rium Septuag. [nterpretum a Damaso caneadum Ec-
clesiis Occidentalibus traditum. Pe oul.tatibus nsal-
mhdiz in Ecclesia iustitube , vide Badulplum Tuu-
rev. et Bellarwinum locis supra pota-is.

angelus ille, de quo bic agitur, qui psallendi modum
suo exemplo Patribus illis ZEgyptiis prescripsit ,
dum in medio fratrum , quibuscum residebat , psal-
mos deecantaturus exsurrerit. Quod si quis objiciat
ex hoc eodem loco et cap. 41 monachos illos non
stantes , sed sedentes psalmodiam celebrasse; re-
sponsio ex eodem in promptu est , Patres illos non
recilasse quidem psalmos , sed solummodo unicum
psallentem auscultasse, et, ut hic habetur, in psal-
lentis verba omni cordis intentione defixos lacuisse
(Cap. 14 et 12). Ita ex hoc loco utrumque habetur ,
et psallentem stetisse, et non psallentes consedisse.
Unde orta consuetudo , quie. etiamnum observatur,
ut qui legit. sacram Seripturam , sanctorum vitas ,
martyrologium , capitula aut lectiones et alia hujus-
modi, ipse quidem lector stando legat : reliqui oin-
nes 8edeultes auscultent : unde uscoxyopoi dicii, i. in
medio choro stantes, apud Sidomum Apollinarem
(Lib. 1 epist. 2). Ex hie iuteHigimus angelum illum
duo documenta hoc suo facto Patribus reliquisse :
primum ut duodecim psalmos tam in vespertinis
quam in nocturuis officiis decantarent, de quo infra.
Secundum, ut stantes, et ereciy psallerent , et psal-
lentes starent ; quem morem et ritum monacbi
deinceps retinendum et observaudum decreverunt.

b Duodenarium numerum psalmorum in nocturnis
vigiliis , quem illi SS. Patres ab angelo edocti, et
insigni miraculo, quod superius relatum est , com-
moniti receperunt, D. etiam Benedietus ad. quoti-
dianas noctis.vigilias, sive nocturnum officium, quod
abusive matutinum vocamus , quovis tempore reti»
nendum , et a suis coenobitis decantandum censuit
( quibus tamen cantica. pro tertio nocturno Superad-
didit diebus Dominicis et fe-tivis), ut videre e*t cap.
13 Regulo, ubi disposito ordine psalmodiue diurnis,
siatuit, U4 reliqui omnes psalmi, qui aupersunt, &qua-

Digitized by Google
