15

JOANNIS CASSIANI

. 20

cap. 2). De quibus Apostolus : Circumierunt ( inquit) A pone eum super faciem pueri , ut vivat (1V Reg. Ww).

in melotis et in pellibus caprinis egentes , angustiati ,
efflicii, quibus dignus non erat mundus, in solitudinibus
errantes, el in montibus, et in speluncis, et in cavernis
terre (Hebr. xi.) Qui tamen habitus. pellis caprinze
Significat moriificat» omni petulantia carnalium pas-
síionum debere eos in summa virtutum gravitate
consistere, nec quidquam petu'cum vel eatidum ju-
ventutis-ae mobilitaüs antiqux in eorum corpore
residere.
CAPUT IX.
De baculo.

Nam et ^ baeulum gestasse eosdem viros, etiam
Eliseus , qui unus ex ipsis est, docet, cum dicit ad
Giezi puerum suum, miitens eum ad suscitandum fi-
lium mulieris : Tolfe baculum meum, et currensvade,

Quem utique non dedisset ei propheta gestandum ,
nisi eum manu sua solitus esset jugiter circumferre.
Cujus gestatio spir'tualiter monet, numquam debere
eos inter lot oblatrantes vitiorum canes, et. invisibi-
les nequitiarom spiritualium bestias, inermes ince-
dere (de quibus beatus David liberari postulans di-
cit: Ne tradas, Domine , bestiis animam confiteriem
tibi (Psal. xxm), sed irruentes eas retundere crucis
signaculo, 3c longius propulsare, atque , adversum
so sievientes, jugi memoria Dominie:e passionis, et
imitatione illius mortificationis exstinguere.

CAPUT X.
De calceamentis eorum.
Calceamenta vero velut interdicta evangelico prz-

B cepto recusantes, cum infirmitas corporis, vel

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

rum aut librariorum; ac proinde legendum esse :
melotes , quad penula appellatur (Cap. A0). Quis enim
credat monacho: illos tam religiose 2ut serupulose
8 calceamentis abstinuisse, quod putarent illa Domi-
nico pr:ecepto fuisse interdicta, ut infra dicetur : pe-
ram vero pro melote et familiari indumento ba-
buisse; cum iisdem locis ac sententiis Evang-licis
pera simul etim calceamentis proh:beatur ( Matth. v,
et Luca x)? Pr»sertim cum apud probatos auctores
tim $3€r0$5, tum profanos pera nihil aliud signilticet
quam loculum aut sacculum, iu quo pastores aut
viatores cibum. diurnum seu viaticum recondere so-
lent: quo etjam modo accipitur in Evangelio Lucie x:
Nolite portare sacculum, neque peram. Et Lucie xxn:
Quando misi vos sine pera et baculo, et alibi. De pe-
nula vero hzc habet Nic. Peroitus, et ex eo Ambr.
Calepinus, qnx» satis ostendunt penulam cum melote
convenire : Penula, inquit, vestis densa ac vilis, que
nebuloso ac pluvioso tempore supra tunicam. assumitur
loco pallii, ad arcendas a corpore pluvias : hec si ez
pellibus erat, scortea vocabatur. De qua Martialis lib.
xiv; :
Ingrediare viam ccelo licet usque sereno;
Ád subitas numquam scortea desil aquas.

Wc, et alia apud ipsos, et alios auctores.

* Monachos Thebaidis baculum itineris socium ha-
buisse testatur D. Hieronymus przfatione in Regu-
lam S. Pachomii (In Vita Hilarionis). Et S. Anto-
(ius, eodem Hierouymo teste, baculum gestare s0-
litus : unde et baculo instructas pingi solet. Quod si
moralia requirit lector, multa hujusmodi, et Cassiani
dictis adinodum consona petere poterit ex. Petro
Berchorio, qui multiplicem b»culi meralis sueci?tm
ex diversis Scripturz locis satis apposite et inge-
uiose, rudi licet stylo, colligit et exponit (In Dictio-
nario, verbo Daculus). Alia itidem satis consentanea
ie baculo ejusque significationibus habet Pagninus
in Isagoge lib. 1 cap. 18. :

* P lllo nimirum , quod apud Matthzenm et Lucam
exprimitur liis verbis : Nolite portare sacculum, neque
"peram, neque calceamenta (Matth. x, Luc. x). Quse
verba. monachi illi sic accipiebant, ut inde collige
rent calceamentorum usum apostolis et eorum secta-
toribus , id est, monachis et perfectioris vitze culto-
ribus fuisse interdictum; et proinde nudis et discal-
ceatis pedibus incedendum esse. ita illi suo more,
et pro $uo captu, et simplicitate verba Scripture ni-
mis rigide et sécundum litteram , ut. dicitur, seu
verboruin sonum interpretari seliti: more eiiam pri-
morum Christianorum, qui quidquid ex. Evangelio
audirent, vel ex fervore, vel ex simplicitate lamquam
preceptum amplectebantur, nibil de consiliorum

C

et prieceptorum distinctione cogitantes. Verum aliis
prudentioribus parum solida. et probabilis visa est
ista sententia. Nam ut vere dicerctur hoc praeceptum
apeslelis pro tempore, lioc est, initio pradicationis
fuisse impositum , non tamen seqneretur fuisse per-
peni ; maxime cum a Christo videatur postea re-
voratum in nocte cmnv ; quando dixit eis: (Quando
misi vos sine pera et calceamentis , ew." (Luc. xxu),
ut notat D. Chrysostomus bomilia 9 in. Epist. ad
Philippenses: multo minus ad alios extendi debere,
tanquam universale praeceptum. Neque vero credi-
bile est aut Christum ipsum aut apostolos nudis om-
nino pedibus incessisse: enm de Christo dixerit Joan-
nes Baptista. Matth. nir: Fortior me est; cujus non
sum dignus procumbens solvere corrigiam. calceamen-
torum ejus. Sed et Marcus, veluti prz:cavere voleus
ne quod Mathzeus. scripserat, perperam intelligere-
tur, scripsit sandalia apostolis fuisse concessa. Sed
eclceatos, ait, sandaliis, Quibus verbis indicat Clri-
stum voluisse, aut cerie permisi-se apostolis calcea-
los esse sandaliis. Unde et Petro apostolo dixit an-
gelus Act. xti: Calcea te caligas tuas, ubi Grace liabe-
tur cavódicx. Hinc D. Augusiinus lib. n de Cousensu
Evaugel. cap. 30 et alii censent illa tantummodo cal-
ceamenta apostolis fui-se prohibita , que totum pe-
dem tegerent, queque proprie jroSQpara , sive cal -
Ceamenta vocarentur : sandalia vero pro more illius
regionis illis fuisse concessa, quibus sola pedis planta
tegebatur, superiore parte uda et detecta. llujus-
modi enim calceamenti genus vocari sanudalia et
Seleas indicat Augustinus. Quia ergo Christus et
apostoli, ut est verisimile, pro more jllius gentis
maxime s pauperibus recepto , utebantur saudaliis,
nolujt Dominus. suos. discipulos in predicationem
iruros murare sandalia, aut de calceis comparandis
esse sollicitos; ut hoc etiam habitu humilitatem, poe-
nirentiam, et rerum bumanarum contemptum exhi-
berent.Jloc igiiur exemplo et ratione adducti tona-

D chi illi, cum in Evangelio legerent calceamenta apo-

stolis fuisse prohibita, sandalia vero minime, verbis
Seripturze simpliciter iniserentes, et aliquid etiau
spirituale, seu morale, quod hie tangitur, in eis ai-
tendentes, a calcexinentis velut interdictis Evange-
lico przcepto, religicse abstinebant, et eorum usw
repudíato sandaliis utebantur, vel,ut Cassianus loqui-
Ur, caíigis suos muniebant pedes; quibus verbis et
sequentibus aperte indicat -e caligas pro sandaliis,
hoc est, pro pedutn, non Gbiarum tegumentis, acci-
pere juxia praedictum Seripturz locum f Vide liaroy.
t. V Annal. an. 57, et Molanum lib. de Pict. et 3maq.
c. 82). Eadem vero imitatione consnevisse plerosque
monaelios olim sine calceis , seu nndis pedibus; vel
tautum soleis incedera- vestatur U, Gregorius Nazian-

Digitized by Google
