95

JOANNIS CASSIAM ,

96

rifleatione Trinitatis tantummodo solere ^ antipho- A rimus : necessarium tamen reor pro opportunitate

na:aà terminari.
CAPUT 1X.
j De qualitate orationum.
Et quia nos ^ ad orationum canonicarum modum
[ Consequenter institutorum ordo provexit, quarum
: pleniorem tractatum licet in collationes seniorum
 reservemus, ibidem plenius digesturi, cum de earum
qualitate seu jugitate verbis eorum disserere caepe-

loci ac narrationis ipsius, quoniam ita obtulit sesa
Occasio, etiam in prasenti pauca perstringere, ut
formantes interim exterioris hominis motus, et vel-
ut quedam nune orationis fundamenta jacientes,
winere post h»c labore cum coperimus de statu
interieris hominis disputare, orationum quoque ejus
fastigia construamus. lllud ante omnia providentes,
ut si nos ab illa narratione quam cupimus opportune

ALARDI GAZ.£I COMMENTARIUS.

occasione recens accepit additamentum. Nam cum
Ariani blasphemantes dicerent Filium a Patre in tem-
pore (actum, et fuisse tempus quando non erat, placuit
sancip synodo adversus ejusmodi haresim. addi ad
antiquum glorificationis hymnum : GLogiA PAThI, etc.
illam appendicem, qua dicitur ; SicuT ERAT IN PRIN-

ante psalmum sonans. Hxc Durandus, qui pro ante,
&vcl, contra, seu ex adverso, melius dixisset. Eam-
dem porro rationem spectasse et insinuasse videtur
Amalarius lib. wv de Offic. Eccl. cap. 7, eamque tro-
pologice etiam exponij in bunc modum : Antiphona
dicitur vox reciproca : antiphona enim inchoatur ab

CIPIO, ET NUNC ET SEMPER, ET IN SCULA SCULO- D uno unius chori, et ad ejus symphoniam psalmus can-

aux. ÀuEN. Hucusque Barouius huic Cassiani loco
elucidando peropportune, ut mihi videbatur, adhi-
bendus. Vide plura apud Joan. Durandum de ritibus
Ecclesie lib. ui cap. 15.

* De antiphona duo oceurrunt hic. notanda Pri-
mum antiquitas et institutio; tum etymologia et
significatio. Antiphonarum primitivam originem et
institutionem referunt plerique ad B. 1gnatium An-
tiochenum, episcopum et martyrem, qui, ut refert
Socrates, vidit angelorum choros S. Trinitatem hym-
nis et antiphonis collaudantes. Unde Graci, ait Du-
randus, entiphonas primo composuerunt, et eas cum
psalmis in choro decantari. ordinaverunt. Apud Laüi-
nos primus beatissimus Ambrosius, tesie leidoro, an-
tiphonas instituit, Grecorum exemplum imiatus. Ex
hinc in cunctis regionibus Occidentis earum usus incre-
buit. Unde legitur in Chronicis quod S. Ambrosius ri-
tum antiphonarum primus a Grecis transtulit ad La-

iinos. lia ille. Quod ad etymologiam et significatio- (

nem atünet, &vcepová Graece, nihil aliud sonat Latine
quam vocem reciprocam, seu captum reciprocum et
alteruum. Dii'ur enim antiphona a verbo &veupovat»,
quod est conira clamare, seu vicissim et ex adverso
respondere. Unde Echo &vripervoc, id. est, vicissim
resunans, aut reclamaus dicitur. Hinc Isidorus anti-
phouas ex eo dictas asserit, quia duo chori alterna-
tim concinust, et. vicissim reciprocando melodiarum
canius aliernant, quasi duo. seraphim, inquit, duoque
testamenta invicem sibi conclamartia, ideoque (ait Du-
randus) clerici antiphonas cantantes non vertunt vul-
ius ad altare, sed se invicem versis vultibus respiciunt.
Atqui linc. raiione antiphona generalem sortitur ac-
cepiionem, ut et hymnos et alias officii eeclesiastici
partes complectatur. Nam. etiam invitatoria D. Be-
nedietus appellat antiphouas, Sed e£ psalmi ipsi,
dum a pluribus alternatim. recitantur aut canuntur,
antiphonz generali vocabulo dici possunt, ui ex dsi-
doro colligitur. Unde uon satis constare videtur ex
illa historia sancti Iguatii, cujusmodi antipbon: in-
telligendze sint, cum illas laudes S. Trinitatis ab
angelis decantatas modo liymnos, modo antipbonas
interpretes tuin Socratis, tum Nicephori Latine no-
minent. Verum strictius usu ecclesiastico, et vulgari
loquendi modo, antiphon:z vocantur sacre canto-
nes, seu cantilenze, quz psaf[mis concinendis in ha-
ris canonicis pramitluntur : nam antiphonz, ut
plurimum, cum psalmis conjunguntur; aliquando
tamen etiam seorsum canuntur. Hinc. et Cassianus,
supra, duplicem antiphonarum usum antiquitus ob-
servatum insinuat, primum ut psalinis Davidicis in
officio .cononico interponerentur, eL cum modula-
tione aliqua et inelodia canerentur. Atque inde pe-
litam earum rationem et etymologiam docet Duran-
dus his verbis : Dicuntur, inquit, antiphona respe-
€tu ad psalmodiam, cui respondent, sicul responsoria
resnectu ad historiam; unde antiphona dicitur, quasi

tatur per duos choros; ipsa enim antiphona conjun-
quntur simul duo chori. Et paulo post : Videtur no-
bis virtus dilectionis esse, que conjungit opera duorum

fratrum simul : psalmi ad opera referumur ; antipho-.

na ad illum dilectionem qua unusquisque fratri suo
porrigit suum. opus. Hec ille, et que sequuntur in
eamdem sententiam. Ex quibus omnibus facile est
colligere duplicem antiphonz etymologiam, sen no-
minis analogiam et relationem : alteram ad ipsos
cantores inter se alternantes et reciprocantes melo-
diam, ut Isidorus et alii annotarunt; alteram ad
psalmodiam, &eu psalmorum Davidicorum concen-
tum, cui quasi ex adverso respondent antiphonz,
quasi alterius generis voces et cantilenz ; sicut re-
sponsoria respondent historiis, id est, lectionibus,
ut exponit Durandus.

b Nota hie triplicem nomenclaturam precationum
et laudum divinarum, que publice in Ecclesia, et
solemoiter a ministris Écclesize celebrantur. Primo
dicuntur orationes canonicze, ut boc loco, et alias
&wpius, vel preces horariz, horz? canonicze, ut apud
Bedam in Commentar. ad cap. vut Lucz, et apud
omnes auctores qui de horis canonicis scribunt.
Dicuntur autem hz preces et laudes hore canonicz,
quia certis lioris recitari debent juxta canones et
regulas SS. Patrum; sive quia ex prescripto cano-
num certis horis in Ecclesia, die noctuque, canun-
tor ; vel, ut ait Turrecrematus in cap. 16 Regulo
D. Benedicti, vocantur ist& hora canonice, id est, re-
Qulares. quia a SS. Patribus regulariter observatw,

ude secundum hunc librum inscripsit Cassianus,
De Canonico nociurnarum. orationum. et psalmorum
modo ; terum vero, De Canonico diurnarum oratio-
num modo. Secundo appellantur officium divinum,
-seu, quod idem est in Regula D. Benedicti, opus Dei.
De «0 ait cap. 45 : Ad horam divini officii, mox «ut

auditum fuerit signum, relictis omnibus, quelibet fue-— -

rint. in manibus, summa cum festinalione curratur,

D etc. Ergo nihil operi Dei preponatur. Ubi vides prius

officium divinum postmodum opus Dei appellari.
Hujus autem nometiclaturz ratio est, quia hac oran-
di formula continetur id quod erga Deum przstare
debemus. Siquidem orare et laudare Deum pro-
prium est officium Cliristianorum ; sed maxime cle-
rizoruur et monachorum. Exstat porro hoc nomen
officii divini etiam in concilio Aquisgranensi cap.
1514, et in concilio Lateraueusi, ex quo sumptum
est cap. Dolentes, lib. nt Decretal., tit. De celebra-
tione Missarum. Tertio dicuntur etiam. officium ec-
clesiasticum, tum quia auctoritate pr:sulum Eccle.
sie institutum; tum quia. ecclesiasticis, seu Eccle-
siz ministris indictum ac przseriptuu, ut proprium
eorum inunus et officium. Oflicium enim ab efficien-
qo dictum, ait D. Ambrosius (Lib. 1 Offic.), quasi
elücium, quod sit illud quod quemque pro. condi-
tione su. persone facere deceat.

Digitized by Google
