<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
73.   DE COENOBIORUM INSTITUTIS LIBER I   74
CAPUT VIII.
De melote, et pelle caprina.
Ultimus est habitus eorum pellis caprina, quæ
A melotes, vel pera appellatur, et baculus, quæ gestant
ad imitationem eorum qui professionis hujus præ-
figuraverunt lineas in veteri Testamento (Vide supra)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,140,880,190">
ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,490,880">
Romanam fuisse vestem Greci scribunt, et confirmat
lib. v Martianus historicus. Birrus, inquit, et tunica
nomen vestis habent. Verum quanam, aut cujusmodi
vestis fuerit, non omnes consentunt. Nonnulli bir
rum exponunt sericam, aut pretiosam vestem, ut
Zonaras et Theodorus interpretes canonem duodecimum Concilii Gangrensis, in quo de birris fit
mentio, quem refert Gratianus dist. 30 his verbis:
Si quis virorum putaverit sancto proposito, id est,
convenienter convenire, ut pallio utatur, tamquam ex eo
justitiam habeat, et reprehendat et judicet eos qui cum
reverentia birris uuntur, vel alia veste communi, quae
in usu est, anathema sit. Probabilius alii censeant
birrum fuisse genus pallii brevioris, ecclesiasticis
etiam id temporis usitatum; et hunc canonem editum
esse adversus quasdam monachos Eustatianos,
qui palliis oblongis more philosophorum induti,
eque habitu, quasi sanctitatis aut sapientiae nota
gloriantes et superbi, ceteros etiam ecclesiasticos
aspernabantur et condemnavant, qui birris aut alio
breviori uterentur indumento. Fuisse autem hujusmodi
habitum etiam clericalem et ecclesiasticum, et non modo
clericis inferioribus, sed et episcopis usitatum, declarant
in primis Acta martyris D. Cypriani, in quibus legitur
ipsum, cum jam decollandus esset, primum exuisse se
birro, vel, ut alia Acta habent, lacerro birro; inde vero
spoliasse se dalmatica vel tunica, atque in linea remansisse,
et sic exspectasse spiculatorem. Ex quibus colligit
card. Baron. (An. 261) episcoporum fuisse antiquum
habitum, ut primo vestitu communi superinduerent
lineam, sive lineum indumentum, quod vulgo ro-
chettum vocant; deinde vero solutam tunicam ma-
nicatam, alio nomine dalmaticam, ac denique palliolum breve,
seu birrum humeros tantum et brachia tegentem:
quo item habitus hodie uti videmus, qui ex regularibus
ad eam dignitatem provehiuntur. Constat praeterea
testimoniis sancti Augustini clericos in Africa uti
consuevisse lineam tunica, et birro; sed episcopos
birro pretiosiore. Nam sermo 50 de diversis, quo
suorum clericorum disciplinam componit, haec ait:
Nemo det birrum, vel tunicam lineam, vel aliquid, nisi
in commune. De communi accipiam mihi ipse. Et paulo
post: Affer mihi birrum pretiosum: forte decet episcopum;
quamvis non deceat Augustinum pauperem, de
pauperibus natum. Haec Augustinus. Notum etiam ex
Gregorio Turonensi (Lib. II Hist. cap. 1) S. Briticum
episcopum falso accusatum ad probandam suam in-
nocentiam prunas ardentes in birro non detulisse ad
sepulturam usque S. Martini, birro prorsus induto et
illeso. Eamdem quoque consuetudinem viguisse in
Ecclesia Orientali, ut episcopi super tunicam birro
induerentur, ex ijs quoque scribit Palladius (Laus.
cap. 51, ut citat Baronius ubi supra) de S. Athanasio
episcopo Alexandrino possumus colligere, dum ait
eum tunicam, birrumque vestitum secessisse. Porro birrum
vile, aut pretiosum, ad libitum cujusque esse po-
tuisse ex sententia D. Augustini superius recitata
certum est; pretiosiores vero fuisse birri Atrebatenses et Canusinos Flavius Vopiscus in Carino im-
peratore testatur, ubi inter alia scribit: Donati sunt
ab Atrebatensibus birri pretiosi, donati birri Canusini. Quibus
verbis indicat Atrebates in Gallis, birros, seu βώ-
ρους (ut alii legendum putant) pretiosos in turpes
scenicorum usus turpis profudisse: quo etiam spectat
illud D. Hieronymi in Jovinianum: Nunc lineis
et serica vestibus, ac Laodicem indumentis ornatus
incedis (Lib. II cap. 15). Ubi Marianus in Scholiis addit:
Delicate mollesque lineae vestes apud Arelates
et Laodicenses fiebant; qua gloria insignes sunt etiam
hodie divisis inferioris Germaniae populi, ut Lille op-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,200,960,880">
pidum, et Hollandia provincia. Suidas ἀτρεβάτικας
χλαμύδας vocat, pro quo Robert. Stephanus correxit,
ἀτρεβάτικας. Sulpitius quoque Severus, ubi in eccle
siasticorum quorundam luxum invehitur, nominari
birrum rigentem, et fluentem lacerna (Dial. II. c. 14).
Hujusmodi ergo birros aut hyrros hoc loco notatos
intellego, pretiosos scilicet, et sumptuosos, quos
Sulpitius rigentes vocat, quorum pretia et ambitione
monachi Aegypti declinantes, his rejectis capita
sua mavortis villibus tegebant: cum alioqui birrus
a mavorte quoad formam brevitatemque parum aut
nihil differret: unde et birettum diminutivum a birra
Gallis est parvum pileum; sicut et mavortes, quibus
Aegypti monachi utebantur, ad declinandum pretia
birrorum, capitis quoque erant tegumenta.
Melotes, vel melota, Graeca vox pellem ovinam,
aut caprinam simul cum lana corpori detractam
significans; aut vestem ex ejusmodi pellibus aptatam
et confectam: μῆλον enim Graece, Latine ovis dicitur
(Niceph. lib. ix c. 15). D. Hieronymus in Vita
Hilarionis alio nomine pellicem ependytem nuncupat,
quem alii penulam, alii tunicam interpretantur.
In hujusmodi pellibus, seu melotis scribit Apostolus
quosdam patres veteris Testamenti circumfuisse, hoc
est, obrepsisse, ut profugas, aut peregrinos (Hebr.
xi): haud dubie respicientes ad prophetas, potissimum
ad Eliam, et pallii ejus haeredem Eliseum. Nam
pallium Eliae Septuaginta μέλωτες appellant, III Reg.
ix. et IV Reg. II. Unde et ipse homo pilosus dictus
est IV Reg. I, quod non tam de barba et coma, quam
de veste intelligendum. Hinc D. Hieronymus epist. 28,
Hilarion, inquit, igneo curru raptus ad caelum, melo-
tem reliquit in terris. Horum exemplo melotem etiam
habuisse legitur sanctus Antonius, de qua jam moritu rus
dixit: Melotem et pallium tritum, cui superjaceo,
Athanasio episcopo date, quod novum ipse detulerat
(Athan. in Vita S. Antonii). Eodemque imitandi
studio Sozomenus lib. III cap. 13 monachos Aegyptios
pellicibus indutos fuisse commemorat, quas φθέραι
vocat, hoc est, penulas pelliceas, seu lacerna scorteas
et villosas; hujusque indumenti rationem exponit his verbis:
Isti ad exemplum Eliae Thesbitis pellibus se induerant, ut singuli ex pelle corpori circumiecta virtutem prophetae semper in memoriam revocantes strenue contra cupiditates venerias confligerent.
Haec ille. In Regula etiam S. Pachomii apud Palladium legitur hic articulus: Habeat unusquisque pellem ovillam albam laboratam, absque ea neque comedant, neque dormiant (In Laus. c. 3). Idemque confirmat D. Hieronymus praefatione in eamdem Regulam. Denique etiam P. N. S. Benedictum melote usui fuisse plane colligimus ex Dialogo D. Gregorii Magni (Lib. II cap. 7), ubi refert quod cum S. Maurus ad jussionem abbatis super aquas ambulasset, ut puerum ex aquis eriperet, et hoc miraculum S. Benedictus non suis meritis, sed illius obedientia deponeret, in hac mutuae humilitatis amica conubione, puerum illum velle arbitrium intercessisse, ac dixisse: Ego cum ex aqua traherer, super caput meum melotem abbatiae videbam, atque ipsum me ex aquis educere considerabam. Haec ibi. Porro mirum videri possit quod Cassianus melotem non solum hoc loco, sed et Collat. II cap. 3 peram appellasse videatur: Cum accessissent, inquit, peram et baculum, ut ibi moris est, monachis universis iter agebant. Sed et Isidorus eodem modo peram pro melote interpretatur: Melotes, inquit, quae etiam pera vocatur, pellis est caprina a collo pendens praecincta usque ad lumbos, etc. (Lib. xix Etymol. cap. 54). Quibus tamen non obstantibus in eam opinionem propendendo, ut peram pro penula huc et alibi posita existimem, vitio scripto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,420,980">
PATROR. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="460,900,540,980">
3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,920,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
pagina_tipo: texto.
scripts: latino predominante com inserções gregas (μῆλον, μέλωτες, φθέραι, etc.).
Observações:
- Transcrição feita privilegiando a leitura da imagem sobre os rascunhos OCR; mantive ortografia e formas tal como aparecem no impresso, evitando normalizações.
- Marginalia vertical central (A, B, C, D) colocada em bloco próprio tipo="nota_marginal" e não inserida nas colunas.
- Fluxo respeitado: coluna esquerda (bloco texto_principal bbox 40,200,490,880) transcrita antes da coluna direita (bloco texto_principal bbox 510,200,960,880).
- Uso de [ilegivel]: não foi necessário para palavras inteiras na transcrição final; pequenas zonas de dúvida foram transcritas segundo leitura da imagem.
- "Digitized by Google" e numeração moderna incluem-se nos rodapés por serem visíveis na imagem, embora não façam parte do impresso original.
- BBOX estimadas em escala 0-1000, aproximadas à disposição visual da página.
  </notas>
</pagina>