es JOANNIS CASSIANI e
bos sitos, Petro etiam ie eustodíam carceris ab He- A Virum cujus est sona (c, sic alligabunt. Judei in

rode deuuso, et ad necem die postero producendo,
angelo aesistente, przcipitur : Precingere et. calcea
te celligas iwas (Actor. xn). Quod ut faceret. nequa-
quam monaisset eum Angelus Dei, nisi vidisset eum
9b refectionem nocturne quietis paulisper defecta
membra solita cinguli obstrictione laxasse. Paulum
quoque sscendontem Hierosolymam , et. protieus a
Judzis in vincula mittendum Agabus propheta repe-
riens Cxsares, subisto ejus cingulo, manus suas
ligens ac pedes, ut gestu corporis sui passionis ejus
priefiguraret injurias, ait : Hex dicit Spiritue sanctus:

Jerusalem et tradent em manus. genium (Actor. x11).
Quod utique a propheta proferri minime potuisset,
€t dici, virum oujus est zona hse, aisi Paulus eam
Jumbis suis indesinenter eeiitus fuisset aptare.
CAPUT Il.
De veue monachi,

* Vestis quoque sit monachi quz corpus comtegat
lantum, et repellat nuditatis verecundiam, et frigo-
Tis retundat injuriam : non qux seminaria vanitatis
aut elationis enulriat, ita eodem apostole predi-

ALARDI GAZAI COMMENTARIUS.
mum opus aggreditur. Mortificati qnoque corporis sig- g Regul, et Benedictus ubi supra. Tertia, nt sit ho-

num est. Mortificare enim desideria nostra debemus :
presertim en qua a renibus -procedwut.. De quibus
Apostolus dicebat : Mertificate membra vestra, que
sunt super lerram ; fornicationem, immunditiam, etc.
(Coloss. ii). Haec ille. Ceterum aliis quibusdam mo-
vachis zona linea in usu fuit. Nam de Pacbomianis
jd testatur D. Uieronymus in prefatione Regulx S.
Pachomii : Balteolum, ait, unusquisque habebat. li-
neum. Aliis vero cingulum laneum magis placuit,
qud tali cingulo Christus usus credatur. Ea enim
cinguloruin materies apud Palestinos vulgaris fuit,
8 quorum eomuuni more cultuque Christus non re-
cessit, Unde D. Hieronymus Marcelle, qu» Palae-
stinam incoluit, e lana cingulum commendat. Sit,in-
quit, cingulinn laneum, et tota simplicitate purissimum ;
quod possil magis astringere vesitmentum, quam scin-
dere. Nonuullos autem fune przciuctos legimus,
Nam prxeier illos Agypiios, de quibus Cassiaeus c.
6 hujus libri, alios item imonaches Paulinus No'anus

nesta et. manda, non affectate sordida. Sic D. Ilie-
ronymus admonetnon uno in loco. Ad Nepotiaumn
scribens : Ornatus, ut sordes, pari modo fugienda
eunt, quia alterum. delicias, alterum. gloriam redolet
(Epist. 2). Et ad Eustochium ; Vestis noc satis mun-
da, nec serdida, et nulla diversitate notabilis : ne ad te
obviam pratereuntium turba consistat, et digito mon-
streris (Epist. 22). ldem in Epitaphio Nepotiani : Cultus
ipse provincie morem sequens nec munditiis nec sordibus
notabilis (Epist. 5). Auctor Vite S. Bernardi : In vesti-
bus ei paupertas semper placuit: sordes numquam : ni-
mirum anini foreindices aiebat aut neyfigentis, aut Í -
ris gloriam affectantis humanam. (Lib. wt, cap. 2).
Quarta conditio, quam bic tangit Auctor (qux timen
vodem fere recidit), ne sit vestis singularis , aut ali-
qua insolita diversitate notabilis, ut ait D. Hierony-
mus; quod vitium singularitatis tum in aliis rebus,
uin speciatim in vestibus a priscis monachis impro-
batam et damnatum hic refert Cassianus : et vetuit S.

describit (Epist. 7), uon balteo, sed reste sucein- C Paehomius angelo ipso dictante, in vestimento et habitu

ctos. Cujusmodi cingulorum genus, videlicet c funi-
bus contextum, tamquam vilissimum, etinfimis man-
cipiis congruum, S. pater Franciscus, mundi contem-
ptor et paupertatis amator eximius, sihi suisque fra-
tribus utendum delegit. Porro qued ad Benedictiuos
altinet, exstal etiam Constitutio Clementis Y pout,
de zonis, aliisque eorum gestaminibus in hzc verba :
Nullus zonam, cultellum, calcaria, cum ornatu deferre,
aut ciim sella clavorum. ornatu. decorata superfIuo, vel
nimis alias sumptuosa, sive cum freno ferraturam ad
ornatum habente equitare presumat.

* Post cingulum, quo monachum, ut Christi mili-
tem succinctum esse decet, agit Auctor de veste
monachi, in qua has conditiones precipue requirit,
et commendat exemplo veterum monachorum. Prima
conditio est, ne sit superllua, sed suflicieus ad tegen-
dam eorporis nuditatem, et repellendam frigoris iu-
iuriam. ha D. Basilius in. Regula a Rufiuo translata
(Cap. 12), eamdem Apostoli sententiam cum Cassia-
no allegans : Sufficienter, ait, Apostolus in. hujusce-
modi usibus brevi sermoneregulam posuit dicens : Ha-
bentes autem. victum. et vestitum, his contenti. simus.
Ostendit indumento solo, quo contegamur, indig:re nos,
et non varielate aliqua. vestis, et ornamento. Sed et
primus ille indumenti. usus hac. eadem indicat, cum
dicitur Deum fecisse primis hominibus tunicas pelliceas.
Sufficiebat enim ad. con[usionem tegendam hujusmodi
indumenti usus. Verum. quoniam nobis profectus. in
fudumentis etiam calefieri et foveri necessarius videtur,
ad utrumque usus ipse temperetur : quo. et cooperiri
nuditas videatur, et vis [frigoris vel omne quod exterius
ladit, arceri. Ev D. Benedictus : Vestimenta, inquit
(Cap. 55 Reg.), fratribus sccundum locorum qualitatem,
ubi habitant, vel aerum teiperiem dentur : quia in fri-
giis regionibus amplius tdigetur ; in calidis vero
minus. Secunda conditio, ut sib. vilis, non pretiosa,
3ut ad pompam et ostentalionem composita, qua
dere B. Basilius ibidem et Augustinus cap. 29. sui

aliquid novi, preter ceteros,causa decoris invenire (Reg.
art. 55). Atde vestibus monachorum alias s:epius erit
dicendi locus. Cur autem religiosi proprioet peculiari
habitu a s:ecularibus distincto utantur , duas rationes
affert D. Basilius q. 22, ex diffuse disputatis, quarum
prior est, ad designandam propriam professionem et
$tatum , seu conditionem vitz. Ordinarius , iuquit ,
habitus Ghristiani esse dicitur is, qui secundum pro-
positum ac professionem ejus aptus intelligitur. Sicut
enim est alius habitus militis, alius senatoris, ex quo
intelligitur vel quod iste senator. est, vel quod iste mi-
les, ita eliam monachus habere debet congruum sua
professioni indumentum, Altera ratio, ut religiosi vel
inviti cogantur religiose vivere. Si enim, inquit, quis
videat hominem aliquem obscurum cedentem alium,
Gul. verberantem publice, aut turpiter proclamautem ,
aut in. tabernis , aut ganeis agentem; nec. ebservabit
quidem facile hujusmodi hominem, vel notabit, sciens
eum consimiliter in reliqua vita sua agere. Si vero eum,
qui religiosam vitam profitetur, viderit. quis vel par-
vum aliquid contra quam condecet, facere, observant
omnes, et increpant, el ad religionis epprobrium du-
cunt. Itaque veluti pedagogus est infirmioribus hubi-
tus religiosus, ut etiam invitos eos. ab opere inhonesto
et indecenti ctistodiat. Hec. D. Basilius. Cur autem
vestem wutent religiosi in sua professione dicetur
alio loco (Lib. ww, c. 5). Porro vestes monachales,
quas hoc leco commemorat Cassianus, totamque
àdeo supeltectilem monacborum Agyptiorum brevi
compendio complexus est D. llieronymus, quod hic
retulisse juvabit. Sic enim scribit : Nihil habent
ín cellulis, preter psiathium, et duo lebitonaria (quod
JE gyptiis monachis genus vestimenti est sine manicis);
et unum jam atlritum ad dormiendum, vel operancu

et amictum lineum, cucullasque duas, et caprinam pe
'liculam, quam melotem ,vocant , balteolum, et caligas,
ac baculum itineris socium. Mec D. Uieronymus,
pra:fatione. in fegalam S, Pachoinii,

Digitized by Google
