CAPUT 1V.

Quod per universam /Egyptum et Thebaidem duoze-
narius psalmormm numerus observetur

lgitor per üniversam, ut diximus, AEzyptum et
Thebaidem ^ duodenarius psalmorum numerus tam
in vespertinis, quam in nocturnis solemnitatibus cu-
&toditur, ita dumtaxat ut post hunc dux lectiones,
veteris scilicet. ac novi Testamenti, singul» subse-
quantur. Qui modus antiquitus constitutus, idcirco
per tot sxcula penes cuncta illarum provinciarum

JOANMIS CASSIANI

A monasteria intemeratus iunc usque perdurat : quia

$4

non humana adinventione statutus a senioribus affir-
matur, sed celitus angeli magisterio patribus fuisse

delatus.
CAPUT V.

De duodenario psalmorum numero Angeli traditioue
suscepto.

Nam cum in primordiis fidei pauci quidem, sed
probatissimi, monachorum nomine censerentur, qui
sicut a beatte memori: evangelista * Marco, qui pri-

ALARDI GAZJEL COMMENTARIUS.

"^ Magna consideratione dignum videtur, quod hoc
fapite et sequentibus refert Cassianus, non humana
inventione, sed cclitus angelico ministerio apud il-
los monachos insitutum fuisse, ut duodecim psalmi
tam in vesperis quam in nocturno officio caneren-
tur. Verum quo elarius et facilius percipiantur ritus

randum in Rationali lib. iv cap. 15. Atque boc mo-
do officia, quie vocabant vespertina et nocturna ab
illis agebantur. Non enim videntur alia habuisse of-
ficia nocturna canonica et ordinaria, quantum ex

assiani narratione colligere licet : eum nec Lau-
dum, aec Matutinz, seu Primz, nec Completorii in

et instituta veterum illorum monachorum in o!ficio D hoc libro, quo de ZEgyptiorum ritibus et officiis agit,

eivino celebrando, de quo hic agitur, libet lic sum-
matim colligere, et paucis comprehensa lectori pro-
ponere, quie sparsim et prolixe toto hoc libro, et ex
parte eiiam sequenti ea de re à Cassi«no traduntur.
Primum igitur moris apud illos fuit singulis diebus
bina vice in chorum, seu oratorium pariter conve-
nire, nempe ad Vesperam, seu completo die, ut ait D.
Basilius (In. Reg. fusius disputat. cap. 51), quxin. vo-
cabant horam lucerualem, quia tuuc lucernas accen-
debant lumine diei deficiente, ut inferius dicetur
(Lib. w, cap. 5) : et hanc vocabant vespertinam so-
leinnitatem, sive synaxim : deinde circa mediam no-
ctem ; et tune celebrabant officinm nocturnum, sive
nocturnam solemnitatem et synaxim. Secundo, in
Wwtroque conventu, et officio tam vespertino, quam
nocturno psalmi duodecim canebautur; quem nume-
rum ab angelo cum insigni miraculo didicerant ob-
servandum. liaque vespertinum officium , pro quo
9unc Vesperas dicimus, duodecim psalmis comple-
bant; similiter et sues noeturnos, sive nocturnum
vfticium. Tertio, hos psalmos unus duntaxat leetor
(Cap. 5 et 40), aut cantor. in. medio fractum assur-
gens suavitér decantabat , et clara aut sonora voce
Fecitabat (quales lectores, sive eantores requirit
etian D. Benedictus (Cap. 18 ftegule), qui scilicet
tedificent audientes). Cui tamen,ne camando deficeret,
alii vieissini succedebant, tres, aut quatuor ad sum-
um, qui duodeuarium psalmorum numerum ila
partiebaatur, ut si duo tantum essent, singuli senos ;
*i tres, singuli quaternos ; si quatuor, singuli ternos
psalmos occinerent, cap. 11. Quarto, summum inter-
es silentium; cieteris bumi sedentibus, et in. psai-
ientis verba tota animi attentione defixis; ac mente,
non voce psallentibus; adeo ui nec oscitatio, nec
Uissis, nec exscreatio, nec strepitus ullus audiretur;
immo uec quisquam alius prater canentem adessecre-
deretur, cap. 10 et 42. Quinto, psalmos quosque, pra--
sertim longiores, non continue et uno tractu ad finem
usque percurrebant; sed quibusdam intersectionibus,
pest denos scilicet, aut duodenos versus, paulisper
pausando, brevi orationi, aut meditationi insistebant.
Serzto, psalmus quisque non versiculo illo Latinis usi-
talo : Gloria Patri, eie,, terminabatur, sed alia brevi
oratione: post finem vero psalini duodecimi responde -
batur, Alleluia (Cup. Bet 14). Septimo, finitis psaliuis
due lectiones sequebantar, una de veteri Testamen-
t», altera de novo, exeeptis diebus Dominicis et Sab-
Datiuis, quibus utraque de novo sumébatur (Cap. 7
€i 11). Octavo his peractis omnes in genua procide-
bant, Deo gratias agentes, ac statim omnibus erectis
abbas, sive sacerdos, qui congregationi pr:erat, vel-
ut omniutn. fratrum. vota precesque in unum colli-
gens, ac De» offerens páblica erauone oflicium ter-
minabat, Unde Collectarum in officio ecclesiastico
arpellatie et us;$ wanasse. videtur. De qu» vide Di-

mentionem faciat ; quinitpmo idcirco eos excusare
quodammodo videtur cap. 12, quod tum breve aut
inediocre olficium  psalmodiz nocturnz habuerint ;
videlicet propter nimiam orationum , operum , jeju-
niorum, vigiliarum assiduitatem (quam vocat inimi
tabilem  disciplin:s rigorem lib. mi.cap. 1). Nono,
finitis psalinis et vigiliis nocturnis, singuli monachi
ad suas cellulas revertentes, et residuo noctis spatio
excubantes orationi pariter et operi mantium vaca-
bant ; donec sdveuiente aurora nocturno operi, ac
meditationi operatio diurna succederet cap. 2, 45 et
14. Decimo, reliqua efficia diurna, nempe Tertix,
Sexte, et Non: singuli privatim in suis cellulis
persolvebant, et in singulis tres psalmos cüm ora-
tione recitabant ; quibus tamen alias preces et ora-
tiones privatas ita assidue intermiscebant, ut totum
diei tempns ad vesperam usque in his officiis consu-
merent ; nec tamen ab opere manuum interea vaca-

Q rent, orationi et operatioui pariter insistentes. Non

' enim plusquam seirnel in die simul conveniebant, ut
dictum est; exceptis diebus Sabbatinis et Dorini-
cis, in quibus hora tertia solebant ad ecclesiam, sive
oratorium convenire, ibique divina mysteria cele-
brare (Cap. 2 et 5 lib. ni). Atque hxc de morachis
J&gypti, eorumque ritibus et exercitiis retulisse
sulliciat.

b Sanctus Marcus evangelista a B. Petro in. Agy-
ptum destinatus Evangelium a se conscriptou
Alexandri: przedicavit, Ecclesiamque Alexandrinam
primus instituit, sc rexit, et multis ín. ea regione
tum Judzis, tum aliis ad fidem conversis, et ardeu-

. tiori. perfectionis studio aecensis mouastice vitz
normam tradidit, quam ab apostolis acceperat, et
quam a priinis fidelibus Hierosolymitauis observa-
tàm S. Lucas commemorat (Act. 1v). Id in. primis
testatur Eusebius lib. n Hist. Eccles. cap. 15 et 16,
ubi inultis argumentis ostendit eorumdem monacho-
rum, non aliorum vitam , mores, instituta a Philone
Jud:zeo fuisse tunc temporis accurate descripta in li-
bello , quem de vita theoretiea, sive contemplativa
supplicum inscripsit, ubi eos duplici hac nomencla-
tura exornat, 6epersuvác eb ixérac VOCanS; Ütpanev-
c&c quidem, hoc est, cullores, aut curatores, vel quod
Deum diligentissime colerent, vel quod animas suas se-
dulo excolerent, et curarent a morbis vitiorum : ixíxac
vero, hoc est, supplices, a priecipuo munere, quod est
orare, et laudare Deum. Cui sententie suffragatur
D. Hieronymus in libro de Scriptoribus Eccles., uhi
primum de S. Marco inter alia i:a refert ; Marcus as-
sumpto Evangelio, quod con[ecerat , perrexit in /£gy-
ptum, ct primus Alexandria Cnristum annuntians cou-
atituit. Ecclesium , tania doctrina. et vitee continentia ,
tl omnes. seciatores Christi ad exemplum sui cogeret.
D«nique Philo disertissimus Judeorum videns Aleza..-
drie prima n. Ecclesiam adhuc. judaizantem , quasi .«

Digitized by Google
