DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. JI. — DE NOCTURNIS ORATIONIBUS,

Lr.

preceptum, quotidianum victum, vel suis usibus, A quemquam seniori posse, nisi eum qui consummatus.

vel advenientium necessitatibus preparans, et fastus
vite praeteritae possit, et delicias oblivisci, et humi-
litatem cordis, contritione laboris acquirere. Ideo-
que * nullus congregationi fratrum prafuturus eli-
gitur, priusquam idem qui przficiendus est, quid
obtemperaturis oporteat imperari, obediendo didi-
cerit, e quid junioribus tradere debeat, institutis
seniorum fuerit assecutus. Bene enim regere vel
regi, sapientis esse pronuntiant, summumque do-
num et gratiam sancti Spiritus esce definiunt. Nam
neque salutaria precepta quempiam posse obtem-
perantibus praestituere, nisi eum qui prius universis
virtutum disciplinis fuerit instructus, nec obedire

ALARDI GAZ.E£!

antiquarum religionum, ut labori manuum vacarent,
et propriis manibus laborando quotidianum victum
lam sibi quam hospitibus et peregrinis ad se ve-
uieniibus compararent. D. flieronymus iu epist. sd
Rusticum monachum testatur. /Egyptiorum monaste-
ria hunc morem tenuisse, ut nullum absque operis la-
bore susciperent. Idemque D. Bosilius in Regulis fu-
sius disputatis cap. 57 ei 58. D. Augustinus lib. 1
de Moribus Eccles. cap. 51, et noster. iidem Cas-
sianus pluribus in locis confirmant. D. etiam Bene-
dictus .8u08 ccnobitas certis temporibus occupari
voluit in labore, et hor»s diurnas ab opere Dei,
seu officio divino vacantes ita distribuit, ut aliz le-
«Lioni et meditationi, aliz operi manuum impendan-
ter. Monet etiam, ut non contristentur. fratres, si ob
necessitatem, seu inopiam ad colligendas fruges per se
occupentur : quia tunc, inquit, vere monachi sunt, si
laéore manuum suarum vivaut ; sicut Patres nostri, el
Apostoli. Causam vero hujus institutionis et con-ue-
tualiuis referre videtur Cassianus in pracepium illud
Apostoli 1 ad Thessal. 1v : Operamini manibus ve-
stris, sicut recepimus vobis. Et i1 Thessal. m : Si
quis mon vull operari, nec manducet. Verum constat
bec, et hujusmodi pracepta omnibus Christianis
esse communia, nec religiosos magis quam alios
obligare ; et (quod magis ad rem facit) non esse ab-
soluta , sed conditionata , ut vocant (Vide S. Thom.
222, q. 187, a. 5). Nusquam enim praecepit Apostolus
absolute operari ; Sed sub hypothesi, videlicet vel ad
querendum victum necessarium, si alia ratione ha-
beri non possit , quo spectat illud : Qui non laborat,
non manaucet : vel ad vitaudum furtum, et ad elee-
mosy9as faciendas, juxta illud Epbes. iv : Qui fura-
batur, jam nom furetur ; magis autem laboret operando
monibus 3uis ; ut habeat, unde tribuat necessitatem pa-
lienti : vel ad vitandum scandalum, et aliorum offen-
diculum, juxta illud 1 Thessal. 1v, ut honeste (id
est, sine scandalo) ambuletis ad eos qui foris sunt, id
est, apud infideles : vel denique ad vitandum otium,
et carnis tentationes superandas, secundum illud
Ecclesiastiei xxu : Hitte serum. tuum in operatio-
nem, ne vacet : Muliam enim malitiam docuit. otiosi -
jas. Unde sequitur eos, qui possunt uliunde victum
habere, et furum , scandalum, otium et his similia
evitare absque opere manuum , et labore corporali,
Apostolico przcepto ad id nullatenus obligari ; nisi
se voto, aut propriis Regulis, et institutis ad opus
manuum oljigarint , sicut illi veteres monachi. Cur
autem hujusmodi Regulam sibi consiituerint , duas
€2usas langit D. Hieronymus loco citato, quarum
prior fuit inopia , et victus parandi necessitas : non
enim poterant aliter sustentari, cum non haberent
predia, et possessiones sibi relictas, nibilque secum
it monasteria inferrent ( Bellarmin. Lib. n de Moua-
«is c. 42), teste Cassiano lib. iv cap. 4, Neque ipsis
eleemosyna suflicere potuissent, cuin in uno loco

ümore Dei et humilitatis fuerit virtute perfectus.
Ideoque diversitates typorum ac regularum per cz-
teras provincias cernimus usurpalas, quod plerum-
que seniorum iusütutionis expertes monasteriis
praesse audemus, et abbates nos antequam discipu-
los professi, quod libitum fuerit, statuimus; prom-
pores nostrorum iuventorum exigere custodiam ,
quam examinatam majorum servare doctrinam. Sed
duum orationum modum qui potissimum debeat cu-
stodiri, volumus explicare, institutis patrum avidius
provocati, narrationem quam suis reservabamus lo-
cis, propero excessu prevenimus. Nunc itaque ad.
propositum revertamur.

COMMENTARIUS.

B sub uno Abbate degerent terna, ut minimum, mona-
chorum millia, ut scribit D. Augustinus lih. 1 de Mo-
ribus Eccles. cap. 51. Aera ratio, ad vitsndum
otium, et, ut loquitur D. Hieronymus, we mens peri-
eulosis cogitationibus vagaretur. (uam causam etiam.
allegat D. Benedictus (Ubi supra). Cum enim prisci
illi monachi non essent clerici, sed laici omnes, ex- ,
cepto abbate, et paucis aliis, ut alibi ostendemus ;-
plerique etiam omnis litteraturze expertes; non erant
s»tis occupati : ideoque ad fugiendum otitin, neces-
sarium eis erat laborare. Alias rationes, sed eodem,
fere speciantes insinuat Cassianus , nempe tnacera-.
tionem corporis, et humilitatis exercitium : Ut fa-
stus, inquit, vite preterita possit, et delicias oblivisci ,
et humilitatem cordis contritione laboris acquirere. His.
adde relaxationem animi per exercitiorum spiritus-
lium et corporalium vicissitudinem et varietatem ;
de qua item Cassianus cap. 11 bujus libri : Semper,
ait, equanimius quelibet castigatio sustinelur, el sine.
faetidio labor. impenditur, si tnterjecta. ei. vicissitudo
quedam, vel operis immulatio qualis e .
Sensit hoc, et probe intellexit divinitus edoctus ma-
gnus ille Antonius, qui (ut in Vitis Patrum legitur)
quodam tempore cum in eremo resideret , solitudi-
uis tzedio quodam affectus exclamasse fertur : Domi-
ne, salvari cupio : sed cogitationes meg me perturbant.
Moz vidit angelum habitu monastico modo. sedentem
el operantem : modo ad orationem genua [lectentem :
inde rursus ad opus assurgeniem, et calathos texentem ;
& quo et hujusmodi documentum accepit : Et tu fac-
similiter, et salvus eris. Quo ille oraculo confirmatus,
et eidem obsecutus , salutem quam quzrebat inve-
nit. Sed hzc modo suffician, : nam alibi rursus de
opere manuum fusius agendum erit (Lib. x. Instit.
cap. 7 ei seqq.). .

* Vide qualis esse debeat, qui in abbatem eligitur :
de suo D. Benedictus cap. $ et 64 Hegule, ubi vide.
Turrecrematiin. Et nota textum huic consimilem in
Jue Canonico tit.de Electionecap. Cumín magistrum,

D ubi dicitur : In magisirum assumi non debet, qui for-
mam discipuli non assumpsit : neque pra ficiendus est,
qui subesse non didicit. lta Zosimus PP. ad Hesychium.
eap. 1 : Si. enim , inquit, officia saecularia principem
locum, non vestibulum actionis ingressis, sed per plu-
rimos gradus examinatis temporibus deferunt ; quis ille
tam arroyans, iam impudens invenitur , ut in celesti
militia, qua propensius ponderanda est, ei sicut aurum,
repetitis ignibus exploranda, atatim diu esse desiderat,
cum (yro ante non [uerit, et prius velit docere, quam
discere? Et Coelestinos PP. Galliarum episcopis cap.
5$ : Debet enim antea esse. discipulus, quisquis doctor
exse desiderat, ut possit docere, quod didicit, Ruricius
lib. i1 epist. 95 : Prius enim quilibet debet discere,
quam docere, quia pra propere doctorissenurpat superci-
liu, uisi discipuli susceperit ante [amulatum.

Digitized by Google
