$9 JOANNIS CASSIANI £
non de mirabilibus Uei, sed de correctione morum A potuisse, quam illa sint instituta, in quibus ab ezer-

nostrorum et consummatione vitz perfectae, secun-
dum ea quz a senioribus nostris accepimus , pauca
disserere. In eo quoque preceptis tuis satisfacere stu-
debo, ut si quid forte non secundum typum inajorum
antiquissima constitutione fundatum, sed pro arbi-
trio uniuscujusque instituentis monasterium, vel di-
minutum, vel additum inistis regionibus compreba-
vero ; secundain cam quam vidimus monasteriorum
regulam, per Egyptum vel Palestinam antiquitus
fundatorum, fideli sermone, vel adjiciam, vel reci-
dam [ Al. rescindam ]: * Nequaquam credens ratio-
mabilius quippiam, vel perfectius constitutionem
novellam in occiduis Galliarum partibus reperire

«10 przdicationis apostolice a sanctis ac spiritua-
libus patribus fundata monasteria ad nos usque per-
durant. Illam sane moderationem opusculo buic in-
serere prasumam, ut ea quae secundum JEgyptio-
rum regulam, seu pro asperitate aerum, seu pro
difficultate ac diversitate morum impossibilia in hig
regionibus, vel dura vel ardua comprobavero, in-
stitutis monasteriorum, qui per Palazstinam vel
Mesopotamiam habentur, aliquatenus tempereim :
quia si rationabilis possibilium mensura ( vor)
servetur, eadem observantie perfectio est etiam ig
impari facultate.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Vetus lectio : Nequaquam enim credas, cic.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

De habitu monachi,
. *De institutis ac regulis monasteriorum dicturi
ende competentius, donante Deo, quam ab ipso ha-
bitu monachorum sumemus exordium? Quorum in-
teriorem cultum consequenter tunc poterimus expo-

D nere, cum exteriorem ornatum sub. oculorum de-

pinxerimus obtutibus.
CAPUT ii.
De cingulo Monachi.
Itaque ^ monachum ut militem Christi in procincta
semper belli positum, * accinctis lumbis jugiter opor-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Horum occasione verborum monendus es, lector,
plures titulos, vocibus quidem diversos, sed sensu
eosdem, aut certein idem spectantes, duodecim hisce
libris a diversis auctoribus ascribi.

Quidam, De Institutis Renuntiantium, omnes in-
scribunt, Ita. Ciaconius, credo, ex Vaticanis exem-
plaribus, Editio Lugdunensis, etc.

Alii, De Institutis Canobiorum. Ita. passim D. Tho-
mas in Summa sua Theologica , Dasileensis, Cuy-
chius, etc.

Alii, in plures titulos particulares portiuntur,
nempe :

Monasticarum Institutionum lib. 1 V.

De capitalibus. vitiis lib. VIIJ. Trithemius, Cuy-
chius. etc. "

Alii ex Gennadio sic : De habitu monachorum , et
de canonico orationum et. psalmorum modo lib. 111.

Institutionum lib. I.

... De origine et remedio octo. principalium vitiorum
lib. VII P

Alii denique duodecim lustitutionum libros nomi-
mant, atque. hoc titulo. Znstitutiones a. Collationibu;
distinguunt.

b Etsi omnes Christiani generali quadam ratione
Christi milites dicantur, quorum armaturam descri-
bit Apostolus Ephes. vi his verbis : Accipite armatu-
ram Dei, ut possitis resistere in die malo, et in omnibus
perfecti stare : state ergo. succincti lumbos vestros in
veritate, induti loricam justitim, et. calceati pedes in
praeparationem. Evangelii pacis : in omnibus sumentes
scutum fidei, in quo possitis omnia tela neguissimi ignea
exstinguere, et galeam salutis assumite, et gladium spiri-
ius, quod est verbum Dei. Tamen multo specialius
religiusi hune titulum merentur, utpote tribus volis,
velut triplici sacramento, huic wilitize spiritali ad-
dicti et astricti : cujus militiae arma, secundum eum-
dem apostolum, non carnalia sunt, sed. potentia Deo,
ad destructionem munitionum, ad destruenda consilia,
et omnem altitudinem eziollentem se adversus scientiam

Dei, ad captivandum. omnem intellectum in obsequium
Christi (V Cor. x ). quod priecipue lit per obedientiae
votum et exercilium, Quam ob cau«am monachi a
Grxcis Patribus (Basil. de Vita solit. et epist. 65) vo-
cantur &exacot, id est, pugiles, seu exercHatores : eo
quod tota eorum exercitatio et conversatio velut
quadam virtutum palzestra esse debeat; cum alii lio-
mines exerceantur in bello, in mercatura, in causis
forensibus, ctc. Unde D. Basilius sermones suos de
rebus monasticis vocat ascelicos; et monasteria ipsa,

.asceieria antiquitus dicla snnt, utpote spiritalium

exercitationum officine. ac domicilia. S. item Bene-
dictus initio Regulze monachum quasi militem sic al-
loquitur : Ad te, inquit, nunc meus sermo dirigitur,
uisquis. abrenuntians. propriis voluntatibus, Domino
Ahristo vero rcgi militaturus , obedientie fortissima
atque preclara arma assumis ; et cap. 1 d cit ceuoti-
tas sub regula vel abbate uilitare.

« Similia hiahet D. Basilius ju Regnlis fusius dig-
putatis e. 22, et in Regula inonach. a Ru!(no transla.
ta cap. 12, ubi Elie, Joannis, Petri et Pauli exem
pla similiter recenset, et rationem banc insuper ad-
dit, cur monachos accinctos seu przecinctos esse
oporteat. Videmus, inquit, a Domino prexcipi Job, se
ut precingat. Perinde enim. quasi. hoc animi strenui,
et ad rem gerendam expediti signum sit : Accinga, ait,
sicut vir, lumbos tuos (Job. xxxvii). Sane etiam disci-
pulis Domini familiarem fuisse zona usum ex eo. in-
telligitur, quod interdictum ipsis (uerit. ne as haberent
in zonis suis. Hacc Basilius. Quibus exemplis poterant
et alia ejus generis adjungi e Scripturis, ut Eliz,

D qui precinctis lumbis currebat. anie. Achab. (III. Reg.

vni); Elizei, qui Giezi puero suo dixit : Accinge
lumbos tuos, et tolle baculum meum in. manu tug, et
vade (IV Reg. 1v) ; angeli Raphaelis, qui Tobis ju-
niori pracinctus et quasi ad iter paratus occurrit
(Tob. v) ; et Salvatoris nostri , qui cum apostolis in
ultima «ena pedes lavare vellet, linteo precinzisse
se legitur (Joan. xin). Eodem etiam spectant. similes

Digitized by Google
