71 JOANNIS CASSIANI. | "n
etuita vostra abscondita est cum Christo in Deo (Col.nt). A Apostoli peeteptom studentes omni viriute eoga«

Et iterum :. Vivo autem jam non ego, vivit vero in me
Christus. Mihi quidem mundus erucifizus est , et €jo
munde (Galat. q).
CAPUT VI.
De rebrachiatoriis.

* Gestint etiam restieulas dupliees , laneo plexas
' subtegmine , quas Greci dvafoJàc, nos vero succin-
€ioria, seu redimicula, vel proprie rebrachiatoria
possumus appellare, Quse descendentia per summa
cervicis et e lateribus colli divisa, utrarumque ala-
rum sinus ambiunt , atque hine inde succingunt , vt
constringentia latitudinem vestimenti ad corpus con-
trabant atque conjungant , et ita censtrietis braehiis
inpigri ad omue opus expeditique reddantur, iliud

plere. Quia non solum mihi, sed etiam his qui meeuwm
sunt, minisiraverunt sanus isi , neque gratis panem
ab aliquo manducavimus, sed in labore et. (atigatione
nocte ac die operantes , ne quem vestrum gravaremus
(Actor. xx). Et, Si quis non vult operari, nec manducet
(1E Thessat. ni).
CAPUT Vil.
De mafortibus eorum,

Post hec angusto palliolo tam amictus humilita-
temquam vilitatem pretii, compendiumque sectantes,
colla pariter atque bumeros tegunt, qu: ^ mafortes
tam nostro quam ipsorum nuncupsntur eloquio, et
ita * planeticarum atque birrorum pretia simul, am-
bitionemque declinant.

ALARDI GAZJEL COMMENTARIUS,
* Locus subobscurus, et voeulis nimis multis, quasi B Habitus noster, inquit, ts est, tunica absque manicis,

synonymis, ad rem eamdem explicandam adhibitis,
obscuratus potius, quam illustratus : quarum singulae
proinde explicand:e (Vide Nicephor. lib. x c. 15). Re-
stienlas duplices laneo plexas subtegmine interpretor
funiculos, seu fasciolas filo laneo textas hinc inde sub
axillis dependentes, quibus illi monachi vestes infe-
riores et laxioreg circa pectus et lumbos succinge-
bant et constringebant , ut Cassiauus ipse exponit,
uod Galli dicunt , trousser les vestemens , ut solent
ranciscani vestes cingulo aut fune coercere, ne im-
pedimento sint opus aut iter agentibus. Est. enim
resticula diminutivum a reste, id est, fune, ut no-
tum est. Subtegmen, vel, ut Junio Nomenclatori pla-
cet, subtemen, quod stamini subeat, filum dicitur,
quod inter stamina discurrit, vel quod stamini in-
texitur : unde et trama dicitur, quia telam trameat:
Gallis trame, ou traime du tisserand. Succinctorium,
idem quod succingulum , quo vestes colligebant et
succingebant, ut dictum est. Redimiculum poetis di-
citur faseiola a mitra muliebri , seu sacerdotali de-
pendens ; Grxci cawvioxy vocant. Virgil. 1x Zneid. :

Et tunicse manicas, et habent redimicula mitree.
Et Ovid. x Metam. :
Redimicula pectore pendent.

Sed magis apposite ad hunc locam exponit Isidorus
ini hunc modum : fledimiculum est quod succinctorium
seu bracile nuncupamus, quod descendews per cervicem,
et a lateribus colli dimissum utrarumque alarum sinum
ambit , atque hine inde succingit, ut constringens laii-
tudinem vestiat corpus, atque conjungendo componat ;
hoc vulgo bracile, quasi brachiale, vocant, quamvis nttnc
non brachiorum , sed renum sit cingulum. flzc Isido-
rus ( Lib. xix Etymol. c. penult. ). £x quibus colligo
rebracbiatoria Cassiano idem signifieare quod Isidoro
bracile, seu bracbiale ; quamquam brachialia proprie
dicuntur brachiórum ornamenta, sicut frontalia fron-

et zona pellicea, analabus et cucullus. Quid vero sit
analabus, sive anabalus, infra exponit. Anulabus in
erucis modum ponitur. Super humeros autem nosiros
crucis signum deferimus, ez eo quod dicitur : Tolle
crucem tuam, et sequere me. Rursus infra : Habemus
et. analabum, id est, scapulare ab. humeris pendens,
quod est crux.

b jn plurali; mafors, vel mavors in singulari : aliag
moforte, vel mavorte. De qua Isidorus : Stola, inquit,
Grace vocatur, quod supermittatur ; eadem et ricinium
Latino nomine appellatur, eo quod dimidia ejus pars
rero rejicitur, quod eulgo mavortem dicunt. Hac ille
(Lib. xix Etymol. cap. 25). Sozomeni interpres vocat
humerale (Lib. y Hist. cap. 15). Meminit et D. Hiero-
nyimus epist. 22, ad Eustochium, ubi virgines quas-
dm laxiore utentes mavorte perstringit his verbis :
Et per humeros hyacinthina lana mavorte volitans, Ha-
hes etiam appellatam maphorteu , $cu navortem,
in Actis martyrii S. Pauli apostoli , quze feruntur Lini
nomine, cum agitur de Plautillz» velamine, mapborte
dicto, Paulo exhibito, In. Actis insuper sanctorum
martyrum Faust et Evilasii, quorum fragmentum
recitat Beda iu Martyrologio 20 Septemb. hzc de
maphorte : Jussit Faustam nudam , et sine maphorte
flagellatam , incarceratam , caput terebrari , etc. Quid
autem sit mafors, vel mavors satis clare depingit
Cassianus , angustum scilicet pallium, quo colla at-
que liumeros tegebant ; quod non absimile videtur
fuisse ab eo palliolo, quod nunc abbates et alii qui-
dam religiosi gestare solent, quod et Ttali mafore-
tam vocant, affini certe nomenelatura.

* Planetas alii, Dionysius planicas exponit. Vi-
detur mihi planetica diminutivum a planeta, quz in
veslibus sacris alio nomine casula dicitur, quasi
parva casa, quia totum hominem, instar easz, anti-
quitus tegebat ( cujusmodi etiamnum in quibusdam
monasteriis exstant planete, seu casule omni ex
porte elausze , et rotundge ). Hujus ergo similitudine

Uis, et tibialia tibiarum. Porro neque his vocabulis T) planetica sive planica, dicebatur vestis ampla et splen-

contentus Cassianus etiam Grzcuin addidit &vx6oXag,
pro quo in plerisque vetustioribus exemplaribus te-
gitur analaboys : Dionysius vero Carthusianus &.abet
&nabore; utrumque mendosum ac barbarum (Vid.
Suid, verb. &vx6oX$). Est autem &vx6o5; idem quod
remora , aut suspensio, ut notum est, qua signili-
catioue cum illis synonymis apte congruit. Alii le-
gut. &a&olaix vel &vaGoAxBux , eadem derivatione et
significatu : etsi anaboladium Isidorus ( Ubi supra)
exponit amictorium lincum feminarum, quo humeri
operiuntur, quod Greci et. Latini. sindonem vocant,

orro his afüne vocabulum analabus exstat apud B.
Dorotheum in doctrina prima ; at significatione longe
ab his diversa. ls enim vestes monachorum comme-
morans, earumque rationes et mysteria exponens ;

dida, ad pompam et ostentationem composita , et in
modum planetae aeu casulze totum hominem eircum-
dans, quam putant nounulli derivatam a verbo s2«-
v&opat, quod est vagor, seu erro; eo quod sua pro-
lixitate et amplitudine undique difflueret, et velut
oberraret, Unde Isidorus : Casulas, inquit, Greci pla-
netas dictas volunt, quia oris errantibus evagantur, sicut
stellg, planete, id est, vage , suo errore, motuque
discurrunt ( Lib. xxx cap. 24 ). Plonetam itaque ine-
rito opponit Cassianus mavorti , utpote simplici et
angusto palliolo. Et I-idorus in Regula planetas si-
militer et birros suis monachis interdixit , ut nota-
vit Ciaconius. Porro birrus et birrum masculino
et neutro genere dictum reperitur; de quo Coelius
Rhod. ( Lib. xv1 cap. 10) in antiquis Lectionibus : ,

Digitized by Google
