65 DE COENORIORUM. INSTITUTIS LIBER I. [1]
cante : * Habentes autem atimenta et operimenta, his. A pus fraternitatis tenetor, aut superfluum, aut. ela-

contenti simus (1. Tim, vi). Operimenta, inquiens,
non vestimeata, utin quibusdam Latinis exemplari-
bus non proprie continetur, id est, qux corpus ope-
rint tantum, non. quze amictus gloria blandiaptur :
ita vilia, ut nulla coloris vel babitus novitate inter
exteros hujus propositi viros habeantur insignia :
ita studiosis accurationibus aliena, ut nullis rursum
sint affeetatis per incuriam sordibus decolorata. Po»
stremo sio 3b hujus mundi separentur ornatu, ut eul-
tui servoram Dei in omnibus communia perseve-
rent. 5 Quidquid enim inter famulos Dei presumi-
tur ab uno vel paucis, nec eatholiee per. omne cor-

tum est, et ob id noxium judicandum est, magisque
speciem vaaitatis quam virtutis ostentans. Et id-
eirco h»c qua nec a velseribus saneris qui bujog
professionis fundamenta jecerunt, neque a Pauibus
nostri temporis, qui eorum per successiones inatitula
nunc usque custodiunt, tradita videmus exempla, ut
superflua et inutilia nos quoque resecare canveniet.
Quamobrem * cilicinam vestem velut cireimspe
ctam a cunctis atque notahilem, et qua ex boe ipso
non 80lum nulls spiritai possit emolumenta confer-
re, sed etiam elationis concipere vanitatem, qug-
qua ad necessarii operis exereitium, ia. quo mona-

ALARDI GAZAI COMMENTATWUS.

* Vulgata versio : Habentes autem. alimenta , et B Deinde vero, et prxcipue in signum poenitentiz, seu

q«ibus tegamur (1 Tim. v1), Grece oxinácpata, 1. te-
gumenta, seu integamenta ; quad latius patet quam
vesiimenta, ul. notum est. Nan) exéracua generale
vocabulum est comprehendens non solum vestes,
quibus induimur; sed etiam domicilium , quo tegi-
mur et protegimur, juxta illud Eccles. xxix, quod huie
sententie Apostoli respondet : /nitium. vita: hominis
aqua, et panis, el vestimentum, el domus protegens tur-
pitudinem. Proinde minus p» ab aliis Latinis in-
&erpretibus redditum arguit Cassianus : Habentes ali-
menta et. vestimenta. (uod quidera verum est, seu
vim vocis exenágpuaroc spectes, seu moraledoeumen-
tm, quod hoc generali vocabulo de industria vide-
fur ab Apostolo insinuatum ; quod hic ab Auctore
declaratur, et a D. Bosilio, ubi supra. Ceterum cum
illis verbis voluerit Apostolus ea. nominatim expri-
snere, qux omnibus in universum hoiniuibus neccs-
$aria sunt, idque simpliciter et absolute, et non ad
certos fines duntaxat ; in quibus haud dubie princi-
pem locum obtinent alimenta et indumenta : idcirco
D. Hieronymss et alii sepeuumero ita legunt et. ci-
tant : Habentes. victum, et amictum, vel vestitum;
magis ad mentem Apostoli, et communem intellec-
tnm,quam ad vim vocabuli Greci attendentes (Epist, 22
ad Eustochium, et lib. a in Jovinian. et epist.6). Unde
etiam manavit illa consuetudo in plerisque religio-
nibus, ut professuri religiosi quid petant, interrogati,
respondeant : victum , et amictum (Cassianus lib. «nu
c. 29). Ést porro hic etiam observandum , quod ex
boc Cassiani loco, et aliis quibusdam probant non-
nulli hos libros, non Grace, ut quidam opinati sunt,
sed Latine ab eo conscriptos esse (Ciacon. insuapra-
[at.). Dum enim il'am sententiam Apostoli melius ex
Graco in Latinum ita verti ostendit, quam ut in qui-
busdam Latinis exemplaribus habetur, haud obscure
indicat se Latine scribere, non Grzce.

b Notanda sententia, quam inter alias selectiores
$ub finem operis suo ordine recensebimus. Cui re-

ad agendam vel priedicandam penitentiam, ad Dei
vindictam avertendaim, ad carnem macerandam, ad
mundi contemptum designaudum : quo modo David;
Achab, Joram, Ninivite, plerique prophete, atque
alii ciliciis, sive saecis induti leguntur. Denique ad
victoriam, liberationem ab hostibus, aliaque Dei
beneficia impetranda, ut Juditb. cap. vii, et. Hester
cap. 1v. Est autem observandum quod etsi saccus
pro cilicio in multis Scripturze locis sumatur (unde
et Cassianus hoc loco dicit Ninivitas cilieii asperi-
tate velatos, quos Scriptura dieit saceis indutos), et
Ubicumque in veteri Testamento cilicium vertit in-
terpres, Hebraice babeatur sac, dictio Germanis
eliam usata (unde a Graecis et Latinis nomen
Gxxoe, saccus mutuatum) : alibi tamen videntur h:ec
nou obscure ita distingui, quod eilicium intrinsecus
el super nudum indueretur, causa afflicilonis et
naceraiioanis carnis : saceus vero, ut vilis et sordi-
dus habitus, extrinseeus gestaretur duntaxat. humi-
litatis et confusionis ergo : presertim a principi-
bus, et illustribus personis : quod duplici exemplo
probari potest. Nam de rege Achab IY Reg. 1 legi-
tar quod operuit carnem suam cilicio, jejunavitque,
et dormivit in sacco, et ambulavit demisso Popite. Ubl
vides quatuor officia poenitentiz particulatim dis-
tincta, Et de Joram IV Reg. vi : Cum scidisset vesti-
menta sua , vidit omnis populus cilicium quo vestitus
erat ad carnem, quod de sacco nusquam reperies ;
sed vel operiri, vel indui, vel przcingi, aceingi, et
similia, qux ut plurimum extrinsecus (leri solent.
Porro in novo Testamento Joannes Baptista, priinus
ponitentiz praeco, primus itidem congruum su: prz-
dicationi vestimentum, nempe cilicium, ut peeniten-
tie symbolum, praetulit : habebat enim. vestimentum
dt pitis camelorum, ait Evangelista (Mattfi, ru), Unde
constat pro vestimento jlli fuisse cilicium de pilis
camelorum contextum ; non autem pellem canreli,
aut cujusvis animalis ; sicut Apostolus ad febrazos

spondet octavus humilitatis gradus a. D. Benedicto D dicit quosdam circumiisse ín melotis, in pellibus ca-

assignstus : Si míhil agat. monachus , nisi quod com-
munis monasterii Regula, vel. majorum  cohortaniur
exempla (Cap. 1 Reg.). ltemque alia ejusdem hand
dissimilis sententia : Quod aine permissione patris spi-
ritualis fit, presumptioni deputabitur , et vane glorie,
non mercedi (Cap. 4v).

* Cilicium o quo cilicina vestis) a Cificibus populis
dictum, apud quos cilicia primum confecta (Varro
I. n de Re rustic. cap. 11). Vestis est horrida et aspera
ex piliscamelorum, authircorum tonsilibus contexta;
cujus frequens et multiplex usus in sacris litteris
suemoratur et commendatur. Primum in luctu et
depleratione mortis aut calámitatis alicujus. Sic Ja-
cob patriarcha, visa tunica Joseph filii sui, primus
emniou | legitur, indutus cilicio lugens filium suum
multo tempore. Gen. xxxvii, Et David. in exsequiis
Abner. Il Keg. i. Et Mardochzeus lib. Hester cap. ni.

prinis. De quibus infra. Horum igitur exemplo, ef
lisdem de causis cilicium inter Christianos, przeser-
tin vero inter monachos et eremitas, quovis tem-
pore fuit usitatissimum, ut constat ex D. Basilio
cap. 69 Regule, et ex Vitis Sanctorum, Át non
idem cilicii usus apud omnes fuit. Nam alii hac sola
veste tecti et eontenti, nullum alium habitum exte-
rius praeferebant : quod. bic non probat Cassianus,
et monachis Zgyptits non placuisse dicit ob pericu-
lum ostentationis et inanis glorizx : tum quia homi-
nem exercitiis manualibus minus aptum promptum-
que redderet : alii vero subaliis vestibus occultabant,
ut soleut nunc religiosi et pii Christiani : quod. nul-
latenus imprebandum, immo salüberrimum esse satis
indicat Auctor sub finem capitis. Vide plura de cilí-
cio et straiu cilicino in notis ad Collot. 1, cap. ult.

Digitized by Google
