et DE COENOBIORUM

tet incedere ( uice xn). Hoc enim habitu etiam illos
ambulasse, qui in veteri Testamento * professionis
hujus fandavere primordia, Eliam scilicet et Eliszeum,
divinarum Scripturarum auctoritare monstratur : ac
deinceps principes asuctoresque Testamenti novi,
Joannem videlicet, Petrum. et Paulum, czeterosque
ejusdem ordinis viros taliter incessisse cognoscimus.
Quorum prior, qoi in veteri Testamento virginitatis
jam flores et castimoniz continentieque prafigura-
bat exempla, cum fuisset a Domino missus ad incre-
pandos nuntios Ochozis sacrilegi regis Israel, eo
quod zgritudine prepeditus super statu salutis sus
Beelzebub Deum Accaron consulere destinasset, et
ideirco eis occurrens idem propheta descensum de
lecto ejus in quo conciderat, denegasset, decumbeati
regi exposita vestitus qualitate compertus est ( IV

ALARDI GAZJEI

sententie de lumbis accinzendis et prx»cingendis,
Luca xi : Sint lumbi vestri precincti; 3d Ephes. v1:
State succincti lumbos vestros ín veritate ; ei l Pet. cap.
1: Propter quod, succincti 'umbos mentis. vestre spe-
rate in eam, qua vobis effertur, gratiam. Porro accin-
€tos, seu przcinetos habere lumbos, secundum litte-
ralem sensum, teibil aliud est quam paratum et
expeditum esse, ut colligitur ex illis verbis Luce
Xii : Amen dico vobis, quod pracinget se, et transiens
ministrabit illis. Solebant enim Orientales oblongis
uti vestibus, ideoque qui ministraturi erant, aut iter
acturi, collectam vestem cingulo stringebaut ad lum-
bos, ne impedimento esset. At D. Gregorius ad mo-
res Spectaus przcinctis lumbis castitatem designari
interpretatur. Lumbos enim, inquit, precingimus, cum
carnis luxuriam per continentiam coarctamus. (Homil.
45 in Evang.) Utrumque vero sensum spectavit Cas-
fjanus, ut ex consequentibus magis patebit (Cop.
ult. hujus lib. et lib. v1 c. 1). Docet enim veterem 11-
Jum morem gestandi cinguli seu baltei , aut zonz,
monachis illis /"Egypiiis solemnem ac lege prascri-
ptum fuisse duplici ex causa; eorumque exemplo cze-
teris monachis commendare studet : nempe ut ve-
ros Christi milites armis istis spiritualibus supra
commernoratis, 5€ potissimum castitatis cingulo, vel-
vt balteo militari, aecinctos el instructos $e osten-
derenl, et ut ad omne opus injunctum aut injun-
gendum parati et. expedili semper essent. Hinc D.
Basilius zonze usum monachis universim commen-
dat (Ubi svpra). D. Hieronymus monachis etiam Ta-
bennensibus balteolum lineum tribuit (In pref. in
Regulam S. Pachomii). Palladius zonas vocat (Pal-
lad. in. Lausiacis cap. 7), additque illis à Pachomio
priseriptum (quod singulare et, notatione dignuin),
uL ad sacram synaxim Sabbato et Dominica die, ut
moris erat, accedentes, zonas solverent, et pellem
ovillam, seu melotem deponerent, et cum sola cu-
culla accedereut (quo majorem, ut opinor, 2€ pecu-
liarem reverentiam honestioremque habitum pra se
ferrent). Quod et Sozomenus et Nicephorus confir-
mant. Sed et D. P. N. Benedictus priorum monaclio-
rum vestigiis ubique insistens, hanc cinguli mona-
$tici prasseriptionem ab illis acceptam haud prater-
misit. Cum euim statuit cap. 22 Rtegulze, ut. vestiti
dormiant monachi, et cincti cingulis aut funibus, idque
ca causa quam subdit : ut parati sint semper , et (acto
signo absque mora surgentes [estinent se invicem prave-
nire ad opus Dei : satis indicat interdiu et potiori ra-
tione debere esse succinctos. Unde Joannes Diaco-
vus, in Vita B. Gregorii scribit eum in exilitate bal-
wi, que unius pollicis mensuram non excederet,
speciem propositi regularis olim a S. Bepedicio sta-
tuti, eujus ipse vitam describens, Regulam quoque
laudaverat, servasse. Quibus verbis insinuat sole-

INSTITUTIS LIBER I. 63

A Reg. 1). Reversos enim ad se nuntios, sc referentes
8ibi prophet:e. sententiam, sciscitatas est cujus esset
figurz et habitus vir, qui occurrisset eis, et locutus
fuisset hujuscemodi verba : Vir, inquiunt, pilosus et
£0na pellicea accinctus renibus; ex quo habitu con-
festim rex contemplatus hominem Dei, oit : Elías
Thesbites est : zons videlicet indicio, et hirti incul-
tique corporis specie virum Dei indubitanter agno-
$cens : eo quod istud ei inter tot Israelitici popali
millia commoranti, cultus proprii velut quoddam
impressum speciale signum perpetuo coliereret. De
Joanne quoque, qui veteris novique Te:tameuti vefut
quidam sacratissimus limes, finis iuitiumque pro-
essit, ita Evangelista narrante ( Matth. 11) coguo-
scimus : Jpse autem Joannes habebat vestimentum

B de pilis camelorum, et 5. sonam pelliceam circa lum-

COMMENTARIUS.

nnem Benedictinis fuisse usum baltei, sive cinguli
(quem et hodie plurimi antiquarum traditionum te-
naces retinent), ct ex ips:us exilitate et mensura, vel-
ut certo indicio S. Gregorium diu post obitum, cum
ejus corpus ia alium locum transferretur, pro pro-
fessore seu monacho institutionis D. Benedicti agni-
tum et ostensum fuisse: presertim, inquit ille, cum
idem venerabilis doctor Gregorius sui monasterii mo-
nachos Benedicti utique. Regulis mancipatos ín Saxo-
Tiam destinarit (Joan. Diac. lib. iv, cap. 80). Hxc
ille.

* Professionis scilicet monastice. Qua ratione D.
llieronymus passim eosdem veteris Testamenti mona-
€hos vocat. Epist. 4 : f'ilii, inquit, prophetarum, quos
monachos in veteri. Testamento legimus. (IV. Heg. vi),
e&dificabant sibi casulas propter fluenta Jordanis, et
turbis urbium derelictis, polenta et herbis agrestibus
victitabant. EL in epistola ad Paulinum: Noster, inquit,
princeps Elias, noster Elizeeus, nostri duces filii pro-
phetarum. ldem. docet Isidorus lib. n de Eccles. Of-
lic. cap. 15 , ubi Eliam, Elizzeum, aliosque prophe-
tas monachorum principes appellat. Sed et Cassia-
nus infra (Coltat. 18, cap. 6) alia locutionis formula
dicit eosdem Patres et prophetas monasticz profes-
sionis priefigurasse lineas, ducta a pictoribus meta.
phora, qui futuram imaginem ductis primum linea-
mentis prafigurare ac designare solent, deinde co-
lores et ornatus inducere : quo modo illi prophetze
et anachorete in. solitudinibus errantes, egentes, an-

ustiati, eic., monachorum et anachoretarum novi
estamenti vitam professionemque aduinbrarunt et
prrfügurarunt.

b Quamvis in Palestina Jud:ej zonis uterentur
laneis (Auctor oper. imperf. in Math. c. w) : Joan-
nes tamen zona pellicea, hoc est, ex crudo corio,
seu villosa peile uti maluit, tum ad imitationem Eliz,
ilum ad corporis sfflictionem et  macerationem
etiam ex zona procuraudam, Unde D. Hieronymus
D in epist. ad Demetriadem virginem inter alias lau-

des senioris Demetriadis loca sancta visitantis : Stu-

pebat, inquit, ad conversationem Elie et. Joonnis Ba-
piste, quorum uterque zona pellicea astrinzit, ac mor-
tificavut lumbos suos. Et super. Mattheum de Joanne
itidem Bapt. scribens: Zona, inquit, pellicea, qua
cinctus fuit et Elias, mortificationis symbolum est.
Hoc exemplo scribit S. Fulgentius luspensis epi-
$Copus consuevisse monachos in África pelliceo uti
cingulo (Baron. tom. IX Anual. anno 938) ; idemque
conüirinat B. Dorotheus anachoreta in doctrina sua
prima, quz est. de Renuntiatione, ubi de se euique
temporis monachis loquens : Habemus, inquit, et
zonam pelliceam circa renes nostros. Id signum est, ad
opus quodque accincti , ut quamprimum simus et pa-
rati : laboraturus enim quis primo accingitur, et sic de-

€

Digitized by Google
