555
CAPUT XII.
Hesponsio de dispensatione diving gratie, manente
arbitrii libertate,

Papbnautius : Hec vos recte movisset, si in omni
opere vel disciplina principium tantum esset ac finis,
* et non etiam quedam medietas interesset. liaque
sicut occasionem ealutis diversis modis Deum cogno-
scimus operari, ita nostram est occasionibus a Divi-
nitate concessis, vel enizius vel remissius famulari
( Vide amnotationem. quintam Cuychii in fine operis ).
Nam sicut Dei fuit vocantis oblatio, Exi de terra tua,
ita Abrahz fuit exeuntis obedientia : et quemadmo-
dum illud quod dicitur, Et eeni in terram, obtempe-
rante fuit opus; ita illud quod additur, Quam tibi
monsiravero ( Genes. xu), jubentis Dei, vel promiten-

tis est grátia. Centos tamen nos esse convenit, quod B

omnem virtutem indefessis conatibus exercentes ,
wequaquam diligentia vel studio nostro perfectionem
possimus attingere; nec sufficiat humana eedulitas
laborum merito ad tam sublimia beatitudinis praemia
pervenire, nisi ea Domino nobis cooperante, et cor
nostrum ad id quod expedit dirigente, (uerinvusadepui;
ideoque debemus cum David orantes momentis sin-
gulie dieere, Penfce gressus meos. in. semitis tuis ,
wt non moveantur vestigia mea ( Psal. xv1); el, Sta-
tuit supra peiram pedes meos, et direxit gressus meos
( Psal. xxaix) ; vt nostrum arbitrium quod yrecli-
vius vel ignoratione boni vel ebleciatione passionum
fertur ad vitia, ille invisibilis rector sentis umana
ad virtutum potius studia contorquere dignetur. Quod
uno versiculo per Prophetam manifestissime legimus
decantari : Impulsus versatus sum, ul caderem; in
quo liberi arbitrii inlirmitas designare : Et Dominus
suscepit me ( Psal. cxvu ); rursum adjutorium Domini
junctum eidem semper ostenditur, quo jam ne pe-
nitus libero collabamur arbitrio, cum titubasse nog
viderit, porrectione quodammodo manuum suarum
sustentat atque confirmat. Et iterum : Si dicebam,
motus est pes meus, lubrica scilicet arbitrii facultate,
misericordia tua, Domine, adjuvabat me ( Psal. xci),
iterum toobilitati sue Dei conjupzit auxilinm ; quia
ne moveretur pes fidei sue, non indu:triz proprie
fuisse, sed misericordix Domini confitetur. Et ite-
rum : Secundtm muliitudinem. dolorum meorum in
corde meo, qui libero utique mihi nascelantur arbi-
trio, consolationes Iw letificaverunt animam meam
( Ibid.), per tuam scilicet inspirationem venientes in
COT tieum, et reserantes contemplationem futurorum
bonorum (qu;e pro tuo nomine laborantibus prepa -
rasti), non solum abstulerunt omnem anxietatem
cordis mei, verum etiam summam Lzetitiam eontule-

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.
À runt. Et rursum ; Nisi ^uia Dominus adjuvit me, paulo

$16

minus habitaverat in inferno anima mea (Psal. xcui) :
liberi uüque arbitrii pravitate se im inferao habitatu-
rum fuisse testatur, nisi Domiui fuisset adjutorio ac
protectione salvatus. A Domino enim, non a libero ar-
bitrio gressus. homiais dirigentur. Et cum ceciderit ju-
sius, libero dumtaxat arbitrio non collidetur. Qua-
propter ? quia Dominus supponit manum suam ( Psal.
xxxvi). Hoc est apertissime dicere : Nullus justorum
sibi sufficit ad obtinendam, justitiam, nisi per mo-
menta singula titubanti ei et. corruenti fulcimenta
manus sug supposuerit divina clementia, ne pro-
siratus intereat penitus cum fuerit liberi arlitrii in-
lirmitate collapsus.
CAPUT Xil.
"Quod directio vite nostre ez Deo sit.

Nec sane umquam viri sancti. directionem vize,
qua gradiebantur, ed profectum virtutum consum-
mationemque tendentes, industria se propria obti-
nuisse testati &ünt, sed eam petius a Domino pre-
cabaniur dicentes : Dirige me in veritate 1wa (Psal,
xxiv), et, dirige in conspectu tuoviam meam (Psal. v).
Et, Notam fac mili eiam in qua ambulem (Psal. cxtai).
Alius autem non solur fide, sed etiam experimento,
et quodammodo ipsa rerum "natura, hoc ipsum se
deprehendisse proclamat : Cognoti, Domine, quia
tron est in homine via. ejus, nec viri est ut ambulet et
dirigat gressus suos (Jerem. x). Et ipse Dominus ad
Israelem : Et dirigam eum ego, inquit, tt abietem vi-

( rentem ; ex me fructus ttus inventus est (Üsee xiv).

CAPUT XIV.
Quod scientia legis magisterio et illuminatioie
Domini conferatur.

Legis quoque ipsius scientiam non lectionis in-
dustria, sed magisterio et illuminatione Dei quoiidie
desiderant adipisci, dicentes ad eum : Vias tuas,
Domine, demonstra mihi, et semitas tuas edoce me
(Psal. xxiv). Et, Revela oculos. meos, et considerabo
mirabilia de lege tua (Psal. xviu). Et, Doce me facere
voluntatem tuam, quia. Deus meus es tu. (Psal. cx1vi).
Et derum : (Qui doces hominem scientiam. (Psal.
xen).

CAPUT XV.
Quod intellectus, quo mandata Dei possimus agnoscere,

p bone voluntatis affectus a. Domino donetur.

Ipsum etiam intellectum beatus David, quo man-
"data Dei possit agnoscere, qui utique in libro legis
noverat esse perscripta, a Domino postulat prome-
reri, dicens : Servus twus ego sum, da mihi intelle-
ctum , ut discam mandata tua (Psal. cxvw). Qui uti-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

^ Videtur hic Paph;utius questioni illi ita. re-
e&pondere, quasi initium quidem ac liner: nostrze salu-
tis et perfectionis, divinz gratie, niedietatem vero,
hoc est, progressum, sive medium cursum nostri
Barhitrii viribus velit. ascribi. At non aliud eum vo-
luisse coutendit D. Cuychius ( Annotat. 5, in fine hu-
jus operis), quam initium justificationis nostre a
»olo Deo esse, sicut et donum perseverantia usque

in finem ; progressum vero, sive augmentum gra-
tie, justitie, sanctitatis, et perfectiouls, velut inter
extrema medium ( quod idcirco medietatem vocat),
conjunctim et nostro arbitrio et divine gratix ascri-
bendum. Unde consequens est. ut iliorum potius in-
eptam aut imperitam interrogationem voluerit re-
darguere, qui tantum initium ac finem nostra sà-
lutis ac perfectionis Deo videbantur ascribeie.

Digitized by Google
