535

COLLATIO 1V. — DE CONCUPISCENTIA CARNIS ET SPIRITUS.

556

nii est przatus officium. In. tantum enim beatus A nire sentiret : ac rursum nullis existentibus causis

Paphnutius virtutibus ipsius adgaudebat, ut quem
vitaá meritis sibi et gratia parem noverat , comquare
Sibi etiam sacerdotii ordine festinaret; siquidem
nequaquam ferens in inferiore eum ministerio diu-
tius iminorari, ^ optansque sibimet successorem
dignissimum providere, superstes eum presbyterii
honore provexit. Qui tamen prioris humilitatis con-
suetudinem non omiitens, nibil umquam sibi illo
przsente de sublimioris ordinis adjectione donavit,
sed semper abbate Paphnuiio * spiritales bostias
offerente, bic velnt diacopus in prioris ministerii
permansit officio. ]n quo tamen beatum Paphnutium,
cum talis vir esset ac. tantus, ut in mullis etiam
praescientize gratiam possideret, hze spes substitu-

tionis et eleetio frustrata est. Nam nou multo post B

tempore hunc quem sibi paraveral suecessoreim,

oraimisit ad Deum.

CAPUT Ii.

Qwerit unde oriatur repentina. commutalio mentium
ab ineffabili letitia in. mostissimam animi dejectio-
nen.

Hic igitur beatus Daniel, inquireptibus nobis, cur
interdum residentes in cellula tanta alacritate cor-
dis, cum ineffabili quodam gaudio et exuberantia
. Secretissiunorum sensuum repleremur, ut eam non
dicam sermo subsequi, sed ne ipse quidem sensus
occurreret ; oratio quoque pura ac prompta, et mens
plena spiritalibus fructibus preces suas effieaces ac
leves etiam per soporem supplicans ad Deum perve-

tanta subito anxietate repleremur, et irrationabili
quodam imorore premeremur, ut non solum nosmet
ipsos hujusmodi sensibus arescere sentiremus, ve«
rum etiam horreret cella, sorderet lectio, ipsa quo-
que instabilis ac nutabunda, et quodammodo ebria
emilteretur oratio, ita ut ingemiscentibus et conan-
tibus nobis, ad directionem pristinam reduci mens
nostra non posset, quantoque intentius ad Dei redu-
ceretur intuitum, tanto vehementius ad discursus
instabiles lubrico raperetur excessu, et ita omni
spiritali fructu redderetur effeta, ut nec desiderio
regni calorum, nec metu gehenpe proposito ab
hoe lethali quodam semno valeret suscitarí; ita
respondit :
CAPUT Hii.

Responsio super proposita questione.

* Tripartita nobis a majoribus super hae, quam
dicitis, sterilitate mentis tradita ratio est. Aut enim
de negligentia nostra, aut de impugriatione diaboli,
aut de dispensatione Domini ac probatione descen-
dit. * Et de negligentia quidem, cum nostro vitio
tepore pracedente incircumspecte nosmetipsos et
remissius exhibentes, et per ignaviam el desidiam
noiiis cogitationibus pasti, terram cordis nostri
spinas et tribulos facimus germinare, quibus in ea
pullulantibus consequenter efficimur steriles, atque
ab emni reddimur spiritali fruetu et contemplatione
jejuni. * De impuguatione vero diaboli, cum etiam

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

^ Simili exemplo abbas Joannes, ut refert Auctor (

lib. 1v jnstitut. cap. 29, Mucium monachum ob sin-

gularem et stupendam obedientie probationem ,

quam in eo exercuerat, morti jam proximus, ewm

preponens cunclis. frutribus. successorem sibi, atque
abbatem monasterio dereliquit. Quorum occasione
quzstio hic moveri posset, an abbas vel praelatus
possit sibi successorem deligere et instituere? Ve-
rum hac quaestio majoris disquisitionis et difficilio-
rís traciationis esse videtur, quam ut hoc loco pro
ratione instituti commode expediri possit : proinde
eam alibi discutiendam relinquo (Vide inter alias ad-
ditiones ad calcem operis).

b Nota spiritales hestias, id est mysticam Eucha-
ristisze oblationem, seu Missa sacrillcium etiam apud
anachoretas illos frequentatum. Dicitur autem spiri-
tualis hostia, tuin. quia spirituali et ineffabili modo
Christus ipse sacerdos et viclima offertur et sumitur,
tum quis spirituales facit ex carnalibus.

* Triplez causa spiritalis desolationis, quam hie
sterilitatem sive ariditatem mentis, alibi teporem
Sive tepiditatem vocat.

4 Hanc causam annotavit D. Gregorius x Moral.
eap. 7. Sape, inquit, isununda quedam vel illicila
«nimo versamus, quoties a precibus vacamus. Sed cum

, 46 mens ad siudium orationis erexerit, earum. rerum
imagines reverberata patitur, quibus libenter prius
etiosa premebatur ; ei quasi jam faciem ad Deum anima
levare non sufficit, quia in se nimirum inquinata mente
maculas pollute cogitationis erubescit. Sape curis
mudi libemer occupamur, cumque posthac studio
oralionis intendimus, nequaquam sé mens ad. colestia
erigit, quia pondus hanc terrena sollicitudinis in pro-
[unum mersit; et in prece facies munda non ostendi-
iur, quia cogitationis infime [uto maculatur. Hzc
Gregorius. Vide Joannen: Climacum gradu 28, qui est
de Oratione.

PATROL. XLIX. ! ^

* Hojus rei insigne exemplum habes in Vitis
Patrum (Lib. 1 c. 29) his verbis relatum in Macario.
Quodam tempore nocte in specie monachi damon
ad ejus ostium pulsavit dicens : Surge, abba Macari,
et eamus ad collectam, ubi fratres ad vigilias con-

regantur. llie vero gratia Dei repletus intellexit

iaboli fallaciam, et ait : O mendax et veritatis ini-
mice, quid tibi consortii, quid societatis eum col-
lecta et congregatione sanctorum ? AL ille ait : Latet
ergo te, 0 ri, quod sine nobis nulla collecta
agitur, nulla congregatio monachorum? Veni tu de-
nique, et videbis ibi opera nostra. Dixit autem
8. Macarius : imperet tibi Dominus, dzmon im-
munde. Ét conversus ad orationem, petiit a Domino
ut sibi ostenderet si hoc verum esset quod daemon
gloriabatur. Abiit ergo ad collectam, ubi a fratribus
vigilie celebrabantur, et iterum in oratiene Dominum
deprecabatur ut et ei veritatem verbi hujus osten-
deret. Et ecce vidit per totam ecclesiam quasi par-
vulos quosdam pueros Athiopes nigres discurrere
huc atque illue, et velut volitande deferri. Discur-
rentes autem illi A&tbiopes pueri singulis quibusque
fratribus in oratione positis atque psellentibus allu-
debant; et si cui ex iis oculos duobus digitulis com-
pressigsent, statim dormitabat; si eui vero in os
Wwomersissent digitum, oscitare eum faeiebant. ]tem
post psalmum cum ad orandum ee projecissent fra-
ires, pereurrebant iterum singulos; et ante alium
quidem jacentem ín oratione, quasi in mulierum
specie vertobantur; ante aliam quasi mdificantes,
»ut apportantes aliquid, aut diversa quseque agentes
spparebant. Et quzecumque dazemones quasi ludentes
formassent, hzc orantes illi in cordis sui cogitatione
versabant. Àb aliquantis tamen fratribus, ubi aliquid
horum agere coepissent, quasi violenter repulsi,
precipitati dejiciebantur, ita ut nec stare ante eos
*ut transire auderent. Alii etiam supra cervices €t

19
Digitized by Google
