553 COLLATIO 1l. —

CAPUT XXI.
liesponsio quomodo predicta. continente lex. servari
debeat.

Moyses: * Si vuliis experiri vim statuti bujus,
modum istum jugiter retinete, ^ nullum extrinsecus
coctionis pulmentum * die domínico vel sabbati, ne-
que sub aliqua advenientium fratrum occasione su-
wontes; uam his refecta caro non sohun minore
quantitate diebus residuis poterit sustentari, verum
eliam totam refectionem sine labore differre, illorum
scilicet ciborum quos extrinsecus sumpserit adjectio-
ne suffulta. Quod nullo modo facere, nec refectionem
panis differre in diem posterum prevalebit, quisquis
fuerit semper predicto mensure quantitate conten-
tus. Etenim memini seniores nostros (quod nos quo-
que retineo frequenter fuisse perpessos) cum tanto

- Yabore ac difficultate hanc parcimoniam sustentasse,

tantaque vi atque inedia predictam custodisse men-
suram, ut inviti quodammodo, nec sine gemitu atque
tristitia hunc finem sibi refectionis imponerent.

CAPUT XXII.

Quinam generalis continenti ac refectionis
" : modus sit.

Generalis tamen hic continentixe modus est, ut 4
secundum capacitatem virium, vel corporis, vel :zta-
tis, tantum sibimet cibi unusquisque concedat, quan-
tum sustentatio carnis, non quantum desiderium sa-
turitatis exposcit. * In utraque enim parte sustinebit
mazimum detrimentum , quisquis inzequalitatem te-
nens, nanc ventrem jejuniorum ariditate constringit,
nunc escarum nimietate distendit. Ut enim mens
cibi inanitate lassata perdit orationum vigorem, dum

ALARDI GAZJEI

* ]d est probare, num illa mensura, unius scilicet
libre panis in diem, sit satis modica et exigua, ac
servatu diflicilis; eamdem semper ac perpetuo tenete,
nulla occasione eam excedentes.

b Pulmentarium dixit D. Benedictus loco supra
citato ; uhi Turrecrematus : Pulmentaria, inquit, mul-
tis modis dicuntur, secundum varietatem maleria-
rum ex quibus (iunt ; sed hoc loco pulmentarium idem
esl quod pulmentum factum ex piscibus, aut leguni-
nibus, sive de herbis, vel farina, aut caseo. Pul«en-
unn enim, ut dicit lsidorus (Lib. xx Etymol. c. 2),
dicitnr a pulte; sive enim sola puls, sive quid aliud
ejus permixtione sumatur, pulmentumn non incongrue
dicitur. Dicunt etjam aliqui quod quidquid pani addi-
tur, tt melius comedatur, pulmentum dicitur. Hac
ille. Pulmentum itaque, sive pulmentarium proprie
dicitur puls, vel cibus in modum pultis factus : gene-
ralius tamen pro quovis ohsonio sumitur ; obsonium
autein, quidquid iu cibum, przeter. panem, adhibetur.
Unde pulmentum, €t rporg&yiov» Graece dictum, quod
ad pultem, id est, panem adjungatur in cibum. Pul-
tem enim prisca illi Latinorum genti pro pane fuis-e
idoneus auctor est Plinius ( Lib. xvin c. 2), arguieu-
toque id esse potest quod pulmentaria pro €ibis $ua
etiam zelale dicerentur. in Evangelio quoque (Joan.
xxi) legimus : Pueri, numquid pulmentarium habetis?
ubi mposeiy«» Grace, et pulmentarium Latine. pro
piscibus positum esse conseutinnt interpretes ; quo
etiam modo verisimile est a D. Benedicto accipi (Ubi

' supra).

* Utroque nimirum apud Orientales festivo et so-
lemni, ut alibi &rpius notatum; quibus pro reve-
rentía festivitatis, aliquid subinde vel olei, vel oleris
tocti, pro obsonio »eu pulmento monachis indulgeri

Par&oL. XLIX.

DE BISCRETIONE. 555

À carnis lassitudine nimia pragravata condormitare
[Lips. in. marg. dormitare| compellitur; ita rursum
nimielate voracitatis oppressa emittere suas preces
ad Deum puras levesque non poterit, Sed nec casti-
monis quidem ipsius puritatem indisrupta valebit

* jugitate servare, dum ei etiam diebus illis quibus
carnem acriore videtur continentia castigare, przter-
ita cibi materia, quamvis ad praesens defecto sit
corpore, ignem carnalis eoncupiseentia subministrat.

"CAPUT XXIII,

Quemadmodum abundante kunorum genitalium
castigentur.

Nam quod semel per. escarum abundantiam con-
eretum fuerit in medullis, necesse est egeri, atque
B 3b ipsa natur:e lege propelli, quae exuberantiam cu-
justibet humoris superflui, velut noxiam sibi atque
contrariam, in semetipsa residere non potitur. ldeo-
que rationabili semper et equali est corpus nostrum
parcimonia eastigandum, ut si naturali hae neeessi-
tate coinmorautes i^. carne omnimodis carere non
possumus, saltem rarius nos et f non amplius quam
trina vice respersos ista colluvione totius snni cur-
sus inveniat. Quod tamen sine ullo pruritu quietus
egerat sopor, non fallaz imago index occult: volu-
ptatis elieiat. Quamobrem hec est temperantice, quam
diximus, eontineutia et qualitas atque mensura, qu»
pawrum quoque judicio comprobatur, ut quotidianam
panis refectionem quotidiana comitetur esuries, in
uno eodemque statu animam pariter cerpusque con-
(C. servans ; nec jejunii fatigatione concidere, nec gra-
vari mentem saturitate permittens. Tanta namque
COMMENTARIUS.

solet, ut ex Vitis Patrum et Lausiacis historiis no-
tum est.

4]:ia D. Basilius de Instit. Monacb. c. 10 hanc
docet esse mensuram coutinentie quoad cibos, ut
prout usus deposcit, vel setas, vel labor, vel robur
corporis, vel commoditas est; ita eiiom modus et
qualitas cibi temperetur : Neque enim, inquit, possi-
bile est omnes fratres, unum ordinem, ac modum , vel
regulam custodire. Hi vero qui sani sunt, possuut om-
nes eqmdem mensuram tenere in abstinentia. Immutari
autem oportet per singulos, in quibus causa aliquu di-
versitatis existit, providentia ac provisione eorum qui-
bus dispensandi cura hec. commissa est. Idem docet
divus Benedictus capite trigesimo sexto, trigesimo
nono, et quadragesimo Regula. Ubi de cura infirmo-
rum habeeda, et de mensura cibi et. potus, pro ra-
tione ztatis, valetudinis, laboris fratrum, accurate
disponit.

* Explicat modo quid sibi voluerit illa sententia .
&xpócnttq lgóvotse; quia. nimirum utriusque nimie-
tatis, sive extremitatis, lioc est, nimiz abstünentiz
et nimiz edacilatis, :qualia sentiuntur incommoda,
Sive quoad orationem, sive quoad castimonise puri-
Dem ut bic explicatur, et lib. v Institaüonum cap.

et 9.

f Quam moleste tulerint et ex intimo animi sensu
ingemuerint viri religiosi, si quaudo contingeret eos
in somnis, etiam nulla sua culpa, pollui; et quanto
studio et sollicitudine laboraript ut hoc vel numquam
vel rarissime paterentur, patel tum ex hoc loco, tum
precipue er collat, 22. ubi de causis pollutionis et
uoeturnis illusiqnibus plenius disseritur; de quibus
etiam agit Climacus gradu decimo quinto.

1S

Digitized by Google
