is
miei impugnatione consuetudo ingesta, ut postquam
refecissem hora nona cum sene, unum ^ paxama-
cium quotidie jn sinu meo latenter absconderem,
quod sero illo ignorante occulte edebam. Quod
furtum, licet convenientia [Al. conniventia] volup-
tatis et. inoliti ^ semel desiderii incontinentia sine
cessatione comnitterem , expleta tamen concupis-
centia fraudulenta, ad memetipsum revertens super
adwisso furti crimine, gravius eruciabar, quam
super e£u ejus fueram jucundatus, Cumque illud
molestissimum opus velut ab exactoribus Pharaonis
(Exod. v) indictum mihi vice laterum singulis die-
bus explere non sine dolore cordis mei compellerer,
, net lamen eruere me possem ab hac eorum sevis-
sima tyrannide, et elandestinum furtum seni mani-
festare confunderer, contigit Dei nutu. de hoc me
captivitatis Jugo volentis eripere, ut quidam fratres
celiam seuis obtentu zdificationis expetereut. Cum-
que refectione transacta, collatio spiritalis ccepisset
agitari, respondensque senex propositis interroga-
tionibus eorum, de gastrimargiz vitio et occulta-
rum cogitationum domin:tione dissereret, exrumqne
naturam et atrocissimam vim quam haberent, donec
celarentur, exponeret , compunctus ego collationis
hujus virtüte , et conscientia redarguente perter«
ritus, velut qui crederem ob hoc ea. fuisse prolata,
quod seni Dominus secreta mei pectoris revelas-
set, in occultos primum gemitus excititus, deinde
cordis mei compunctione crescente, in apertos sin-
gultus lacrymasque prorumpens, poxamacium,
b quod consuetudine vitiosa clancule subtraxeram
comedendum , de' sinu furti mei conscio ae sus-
ceptore produxi,, ipsumque in. medium proferens ,
quemadmodum quotidie latenter. ederem, pro-
stratus in terram, cum venim postulatione con-
fessus sum , et ubertim profusis lacrymis, ut abso-

ALARDI GAZJEI

Alias paximacium, de quo alibi diximus, et in-

fra dicturisumus ( Lib. 1v Jnstitut, cap. 44, call. 2).

Legitur et paxamidimn in Vita Pauli simplicis, et

apud Palladium Lausia, 28, et paximas et paxama-

dium in Vitis Patrum, quod Cuychius (cap. 19; et col-

lat, 12, cap. 45) panein. bis coctum significare dicit;

auctore, credo, Suida, apud quem maf«uág Oinvpor
&proc, id est, panis bis coctus dicitur.

5 [laud multum dissimile, sed exitu ac fine lugu-
bri horrendum exemplum cujusdam monachi, qui
se Cuni fratribus jejunare simulans occulte comed. i-
bat, legitur apud D. Gregorium lib. 1v Dialog. cap.
98, in hic verba ; Est etiam nunc apud nos Athana-
sius ex Isauria presbyter, qui in diebus suis I conii rem
terribilem narrat evenisse. [bi namque, ut ait, quod-
dam Monasterium Thorgolaton dicitur, in quo quidum
monachus magna aestimationis habebatur. Donis quip-
pe cernebatur moribus, atque in omni sua actione com-
positus ; sed, sicut ex fine res patuit, longe aliter quam
apparebat fuit. Nam cum jejunare se cum fratribus
demoustraret, occulte. manducare consueverat, quod
ejus vitium fratres omnino nesciebant. Sed corporis su-
perreniente. molestia, ad. vite exireina. perductus eat.
Qi cum esset in fine, (raires ad se omnes qui mona-
sterio inerant, congregari fecit. At illi tali, ut. puta-

bant, viro moriente, magnum quid ac delectabile se ab. —

ee audire crediderqut. Quibus ins3, afflictus et tremens,

compulsus est prodere. età. hosá [ruditus' cogebatur ^

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

MO
À iutionem — durissimz captivitatis a Domino depo-
scerent, imploravi. Tunc senex ; Confide, ait, o
puer, * absolvit te ab hac captivitate, etiam me ta-
cente, confe-sio tua. Victorem namque adversariuin
tuum hodie triumphasti, validius eum tua confes-
sione elidens, quam ipse fueras ab eo tua taciturni-
tate dejectus : quem utique nequaquam vel tua, vel
alterius responsione [ Lips. in marg. reprehensione]
confutans, in te nunc usque perniseras dominari,
secundum illam Salomonis sententiam (Eccles. vii) :
4 (uia non fit contradictio his qui faciunt. malum
cito, ideo repletum est cor filiorum hominum ín ipsis,
ut faciant mala, Et idcirco jam te post hanc publi-
cationem tuam nequissimus spiritus iste inquietare
non poterit, nec in te latibulum sibi teterrimus ser-
B pens deinceps usurpabit, de tenebris tui cordis con-
fessione salutari protractus ad lucem, Nec dum se-
nex hac verba compleverat, et ecce lampas accensa
de meo sinu procedens ita cellam replevit odore sul-
fureo, ut vehementia fetoris ipsius vix in ea reside-
re nos permitteret. Resumensque senex sdmonitio-
nem, Ecce, inquit, Dominus tibi veritatem sermonum
meorum visibiliter approbavit, ut passionis incento- :
rem de corde uio confessione salubri fugatum, ocu-
lis pervideres, patefaetumque liostem nequaquam .
locum in te ulterius habiturum , aperta ejus expul«
Sione, cognosceres. ltaque secundum sententiam
senis, Ita est, inquit, in me confessionis liujus vir-
fute dominatio diabolicse illius tyrannidis. exstincta
atque in perpetuum consopita, ut numquam mihi ne
C memoriam quidem concupiscentiis hujus ulterius
tentaverit inimieus ingerere, nec me post lizec ali-
quando pulsatum furtivi illius desiderii iustigatione -
persenserim. Quem sensum in Ecclesiaste quoque
pulcherrime legimus figuratum : * Si momorderit,
inquit, serpens non in sibilo, non est abundantia incan-

COMMENTARIUS.
exire, Nam dizit : (Quando me vobiscum credebatis je-
junare, occulte comedebam : el ecce nunc ad devoran-
dum draconi traditus sum, qui cauda sua mea genua
pedesque colligavit ; caput vero suum íntra. meum os
mittens, spiritum meum ebibens extrahit, Quibus dictis
statim defunctus est, atque. ut penitendo se liberare
potuisset, a dracone, quem viderat, exspectatus non est,
Quo nimirum constat qtia ad solam utilitatem audien-
tium viderit, qui eum hostem, cui traditus fuerat , et
innotuit, et non evasit. lta D. Gregorius.

c Confessionis virtus et efficacia ; de qua aliud
simile e memorabi'e exemplum habes apud Joan.
Climac. gradu 4, qui est de obedientia. .

4 |ta D. Hieronymus eamdem sententiam. vertit
ex Hebraeo, At vetus trauslatio habet ; Quia. non
profertur cito. contra-malos sententia, absque timore
ullo filii hominum perpetrant mala. ——

* Graeca translatio hoc loco nonnihil differt a no-
stra Vulgata, quie. sje habet : Si mordeat serpens in.—
silentio, nihil eo. minus habet, qni occulte detrahit,
Grzxca vero Latine ita sonat, nt hic fere exprimitur :
Si mordeal serpens non in strepitu, vel sibilo, nihil est
amplius incantanti, Quamobrem hujus sententie du-
plex sensus redditur a divo llieronymo juxta dupli-
cem ejus versionem. Prior est ; Serpens et detractor
equales sunt. Quomodo enim ille occulte mordens ve-
nenum inserit , sic iste clam. detrahens. virus pectoris
sui. infundit in fratrem, et nihil habet a serpente am--

Digitized by Google
