58l
CAPUT XIX.
Quod initium voluntatis bone et consummatio ejus a
Domino sit.

Quibus manifestissime perdocemur, et * initium
voluntatis bona: nobis Domino inspirante concedi,
€um aut per se, aut per exhortationem cujuslibet ho-
minis, aut per necessitatem nos o»d salutis attrahit
viam, et perfectionem virtutum ab eodem similiter
condonari; 5 nostrum verohoc esse, ut exhortatiouem
auxiliumque Dei vel remissius vel enixius. exsequa-
mur, et pro (Lips. in marg. per] hoc nos vel remune-
rationem vel süpplicia dignissima promereri, quod
ejus dispensationi ac providentiz, erga nos benignis-
sima dignatione collatz, vel negleximus vel studui-
mus nostrz obedientie devotione congruere. Quod
evidenter in Deuteronomio aperteque describitur :
Cum, inquit, introduzerit te. Dominus Deus tuus in
terram quam possessurus ingredieris, et deleverit gentes
multas coram te, Etiheum , et Gerges&um, et Amor-
rharum, Chananeum, et Phereseum , Eveeum et Jebu.
scum, septem gentes multo majoris numeri, et robu-
sliores te, tradideritque eas. tibi, percuties cas. usque
ad internecionem; non inibis cum eis [edus, neque socia-
bis cum eis conjugia ( Deuter. vn). Quod igiwr intro-
ducuntur in terram repromissionis , quod delentur
gentes mult: coram eis, quod traduntur in manus
eorum nationes majoris numeri, et robustiores quam
populus Israel, Dei esse gratiam Scriptura pronun-
tiat. Utrum autem pereutiat eas Israel usque ad in-
ternecionem , an reservel eas et. parcat, et utrum

COLLATIO Ill. — DE TRIBUS ABRENUNTIATIONIDUS.

529

À cundos atque victoriam; nostrum vero esse ut con-

cessa Dei beneficia vel intentius vel segnius exsequa-
mur. Quam rationem etiam in illorum ezcorum cu-
raüone satis evidenter videmus expressam. Quod
euim transiit ante eos Jesus , divinze providentiz et
dignationis est gratia. Quod vociferantar, et dicunt :
Miserere nostri, Domine, fili David (Matth. xx),4 fidei
ipsorum et credulitatis est opus. Quod visum reci-
piunt oculorum, divine miserationis est munus.
Quod autem etiam post perceptionem cujuslibet mu-
neris tam gratia Dei quam ratio liberi arbitrii perse-
veiet, leprosorum quoque decem qui pariter curati
sunt declarat exemplum ( Luce xvii). Ex. quibus
dum unus per arbitrii sui bonum gratiarum restituit
actionem, Dominus novem inquirens, unumque col-

B laudans, sollicitudinem adjutorii sui etiam circa im-

memores beneficiorum suorum jugem retinere se
monstrat. Hoc ipsum enim visitationis suz; donum
est, quod vel suscipit et approbat gratum, vel requi-
rit ac reprehendit ingratos.
CAPUT XX.
Quod nihil ín boc mundo sine Deo geratur.

Credere tamen inconcussa fide nos convenit, nibil
sine Deo prorsus in hoc mundo geri. Àul eniin vo-
luntate ejus aut permissu agi universa fatendum est,
ut scilicet hiec qu: booa sunt, voluntate Dei perfici
auxilioque credantur; qu: autem contraria sunt,
permissu; eum pro nequitiis ac duritia cordis nostri
deserens nos divina protectio, diabolum uobis vel
ignominiosas corporis passiones patitur. dominari.

ineat eum eis foedus, et utrum non societ cum eis (? Quod etiam Apostoli vocibus evidentissime perdo-

conjugia, an societ, ipsorum esse testatur. Quo testi-
monio manifeste discernitur * quid libero arbitrio,
quidve dispensationi vel quotidiano adjutorio Do-
mini debeamus ascribere, et quod divinz sit gratice
prestare nobis occasiones salutis el proventus se-

cemur, dicentis : Propter quod tradidit illos Deus in
passiones. ignominie (Rom.1). Et. iterum : Quia non
erediderunt [ Lips. in marg. probaverunt | Deum ha-
bere in notitia, tradidit illos Deusin reprobum sensum,
tit faciant ea qua non conveniunt (Ibid.). lpse quoque

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

* Consonat huic similis et diserta sententia abba-
tis Chzremonis collatione 15, quam et D. Prosper
valde commendat, ut basim et fundamentum totius
disputationis adversus Pelagianos et Semipelagianos,
quie sic habet ( Cap. 3) : Non solum actuum, vcrum
eiiam cogitationum bonarum ex Deo esse principium,
qui nobis et initia sancte voluntatis inspira , et virtu-
tem atque opp rtunitatem eorum qua recte cupimus
tribuit peragendi, etc.; à qua tamen sententia catho-
lica recessisse aut deflexisse visus idem ipse collator
tota sua consequenti disputatione et collatione de

rotectione Dei et libero arbitrio. Unde merito a D.
rospero red»rgutus, et a Gelasio pontifice aliisque
notatus est, ut ibidem Deo favente videbitur.

b Nostrum intellige non. exclndendo gratiam, sed
eam supponendo. Illud enim Pelagianum est, hoc
catholicum, ut patet ex iis qu:e dieta sunt lib. xu In-
stitut, ( Cap. 13 et sequent.), et clarius patebit ex toto
decursu collationis decim Lertize, ubi hoc argumen-
tum accurate tractatur. Non ergo hic separari debet
id quoi nostrum est ab eo quod Dei est (si cathol:ce
exponére velimus) quasi ex nobis ipsis, seu nostris
viribus absque specioli et sopernaturali Dei auxilio
possimus eidem vocanti assentiri et cooperari. ac
per hoc vitam zternam promereri, qui fuit error Pe-
lagianorum aut Semipelagiauorum; sed nostrum
intelligitur quia ex nostro pendet consensu et co-
operatione cum gratia divina,

* [ta enim hzc duo conjuncta sunt in opere no-
sir. justificationis et salutis, ut ntrique suas partes
tribuere debeaus, potiores tamen divine gratiz.

. Quod a D. Prospero egregie explicatur his verhis

(Lib. n de Vocat. gent. cap. 96) : Gratia quidem Dei
in omnibus justificationibus principaliter preeminet ,
suadendo exhortationibus. monendo exemplis, terrendv
periculis, incitando miraculis, dando intellectum , in-
spirando consilium , corque ipsorum illuminando, et
fidei affectionibus imbuendo. Sed etiam voluntas homi-
nis subjungitur ei, atque conjungitur, qu& ad hoc yre-
dictis est excitata prasidiis, ut divino in se cooperetur
operi, et. incipiat exercere ad meritum quod superno
semine concepit ad studium ; de sua habens mutabili-
tate si deficit, de grati opitulatione si proficit; qua
opitulatio per innumeros modos sive occultos, sive ma-
nifestos, omnibus adhibetur; et quod a multis refuta-
tur, ipsorum est. nequitie ; quod autem. a multis sus-
cipitur, et gratia est. divine et voluntatis humana.

4 Non aliter quam cooperante gratia Dei, cujus
etiam donum esi ipsa fides, ut. superius visum est.
Quod enim vel exci, ut a Christo illuminarentur,
clamaverunt, Miserere nostri, fili David, vel quod e
decem leprosis mundatis unus dumtaxat redierit, ut
daret gloriam Deo, non sine speciali Dei auxilio,
motione, inspiratione factum est. Verum hujus rei
plenior tractatio ad collationem tertiam decimam
referenda est.

Digitized by Google
