$15

COLLATIO: Hi, — DE TRIBUS ABRENUNTIATIONIBUS.

874

tur Christus : * Si ín alienis fideles non (sistis: quod A et mox transituram transcendentes animo ac mente

vestrum est, quis dabit vobis ( Luca xvi)? Evidenter
igitur has divitias alienas esse, non solum quoti-
diana experientia docet, verum etiam senteniia Do-
mini ipsa appellatione significavit. De visibilibus
vero pessimisque divitiis loquitur Petrus ad Domi-
num : Ecce nos reliquimus omnia, el secuti sumus te,
quid ergo erit nobis ( Matth. xix) ? qui utique * nihil
amplius quam vilissima conscissaque retia dimisisse
noscuntur. Qu: omnia nisi in hac abrenuntiatione
vitiorum, qu: vere magna et summa est, fuerint in-
tellecta, nec pretiosuin aliquid inveniemus aposto-
los reliquisse, nec Dominum habuisse, propter quod
illis tantam beatitudinis gloriam largiretur, ut ab
eodem imererentur audire : In regeneratione. cum se-

despiciemus, intuentes duintaxat, secundum Aposto-
Jum, non ea qua videntur, sed que non videntur ; que
enim videntur, temporalia sunt; qua autem non viden-
iur, eterna (V Cor. n): ut ita demum illud supre--
mum mereamur audire quod dicitur ad Abraham ,
Et veni in terram quam tibi monstravero (Genes. xiij),
Per quod evidenter ostenditur quod nisi quis tres
superiores iilas abrenuntiationes omni inentis ardore
impleverit, ad quartum loc perveuire non possit,
quod remunerationis ac przmii vice ialiter renun-
tianti tribuitur, id est, ut terram repromissionis me-
reatur intrare, nequaquam sibi jam vitiorum spinas
ac tribulos germipantem, quz post expulsionem
passionum cunctarum puritate cordis in hoe corpore

derit Filius hominis in sede majestatis sum, sedebitis et B possidetur, quam non virtus vel industria laborantis

vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus
Israel ( Ibid.). Si igitur bi qui perfecte terrenas istas
ac visibiles abdicant facultates, certis ex causis ad
illam apostolicam cbaritatem [ Al. claritatem] per-
venire non possunt, nec illum sublimiorem pauco-
rumque admodum renuntistionis grsdum tertium
expedito vigore conscendere queunt ; quid illi de se-
metipsis judicare debebunt, qui nec primam quidem,
qu:& perfacilis est, perfecte arripientes, atque anti-
quas pecuniarum suarum sordes cum infidelitate
pristina retentantes, nudo tantum sibimet autumant
monachorum vocabulo gloriandum ? Ergo prima,
quam diximus, abrenuntiatio rerum alienarum est,
ideoque per se solam perfectionem renuntianti con-

ferre non sufücit, nisi pervenerit ad secundam, quae C

vere abrenuntiatio rerum nostrarum est, quam
adepti expulsione omnium vitiorum, tertiz:: quoque
abrenuntiationis fastigia conscendemus; per quam
non solum omnia qus in hoe mundo geruntur vel
particulatim ab hominibus possidentur, verum etiam
ipsam eunctorum elementorum pleritudinem, quie
putatur esse magnifica, tamquam vanitati subjectam

ALARDI GAZAEI

* [ta etiam Patres interpretantur alienum, quod
lemporale; nosirum autem, quod spirituale est ( Cg-
prian. l. de Oper. et Eleemos. ; August. lib. n 9.
Evangel. cap. 55). Alienum enim vocat divitias tem-
porales, quod eas pleno jure non possideamus, cum
minimo momento vel illz nobis, vel nos ipsis eripia-
mot: quodque eas Dominus hominibus concedat,
nou Laniquam propria eorum bona; sed per eos, eut
«conomos, legitime dispensanda,. Nostrum autem
vocat Spiritualia et ccelestia bona, quia ad eorum
possessionem creati sumus, conveniuntque nobis se-
eundum id quod potissimum sumus, nempe rationa-
les, et haec sola nos beatos faciunt; uec eripi nobis
possunt, nisi volentibus.

* His consonant Ss. Patrum sententie. D. Hiero-
nymus epist. 3& : Apostoli, inquit, gloriantur quod
omnia dimiserint, et secuti sint Salvatorem. Et certe
preter retia et navem. nihil legimus eos dimisisse; et
tamen. lestimonio futuri Judicis honorantur, quia se
offerentes totum dimiserunt quod habebant. Augustinus
epist. 89, q. 4 : Neque mihi minus imputabitur quia
dives non fui. Nam nec apostoli, qui prius hec fecerunt,
divites fuerunt; sed totum mundum dimittit, qui et
quod habebat, et quod habere optabat, dimittit. Gre-
gorits Magnus hoinil. 5 in Evangelia : Fortasse, in-

monstrabit ei, sed ipse Dominus ostensurum se esse
promiütit : Et veni, inquiens , in terram quam thi
monstravero. Per quod manifeste probatur, et ini-
tium nostrz salutis Domini vocatione fleri dicentis,
Exi de terra tua ; et consummationem perfectionis
2c puritatis ab eodem similiter tribui, cum dicit,
Kt veni in terram qugm tibi monstravero, id est, noe
quam tu ex temetipso nosse, vel industria tua pote-
ris reperire, sed quam ego tibi non solum ignoranti,
sed etiam non inquirenti monstravero. Ex quo ma-
pifeste colligitur quod quemadmodum inspiratione
Domini provocati ad viam salutis accurrimus; ita
etiam magisterio ipsius et illuminatione deducti, ad
perfectionem summz beatitudinis pervenimus.

CAPUT XI.
Interrogatio de libero arbitrio hominis, et gratia Dei.

Germanus : * In quo ergo liberum consistit arbi-
trium; nostrae quoque, quod laudabiles sumus, re-
putstur industrie , si Deus in nobis onmia qu» ad
nostram perfectionem pertiuent, et incipit, et con-
suminat ?

COMMFNTARIUS.

uit, aliquis tacitis sibi cogitationibus dicat : Ad vocem
Dominicam uterque iste piscator quid aut quanium di-
misit, qui pene nihil habuit? Sed hac in re, fratres
charissimi, affectum debemus potius pensare quam cen-
sum; multum reliquit qui sibi nihil retinuit; multum
reliquit qui quantumlibet parum, totum deseruit. Certe

D nos et habita cum amore. possidemus, et ea quie non

habemus ex desiderio querimus. Multum ergo Petrus
et. Andreas. dimisit, quando uterque etiam. desideria
habendi reliquit. Multum dimisit qui cum re possessa
etiam concupiscentiis renuntiavit. À sequentibus. ergo
tania dimissa sunt, quanta a non sequentibus concupisci
potuerunt. Vide similia apud S. Bernardum in de-
clamat. in illa verba : Ecce nos reliquimus omni
( Matth. xix).

* Vetus cantilena, seu cavillatio Pelagianorum :
lu quo consistit libertas arbitrii et ratio meriti, si
omnia qua ad salutem nostram et perfectionem per-
tinent, divioz gratizx accepta referenda sint? de qua
quzstioue vide D. Hieronymum lib. 1 cap. 5 et lib.
Iit cap. 2 adversus Pelagianos, Augustinum lib. de
Gratia et Libero Arbitrio cap. 4, et Bernardum $
tractatu de eodem argumento. Sed plenius de hac ro
agetur collat, 15.

Digitized by Google
