JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 58i

l'oriaus per Proph-tam ait : Et nos eudivit populus A modo et. monentis ostenditur. Cum enim dicit : Si

metus vocem meam, ot Israel non intendit mihi. Propter
quod dimisi eos, inquil, secundum adinventiones cordis
eoru, ambulabunt inadisventionibus auis (Psal. Lxxx).
€APUT XXI.
Objectio super liberi arbürii potestate.

Germanus : Hoo testimonium apertissime liberum
demoustrat arbitrium, quo diciiur : Si populus meus
audisset me ; et, uon audivit populus meus vocem meam.
Cum enim dieit sí audisset , ostendit in potestate il-
Jius fuisse vel acquiescendi vel non »cquiescendi ju-
dicium. Quomodo igitur won io nobis nostra salus est
collocanda, cuim vel audiendi vel non audiendi ipse
nobis concesserit facultatem?

CAPUT XXII.

populus meus audisset me, priorem ulique se locutuu
eis evidenter ostendit, quod fleri a Domino non so-
lum per legem scriptam literis, verum etiain quoti-
dianis monitis soles, secundum illud quod per Isaiam
dicitur : Tota die expandi manus ad populum non cre-
dentem mihi, sed contzadicentem (Isaia v.x v). Utrum-
que ergo potest hoe testimonio eowprohari quod di-
eir : Si populus. meus audiaset me, Lorael i in viis
meis ambulasset , pro. nihilo utique inimicos eorum hu-
miliassem , et. super tribulantes. eos. misisaem manwn
sueqm. Nam sicut. liberum arbitrium per. incbedien-
tiam populi demonstratur, ita dispensatio Dei et
auxilium ejus versiculi ipsius initio declaratur ac
fine, cum se et priorem ioeutum fuisse testatur, et

Responsio, quod lib-rum arbitrium nostrum adjutorio B postea inimieos ejus humiliaturum, si ab eodem fuis-

bomini semper indigeat.

Paphnutius : Acute quidem considerastis hoc quod
dicitur, Si audisset me; sed nequaquam quis sit qui
ad audientem vel non audientem loquatur, attenditis ;
nec illud. quod sequitur, pro nihilo utique inimicos
ejus humiliassem , et. super. tribulantes eos. misissem
manum meam. Nemo igitur. hae, qua protulimus ut
nihil geri sine Domino proharenius , prava interpre-
tationc detorquens, ad defewsionem liberi arbitrii ita
couetur assumere, ut ab homine gratiam Dei provi-
sionemque quotidianam tentet auferre, per boc quod
dicitur, Et non audivit populus meus vocem meam; et
iterum, Si populus meus audigsel me , larael si in viis
meis ambulasset, eic.; sed respiciat quod, sicut liberi

set auditus. Nos enim per bxc qua profulimus, uon
liberum arbitrium bomiuis volumus submovere sed
huic adjuterium et gratiam Dei per singulos dies 1c
momenta necessariam ooruprobare. His nos sermo-
nibus eruditos abbas Paphnutius e sua cella non tam
alacres quam cempunctos cerde ante medium noctis
emisit, hoc nobis preecipuum sua tollatione conf«-
rens, ut eum per abrenuntiationis primze consumma-
tionem, quam toto virtutis nisu studebamus implere,
attingenda nobis perfectionis culmina crederewus ,
inciperemus agnoscere necdum nos copisse mona-
cherum (fastigia somniare : quippe qui de seconda
abrenuntiatione Patrum in eeenobiis eruditi, tertiam
in qua emhis perfectio centinetur , quzeque illas in-

arbitrii faeultas populi inobedientia comprobauur, ita (; feriores duas multis modis prcedit, ne auditu qui-

quotidiana circa eum provisio Dei clamantis quodam-

dem nos antea percepisse nessemus,

COLLATIO QUARTA,

Que est abbatis Danielis.
DE CONCUPISCENTIA CARNIS ET SPIRITUS.

CAPUT PRIMUM.'
later exteros Christian: philosophis viros, ^ ab-
batem quoque vidimus Danielem, a:squalem quidem
in omni virtutum genere his qui in. eremo Seythi

commaucbant,.sed peculiarius gratia humilitatis
ernalum, qui merite puritatis a6 mansuetudinis suz
b a beato Paphnutio solitudiuis ejusdem preshytero,
et quidem cum multis junior esset atate, ad diaco-

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

* Non 14um, opinor, Danielem Styliten, id est,
Columnicolan, de quo Sozomenus lib. i cap. 12, et
ex eo Nicephorus lib. xv cap. 22, et lib. xvi eap. 6,
Cedrenus et alii in Leone Migno imp., Damascenus
in orat. $ de imaginibus (Baron. tom. Vl Annal. an.
460; et in. Martyrol. 11 Decembr.). Nam ille non
Paphnutii, sed Sineonis itidem Stylitis discipulus
exstitit; neque ia eremo Scylli, sive Scythica, sed
apud Antiochiam Syrie, super columnam annis cir-
citer viginti novem vixisse legitur. Memoratur qui-
dem et alter Daniel, sed abbatis Arsenii discipulus,
cujus pr:clara dicia et acta in. Vitis. Patrum refe-
runtur, Tertius item Daniel abbas et presbyter
JEgyptius, de quo Sophronius in Prato Spirit. cap.
144, et 'etrus Equilinus in Catalogo lib. vi cap. 125.
Quartus denique, de quo hic agitur, Paphnutii sbha-
tis discipulus, idemque presbyter, quem Paphnutius
successorem suum delegerat : sed Deo aliter dispo-
merte, ille prior ex hac vita decessit, ut hic re-

D ets

ic rursus Paphnuutii menijo, de quo in prece.
denti collatione et alias saepius actum est. Suspicart
autem quis posset eumdem fuisse episcopum ez lis
que sequuntur, ubi dicitur Danielem istum, eujus
h:ec collatio, ad diaconii ofllcium at inde ad sacer-
dotii ordinem et honorem provezisse; cum non sit
smplicis presbyteri, sed episcopi seu pontificis,
diaconos ac presbyteros "ordinare. At cerle non
dicitur Paphnutius ordiuasse, sed ad ordinem seu
officium hujusmodi provexisse, non ordinando scili-
Cet, seu ordines ipsos conferendo, sed ordinandum
ad episcopos destinando, seu eis corumendando, vel
offerendo, ut. solent abbates et alii praelati episco-
pis inferiores, religiosos sibi subjectos ad episcopum
cum litteris commeudatitiis mittere; quemadmodum
D. Benedictus statuit cap. & Regul : Si. quis abbas
sibi presbyterum aut. diaconum ordinari petierit, d«
suis eligat qui dignus sit sacerdotio fungi.

Digitized by Google
