569

COLLATIO HI. — DE TRIBUS ABRENUNTIATIONIBUS.

570

gressi (Num. xiv). Unde ^ festinandum nobis est, ut A tiationi aliud majus adjunxit : E; si tradilero corpus

a paucis ac rarizsimis sumamus exempla virtutum,
quiae secundum iliam quam diximus figuram, in
Evangelio quoque multi vocati, pauci autem dicun-
wr electi (Matth. xx et £x1). Nihil ergo nobis prod-
erit abrenuntiatio corporalis, et locatis quodam-
modo ex Egypto trsnsmigratio, si renuntiationem
cordis, que süblimior et utilior est, aon valuerimos
similiter obtinere. De iila enim quam diximus abre-
nuntistigne torporali, ita pronuntiavit Apostolus :
Si distribuero omnes facultates moas in cibos pauperum,
et tradidero corpus meum, ut ardeam; charitatem
autem. non habuero, wmihil mihi prodest (1 Cor. xy).
Quod beatos Apostolos numquam dixisset, niei quia
futarum ín spiritu pravidebat ut aliqui, facultatibus

meum, «i ardeam, charitatem vero non habuero, nihil
sus. Ac si aliis verbis dixisset : Si distribuere in
€ibos pauperum omnes facultates meas, secundum
evangelicum illud mandatum; quo dicitur. (MatiA.
xix) : b Si vis perfecius eese, vade, vende omnia qua
habes, et da pauperibus, ei habebie thesuurum in celo,
et veni, sequere me; ita. &cilicet abrenuntans, ut ex
bis nibil penitus mihi reservem ; et huic erogotioni
martyrium etexustionein mem carnis adjunxere,
ita ut corpus meum tredam pro Cbristo; et tamen
vel inpatiens, vel. iracundus, vel iuvidus, vel su-
perbus sim, vel aliorum inflammer injuriis, vel qu:e-
ram qute mea sunt, vel es quie mala sunt. cogitem,
vel universa qua mihi possunt inferri nou patienter

universis in panperam alimenta dispersis, ad perfe- B libenterque sustineam ; nibil mihi proderit exterioris

ctionem erangeticim et charitatis ardaum culmen
pervesire nón pésseni:; quia scilicet pristina vitia
morumqane incontinentiam, vel superbia vel impa-
Wentia. dominante, in suis cordibus retinentes, ne-
quaquam se ab illis expergoare curarent, et ob id ad
charitatem Dei, qu: numquam cadit, minime perve-
nirent. Qui utique inferiores effecti hoc secando re-
pwntiationis gradu, malto mines illum tertium, qui
proculdubio est sublimior, apprehendunt. Diligen-
Uus tamen etiam hoc mente perpendite, quod non
simpliciter dixerit, Si distribuéro facultates meas ; vi-
deretur enim de illo forte dixisse qui necdom evan-
gelicum implens mandatum adhuc omnino, sibi ex
eis, sicut nonnulli tepidorum faciunt, aliquid reser-

vasset; sed, Si distribuero, inquit, omnes facnltates C

meas in cibos pauperum, id est, etiamsi perfecte abre-
nuntiavero divitis istis terrenis. Huic quoque renun-

hominis abrenuntiatio »tque combustio, interiore
adhuc vitiis pristinis involuto, ee qued simplicem
substantiam mupdi bujus prim comversionis fer-
vore contemnens, quie nec bona esse, nec mala, sed
media definitur, vitiosi cordis noxias facultates simi-
liter abjicere non curarim, nec attingere Dominicsin
eharitatem, que potiens, qux benigna est, quie non
ennulatur, non inflatur, non irritatw, non agit perpe-
ram, non queritquae exa sunt, non ccgitat malum, quat
emnig suffert, omnia sustinet (1 Cor. xi ), postremo
quee * sectatorem suum numquam cadere sinit sup-
plontatione peccati.
CAPUT VIII.
Depropriis divitüs, in quibus constat anime pulchritudo
vel (editas.

Festinare igitur debemus omni instantia, ut interior

quoque noster homo vitiorum suorum divitizs quos

ALARDI GAZAI COMMENTAIUUS.

* [d 'est, satagendum, providendum, laborandum,
ut superius collat. 1 cap. 17, et rursus iníra cap.
sequenti : Pestinare igitur debemus.

b Pulebre in hanc. seutentiain, qu: religiosi stà-
tus pr:ecipunm est fubdumemonm, v. Hieronymus in
epist. 8 ad Demetriadem : Apoetolici, inquit, fastigii
esi perfecteque. virtutis vendere omnia, et. pauperibus
distribuere, et sic levem atque e; peditum cum. Christo
ad caelestia subvolare. Nobis diligens credita est dispen-
satio, quamquam in hoc omni ctati. omnique personae
libertas. arbitrii relicta. sit. Si vis, inquit, esse perf(e-
cius. Non cogo, non impero ; tuum est. eligere si vo-
lueris in agone atque certamine. coronari. Et conside-
remus quam sapienter Sapientia sit locuta; Vende qug
habes. Cui ista pracipiuntur ? nempe. illi cui dictum
est : Si vis esse per[ecius, non partem bonorum tuorum
vende, sed omnia. Cumque vendideris, quid sequitur ?
Et da pauperibus. Non divitibus, non propinquis, non
ad luxuriam, sed necessitatem. actenus D. Hierouy-
mus. Porro lepidum e«t, quod de quodam monaclio
legitur (Socrat. (. 1v. Histor. c. 18), qui hac senten-
Va evangelica persuasus, librum Evangelii quem
*olum habebat vendidit, et pretium pauperibus ero-
gavit: Eum. ipsum, inquiess, librum vendidi, qui
dicit: Vende omnia que& habes, et da pauperibus.
Plura in eamdem sententiam notavimus alio loco
(Lib. vis Instit. c. 16).

* Quid igitur? qui charitate preditus est, num-
quam peccare potest? Absit ut ita sentiamus. Neque
id voluit Paphnutius, quod et fides Christizua
(Concil. Trid. s5. 6, c. 45 et AM etcan, 23), et ratio,
*t experientia quotidiana manifeste. refutant; nemo

enim est in liac vita mortali tanta stabilitate sufful-

tus, tanta charitatis perfectione praiditus, quin sibi
dictum putare debeat illud Apostoli : Qui siat, videut
ne cadat (1 Cor. x ). Cujus periculi ipsus queque
provectiores ac perfectiores admoiuit idem aposio-
lus scribens ad Galatas cap. vr; Fratres, si praoc. ws
patus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituales.
estis, hujusmodi instruite in spiritu lenitatis ;; consi«
derans ie ipsum, me et tu. fenteris. Quomedo crgo
charitas numquam sinit seetatorem seu possessefein
suum cadere supplantatione peccati ? eo. nimirum
sensu,et significatione, qua ab Apostolo dicitur cha«
rilas non agere perperam, non nmflari (1 Cor. xti),
etc., quibus verbis significatur quid efticiat przsteis
que chariias, tantisper dum inest ac possidetur.
Neque vero inde consequens est eum qui charitatem
babet, nun posse superbum lieri, aut quidquam no«
quiter agere ; sed hoc przstat. charitas, dum babe
lur, ne sumul animus per superbiam intumescat, aut
perperam quid agt : qua ex parte multum ditfert a
lide, scientia reliquisque Dei donis, quandoquidem,
ut ait Apostolus, Scientia. inflet, charitas edificet
N Cor. vWi ). Atque hoc sensg accipiendum quod ait

. Prosper libro tertio de Vita Contemplativa capite
decimo tertio, charitatem Deo junctam inseparabiliter,
nullique vitio mutabilitatis esse obnoxiam ; non quia
commutari non possil in deterius qui semel accepit
chariaiem : sed quomodo flamma dicitur sursum
semper ferri, cum tamen possit exstingui, quia dum
est, non desinit petere superiora ; ita charitas, quam-
diu hominis cor possidet, non patitur eum a Deo
disjungi et dimoveri, eo scilicet peccati genere quod
a Deo separal, nempe niortali,

Digitized by Google
