L61

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

562

pisse, si secundam non eodem studio atque eodem A Cujus rei fidem atque virtutem nemo nisi is capiet

impleverimus ardore. Et iia eum etiam hanc fueri-
mus sdepti, ad illam quoque tertíam pervenire po-
verimus, qua de domo prioris neatri parentis egressi
(quem ab exordio nativitatis nostre secundum vete-
rem hominém ac pristinam eonversatiotnem, quando
eramus natura filii irt , sicut et emteri (Ephes. wn),
patrem nobis fuissé meminimás) omnem mehtis in-
tuitum ad coelestia deflectiinus, De duo etiam patre
ad Jerusalem, qux verum patrem Deum contempse-
rat, dicitur : Pater t&us Amorrheus, et mater iua Ce-
thea (Ezech. xvi). Ex in Evangelio, Vos ex potre dia-
bolo estis, et desideria patris vestri vultis facere (Joan.
vii). Quem eum diniserimus, de visibilibus ad invi-
sibilia transmigrantés , cum Apostolo dicere poteri-

solus, qui hec que dieuntur experientia magistrante
perceperit; cujas videlieet ita Dominus oculos cordis
de universis praesentibus avocarit, et ea non tamquam
transitura, sed jam quasi nou existentia reputans et
velat inanem fumum, in nihilum resoleta conspiéiat ;
&mbulansque ut Enoch cum Deo, ac de hwiona con-
versatione moribusque trauslatüs, Aon inveniatur
in przsentis seculi vanitate. Quod ín illo etiam
corporaliter factam lectio Geneseos $ta commemo-
rat : Ambalavitque ^ Enoch cum Deo, et non invenie-
batur, quia transtulit eum Deus (Genes. v). Apostolus
quoque ait : Fide Enoch translatus est, ut non videret
mortem (Heb. xi). De qua morte Dominus in Evan-
gelio: Qui vitit, inquit, et credit in me, non morieter

mus ; Scimus autem quoniam si. terrestris dori&is no- B im eternum. (Joan. xi). Quapropter festinare debe-

stra hujus habitationis dissolvatur, quod habitationem
habeamss ex. Deo, down. non manu(actam eternám
in colis (V Cor. v). Et. il'ud quod paulo ante com-
meinoravimus : Noster àutem municipatus in colis est ;
undeet Salvatorem exspectamus Dominum Jesum Chri-
stum, qui reformavit corpus humilitatis nostre configu -
ratum corpori claritatis sue (Philip. m). Et illud beati
David : Quia incola ego sum in terra, et. peregrinus,
sicut omnes patres mei (Psal. xxxvii et cxvin), ut se-
eundum Domini vocem tales efficiamur, quales illi
de quibus hxc Dominus ad Patrem in Evaugelio
loquebatur : De mundo hoc non sunt, sicut et ego non
eum de hoc mundo (Joan. xvii). Et rursum ad ipsos
apostolos: Si de hoc mundo essetis, mundus quod

suum erat utique diligeret; sed quiá de hoc mundo non C

estis, sed ego clegi vos de hoc mundo, propterea. odit
vos mundus (Joan. xv). Hujus ergo renuntiationis
tertie veram perfectionem tunc merebimur obtinere,
quando mens nostra, nullo carne: pinguedinis he-
betsta contagio, sed peritissimis elimationibus ex-
polita ab omni »ffeciu et qualitate terrena, per inde-
sinentem divinarum meditationem Scripturarum spi-
ritalesque theorias, ad ila qus invisibilia sunt eo
usque transierit, ut circumdatam se fragilitate carnis
c situ corporis, süpernis et incorporeis intenta, non
sentiat ; atque in hujusmodi rapiatur excessus, ut
non solum nullas vocesauditu corporali recipiat, nec
intuendis pratereuntium bominum imaginibus occu-
qetur , sed ne udstantes. quidem arborum moles et

m05, si perlectionem veram desideramus attingere,
ut quemadinodum corpore parentes, patriam, divi-
tias mundi, voluptatesque despezimus, ita etiam
corde hee omnia relinquentes, nuila rarsus ad ea
quie dimisimus concupiscentia revertamur : sicut
illi qui educti per Mosen, cum utique corpore non
redissent, corde tamen reversi dicunturin Jgyptum,
relicto scilieet Deo, qui eos édeixerat cut tanta vir-
tute signorum, idola JEgypti qu: contempseránt
venerantes, sicut Scriptura commemorat : 5 Et re-
versi sunt cordibus suis in Egyptum, dicentes ad
Aaron, fac nobis deos qui precedant nos; ne cum
illis etiam pariter condenmnermur, qui in eremo com-
morantes, post escam manna ccelestis desiderave-
ruàt vhiorum fetidos, ae sordide vilitatis cibos,
nosque cum eis similiter murmurare videamur. Bene
nobis erat in. /Egypto, ubi sedebamus super ollas car-
nium et. comedebamus cepas et ullia, et c&cumeres, et
pepones (Exod. xvi, Nüm. x1). Quse figura licet in illo
praecesserit populo, tamen nunc quoqne eam quotidie
in nostro ordine ac professione videmus impleri.
Omnis enim quicumque post renuntiationem muudi
hujus ad antiqua reverütur studia, et ad pristina
desideria revocatur, hxc eadem cum illis opere ae
Quorum vereor ne tanta invenienda sit muluütudo,
quantas tunc sub Mose pravaricantium turbas legi-
mus exstiisse. Nam eum sexceuta millia armatorum
de Egypto denumerentur egressa, ex his non sunt

ingentes materias objectas oeulis carnis sspiciat. D amplius quam duo tantnm terram promissionis in-

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

*Tuofuerunt Enoch sive Henoch, alter fllius Cain,
Gewes. tv , alter filius Jared, de genere Seth, et septi-
mus ab. ipso, Geues. v, de quo hic agitur: cujus in-
signes przrogalivie tres in Seripuuristraduntur. Prima
quod ambulavit eum Deo, sive coram Deo, phrasi He-
braiea, qua singularis ejus erga Deum pielas et vitze
sanctitas de-ignatur (Augsst. xv de Civit. Dei cap.
19). ldem enim est ambulare cum Deo vel coram Dev,
ac ambulare in vía Domini vel in. preceptis ejus;
ut placere Deo, sicut LXX interpretes pro eo verte-
runt : Placuit Deo. Unde et Abrahe dixit Deus:
Ambula coram me, ei esto perfecius (Gen. xvii). Secun-
da, quod sit a Deo translatus. Ait enim Seriptura :
Et non. apparuit, quia tulit eum Deus. Gen. v; ct

Eccles. xtiv: Enoch placuit Deo, et translatus est. in
Paradisum, etc. Tertia, quod adhuc superstes eit, et
necdum mortuus, nec usque ad consummationem
seculi eredatir moriturus. Disertis verbis ait Apo-
stolus sd Hebraos : Fide Enoch translatus est, ne
videret. mortem ( Heb. xi ). Unde aperte colligitur
Enoch nondum esse mortuam ; sed moriturum tamen
aliquando, quia juxta geueralem Dei sententiam :
Siatsum est omnibus hominibus semel mori. Web. ix
(Gen. n). Vide S. Thomain in Epist. ad Hebraeos, et
Perecium in Genesim. .

b Videtur Auctor he verba tamquam e Seriptura
citare, que tamen in editione vulgatd non bapéntur,
nec apud alium auctorem reperire potui,

Digitized by Google
