CAPUT V.
De morte Heronis senis.

£t ut banc eamdem definitionem antiquitus a S.
Antonio et czteris Patribus promulgatam , recens
quoque, sicut promisimus, confirmet exemplum, re-
colite id quod nuper gestum oculorum vestrorum vi-
disti obtutibus, * senein videlicet Heronem ante pau-
cos adinodum dies illusione diabolica a suminis ad
ima dejectum, quem quinquaginta annis in hac ere-
mo commoratum, singulari districtione rigorem con-
tinentiz tenuisse meminimus, et solitudinis secreta
ultra omnes bic commorantes miro fervore sectatum.
, Bic igitur, quo pacto, quave ratione post tantos Ja-
bores ab insidiatore delusus , gravissimo corruens
lapsu, cuuetos in hac eremo constitutos, luctuoso
dolore perculit ? Nonne quia minus discretionis vir-
tute possessa, suis definitionibus regi, quam consi-
liis vel collationibus fratrum, atque institutis majo-
rum, maluit obedire ? Siquidem tanto rigore immu-
tabilem jejunii continentiam semper exercuit , et so-
Witudinis celleque ita jugiter secreta sectatus est, ut
ab eo participationem ineundi cum fraternitate con-
vivii, nec veneratio quidem diei pascalis aliquando
potuerit obünere., In qua fratribus cunctis pro anni-
versaría solemnitate in Ecclesia retentatis, solus non

COLLATIO 1I. — DE DISCRETIONE.
AÀ potuit aggregari, ne quantulumcumque perceptione

556

leguminis parvi, a suo videretur proposito relaxasse.
Qua praesumptione deceptus, angelum Satana velut
angelum lucis cum summa veneratione suscipiens ,
ejusque preceptis prono obediens famulatu, semet-
ipsum in puteum, cujus profunditatem oculorum non
Atüingit intuitus, precipitem dedit , de angeli videli-
cet sui sponsione non dubitans, qui eum pro merito:
virtutum ac laborum suorum nequaquam posse fir-
maverat ulli jam discrimini subjacere. Cujus rei
fidem, ut experimento su: sospitatis evidentissime
comprobaret, supradicto se puteo nocte intempesta
illusus injecit, magnum scilicet virtutis sux meritum
probaturus, cum inde exisset illsus. De quo, ingenti
fratrum labore cum pene jam exsanguis fuisset extra«

B ctus, vitam die tertia finiturus, quod his deterius est,

ita in deceptionis sug obstinatione permansit, ut ei
ne experimento quidem mortis suce potuerit persua-
deri, qnod fuisset dzemonum calliditate delusus.
Quamobrem pro meritis laborum tantorum et
annorum numerositste, qua in eremo perduravit,
hac miseratione et humilitate summa, ab his
qui cjus compatiebantur exitio, vix a presby-
tero abbate ^ Paphputio potuit obtineri, ut non
inter * biothanatos reputatus, etiam 4 memoria

ALARDI GAZ.£I COMMENTARIUS.

* Memorat Palladius ( Lausia. $2) Heronem quem-
dam monachum sibi notum, qui post magnos labo-
res et przeclaros sudores, ut ipse loquitur, ab arro-
gantia arreptus et elatione, przcipitavit, Verum an
ille idem sit cum hoc Herone, de quo hic agitur,
non satis expedio. Nam ille quidem ingenio et mo-
ribus, et vite etiam austeritate buic non. dissimilis
fuisse videtur ; at (ine non item. Non enim in pu-
teum se dejecisse, sed ez gravi infirmitate conva-
]uisse, ac postmodum post peccatorum confessionem
obdormiisse perhibetur.

b De eodem Cassianus lib. v Inst. eap. 40 , et
rorsos collat. 5, quie et ipsi adscribitur , et collat.
18 cap. 15, ubi ejus. patientiam | mirabilem refert.
Palladius in Lausiacis ( Sec. 57, 58, 78 ), Nicepho-
rus fib. ix cap. 14, etalii. Presbyter autem et abbas
passim nominatur, ne quis putet hunc esse Paphnu-
tium illum superioris Thebaidis episcopum in listo-
ria Ecclesiastica celeberrimum, qui Cassiani tenpo-
ta diu antecessit, ut alias notavimus.

* Biothanati, ut alias monuimus (Lib. vin Inst. cap.
xiv), olim a gentilibus per contumeliam dicti sunt
martyres, quia violen:a morte necati, vel necandi.
At inter Christianos biothanati proprie reputati sunt,
qui sibi mortem ultro couscivissent, aut violentas

inde a primis Ecclesiz temporibus pro defunctis ex-
hiberi solita, nempe oblatio, sive sacrificium pro eis
oblaium, et memoria, sive cominemoratio eorum in
sacrificio. De utroque ad hunc locum illustrandum
juverit hie nonnultaantriquitatis testimonia annota-
re. Àc de sacrificio quidem in primis observandum

C illud, certis scstaíis. diebus potissimum offerri so-

lere. Primum io die obitus, aut sepultur», de quo
etiam pr:ecipue hic agitur ; quod ex apostolica tra-
ditione manavit. Nam D. Clemens epist. 1 testatur
apo-tolum Petrum przcepisse ut celebrentur exse-
quie mortuorum hymnis, precibus et lectionibus,
idemque confirmat B. Dionysius Areopagita Eccles.
Bierarch. cap. 7. Mine D. Cyprianus epist. 60 refert
in concilio Carthaginensi statutum fuisse, ut si quis
[rater ( id est Christianus ) clericum. tutorem. nomi-
asset, nec offerretur pro eo, nec sacrificium. pro ejus
dormitione celebraretur. D. Augustinus lib. »x Con-
less. cap. 11 de [unere matris sua: S. Monic:e agens
it: In eis piecibus, quas tibi [udimus, cum offerretur
pro ea sacrificium pretii nostri, jam juxia. sepulcrum
posito cadavere , etc. Secundo offerri solet sacrifl-
Cium, et preces pro defunctis fuudi in die anniver-
saria : unde anniversariorum usus jn Eecle«ia re-
ceptus. Tertullianus lib. de Corona Militis (Cap. 3) :

manvs intulissent, quorum memoriam in sacris agi, p) Obíariones, inquit, pro defunctis annua die (acimus.

2ut oblationes pro eis fieri, veterum Patrum institu-
to, et eeclesiastica disciplina, vetitum luisse, vel ex
hioc loco discimus. Qua de re etiam exstant canones
ecclesiastici, quibus illi memoria et oblatione pro de-
functis fleri. solita judicantur indigei. Sic enim in
consilio Bracharensi 1 cap. :4 ( Apud Gratian. 25, q.
5. e, Placuit ). Placuit ut qui sibi ipsis voluntarie aut
per [errum, aut per venenum, aut per pracipitium, eut
per suspendium, vel quolibet modo violentam inferunt
mortem, nulia prorsus pro illis in oblatione commemo
ratio fiat, neque cum psalmis ad sepulturam eorum ca-
davera deducantur, €t coucilio Aurelianen, n cap. 14 :
Oblationem defunctorum, qui in oliquo crimine fuerunt
áuterempti, recipi debere. censemus ; si tamen non :psi
sibi mortem probentur. propriis manibus intulisse.

$ Duo tanguntur hic antiqui. ritus, et officia jam

Et lib. de Monogamia : Pro anima ejus oret, offerat
annuis diebus dormitionis ejus. D. Gregorius Naziau-
zenus Oraiione in Cessrium frairem ; Anniversarios
honores et commemorationes. offerentes. S. denique
hidorus Hispalensis ante annos nongentos hunc ri-
tum anniversariorum pro defunctis in suis monaste-
riis observandum instituit his verbis ( Cap. tltim.
Regule ) : Pro spiritibus defunctorum aliera die post
Pentecosten sacrificium offeratur, ut beat. vite parti-
cipes facti purgatiores, corpora sua in die resurreciio-
nis accipiant. Übi notandum ztate S. Isidori, hoc
est , quadringentis circiter annis ante S. Odilonem,
qui generalem omnium fidelium defunctorum me-
moriam primus instituit, non quarto nonas No-
verobris, sed proxima post Pentecosten die anniver-
sariam fratrum defunctorum celebritatem fleri con-

Digitized by Google
