*

$55

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

? su

sed industria juventutis ac praeteritorum laborum A ad vitam perfectionis, vel suis vel aliorum potuerunt.

stipendiis metiendz. * Que enim non congregasti,
inquit, in juventute, quomodo invenies in senectute
(ua ( Eccl. xxv) ! Senectus enim venerabilis est, non
diuturna, neque numero. annorum computata. Cani
enim sunt sensus. hominis, el atas seneclutis vita im-
maculata. (Sapient. iw). Et. idcirco non omnium se-
hiorum, quorum capita canities tegit, quosque
vite longevitas sola commendat, nobis sunt imitan-
da vestigia vel sectanda, seu traditiones ac monita
suscipienda, ^ sed eorum quos laudabiliter vitam
suam ac probatissime comperimus in juventute si-
gnosse, nec prasumptionibus propriis, sed majorum

traditionibus institutos. Sunt enim nonnulli, quorum -

etiam , quod est lugubrius, major est multitudo, qui
in tepore suo quem ab adolescentia sua conceperunt,
atque ignavia senescentes, auetoritatem sibi non ma-
turitate morum, sed annorun nuimerositate conqui-
runt (Vide collat. 25, c. 1). De quibus exprobratio illa
Domini proprie satis dirigitur per Prophetam, Et come-
derunt alieni robur ejus, el ipse nescivit; sed et cani effusi
sunt in eo, et ipseignoravit (Ose. vn ). Hos, inquam,
in exemplum junioribus, non vitze probitas, nec ulla
propositi bujus laudabilis atque imitanda districtio,
sed annositas sols provexit. Quorum canitiem calli«
dissimus inimicus, ad deceptionem juniorum in
* przjudicata auctoritate proponens, etiam illos qui

monitis incitari, subverlere ac decipere exemplis
eorum fraudulenta subtilitate festinat; vel in teporem
eos, scilicet noxium, vel in lethalem desperationem
eorum doctrinis institutisque perducens. Cujus rei
volens proferre vohis exempla, auctoris nomine pr.e-
termisso (ne nos quoque illius qui patefacta sibi (ra-
tris vitia publicavit, simile aliquid admiutamus), rem
tantum gestam, qu:e instructionem necessariam vo-
bis conferre possit, paucis exponam. 4 Cum igitur
ad sewem quemdam nohis optime cognitum quidam
non ignavissimorum juvenum profectus sui et cura-
tionis gratia perrexisset, et * carnalibus incentivi
ac fornicationis spiritu semetipsum inquietati sim-
pliciter prodidisset, consolationem credens labori-
bus suis oratione senis et remedia inflietis vulueri-
bus reperturum, ille amarissimis eum verbis incre-
pans, miserabilem et indignum, nec monachi nomine
censendum esse pronuntians, qui potuerit hujusmodi
vitio et concupiscentia titillari, ita suis econtrario
correptionibus vulneravit, ut eum summa despera-
tione dejectum mosstumque admodum ac lethali
tristitia cónsternatum e sua dimitteret cella. Cum-
que ei in tali mcrore depresso, nec jam de remedio
passionis, sed de expletione concepte concupis-
centi» profunda cogitatione tractanti, f Abbas

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

wdentes, sani in fide, in dilectione, in patientia (Tit.
Vj). Et acute. dixit Seneca (Epist. 4) , vix appellari
posse senes illus, in quibus exacta jam pueritia re-
manet, quod gravius est , puerilitas.

* Egregius est locus Ecclesiastici, plures sententias
eodem spectantes , et concatenatas complectens :
proinde totus hic referendus : Tres, inquit, species
odivit anima mea, et aggravor valde anime illorum
(pro quo 70 : Et gravis fui volde vite illorum) : Pau-
perem superbum , divitem mendacem, senem fatuum et
insensatum.. Que in. juventute. (ua. mon. congregaati,
quomodo in senectute tua invenies? Quam speciosum
canitiei judicium, el presbyteris cognoscere consilium!
Quam speciosa veteranis sapientia, et. gloriosis intel-
lectus, et consilium ! Corona senum. multa peritia , et
gloria illorum timor Dei. .

* Tales illi senes vere religiosi, et non tam ca-
nitie quam virtute venerandi , immo admiraudi, de
quibus Joannes Climacus gradu 4: Plurimi , inquit,
apud sanctos illos viros deprehensi sunt actu , et spe-
culatione, districtioneque el humilitate mirabiles. Vi-
deres in eis terribile quoddam, angelicumque spectacu-
- lum, senes canitie verendos, augustiore [acie infantium

in morem ad obediendum semper paratos, &uc illucque
discurrere, gloriamque sibi maximam per humilitatem
comparare. Vidi illie viros quinquaginta fere annos in
obedientie certamine egisse, a. quibus cum addiscere
orarem, quam ez labore isto consolationem, quem pro-
fectum invenissent ; alii quidem in abyssum humilitatis
jam se pervenisse dicebant, per quam bellum omne
semper excluderent ac superarent ; alii sensum omnem
laboris et doloris in maledictis et contumeliis se perfecte
exuisse dicebant, Vidi alius ez illis eterne memorandis
viris, angelico aspectu, venerandaque. canitie ad pro-
fundissimam. innocentiam, simplicitatemque sapientie
plenissimam, summa alacritate propositi Deique adju-
torio quaesitam, non irrationabilem quamdam, et insi-
pidam, ut in s&culi senibus contingit (quales deliros vo-
care solent), pervenisse, extrinsecus quidem mites totos,
blandos, placidos, letos, nihil fictum, nihil negligens,

D

nihil adulterinum, in suis verbis aut moribus habentes,
rem quidem qua in paucis invenitur ; interius vero in
anima Deum ipsum ac prelatum. infantium in morem

Q, ambientes, mentisque aciem adversus demones et. vitia

audarem firmissimamque. intendentes. Sic. ille senes
vere religiosos imitandos et audiendes describit. De
bonore et veneratione senioribus exhibenda ex pre-
scripto Regul D. Benedicti, vide Turrecrematum
tract. 50 in eamdem.

€ D. Hieronymus in cap. t epist. ad Galat : Neque
vero more Pythagorico quidquid responderam rectum
putabat, nec sine ratione prajudicata apud eam valebat
auctoritas. lia Hieronym. Prejudicata itaque auctori-
tate, id est, male presumpta ob solam senectutem,
sicut enim causa przejudicata dicitur quze praesumpta
opinione dammaia est, ante sententiam latam ; sic
auctoritas praejudicata hie dicitur quam insulsi et
irreligiosi senes sola senectutis obtentu sibi vindi-
cant; quo etam diabolus subinde abutitur ad de-
ceptionem juniorum, vt hie dicitur. .

4 Habes hocexemplum et alia hujusmodi lectu digna
in Vitis Patrum lib. v novas edit., libel, v, qui est de
fornicatione. Vide simile apud Palladium iu Vira Mosis.

** Infra Inceutivorum stimulis. Ita Sidonius hib. vi
epistol. 4 carnalium viiiorum | incentiva dixit. Am-
brosius lib. v Hexaemeron, o.liorum incentiva; et
in psalmum cxvin, delictorum incentiva. Hierony-
mus ad Nepotianum et ad Rusticum , pubertatis in-
centiva, carnalia inceutiva, incentivorum stimulos.
Porro incentor, incentio et incentivuni, non ab in-
cendo, ut vult Isodorus (Lib. x Etymol. (it. 1); sed ab
incino, incinere, derivantur, quod est cum aliqua
medulalione canere, vel alicui, velut in aurem ca-
nere ad demulcendum vel incitandum, ut solent mi-
lites incentione tubarum ad bellum incitari, unde
frequeniativum incanio, incantator. taque incenti-
vum idem quod incitamentum, vel irriiamentum, et
incentor, id est, incitator, instigator, nou incensor,
nisi metaphorice (Gell. Noct. Attic. l. 1v cap. 15).

1 Clarus hic et celebris inter antiquiores et illu-

Digitized by Google
