<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,940,85">
COLLATIO III. - DE TRIBVS ABRENVNTIATIONIBVS.
577
578
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,85,485,610">
que et intellectum seme sibi per naturam praesti-tum possidebat, notitiam quoque mandatorum Dei,quae descripta tenebantur in lege, utique habebat in
promptu : et tamen ut hanc plenius apprehendat,
Dominum deprecabatur, sciens nequaquam sibi
sufficere posse id quod per naturam conditionis in-
sertum est, nisi quotidiana Domini illuminatione,
ad intelligendam spiritualiter legem ac mandata ejus
apertius agnoscenda, sensus ipsius ab eodem fuerit
illustratus ; ipso etiam Vase electionis hoc quod di-
cimus clarius praedicante, Deus est enim qui opera-
tur in nobis et velle, et perficere pro bona volun-
tate (Philip. II). Et rursum, Intellige quæ dico, dabit
enim tibi Dominus intellectum (II Tim. II). Quid potuit
apertius dici, quam ut et bonam voluntatem no-
stram et operis consummationem a Domino in nobis
pronuntiaret impleri ? Et iterum, Quia vobis dona-
tum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed
ut etiam pro illo patiamini (Philip. I). Hic quoque et
initium conversionis ac fidei nostrae, ac passio-
num tolerantiam donari nobis a Domino declaravit. Quod
intelligens David quoque similiter orat sibi hoc
ipsum Domini misericorionde concedi, dicens: Confirma,
Deus, hoc quod operatus es in nobis (Psal. LXVII);
ostendens non sufficere sibi salutis principia dono
Dei gratiâce collata, nisi fuerint eadem misericordia
ipsius et quotidiana opitulatione perfecta. Non
enim liberum arbitrium, sed Dominus solvit compeditos ; non nostra virtus, sed Dominus erigit elisos ;
non lectionis industria, sed Dominus illuminat cæ-
cos, quod Græce dicitur, Κύριος σοφοῖ τύφλους, id C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,585,525,645">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,635,525,705">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,525,770">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,770,525,840">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,960,845">
est, Dominus sapientes facit cæcos ; non nostra cau-
to, sed Dominus custodit advenas (Psal. CXV).
non nostra fortitudo, sed Dominus allevat sive snffulcit omnes qui corrumpunt (Ps. CXIV). Hæc autem
dicimus, non ut studium nostrum vel laborem atque
industriam quasi inaniter et superflue impendendo
vacuemus ; sed ut noverimus nos sine auxilio Dei,
nec aditi posse, nec efficaces nostros esse conatus
ad capessendum tam immane præmium puritatis,
nisi nobis adjutorio Domini ac misericordia fuerit
contributum. Equus enim paratur in diem belli, a
Domino autem est adjutorium (Proverb. XXI), quia non
est in fortitudine potens vir (I Reg. II): et mendax
equus ad salutem (Psal. XXIII), ut qui gloriatur, in
Domino glorietur (I Cor. I). Oportet igitur nos sem-
per cum beato David canere, Fortitudo mea et lauda-
tio mea, non liberum arbitrium, sed Dominus, et
factus est mihi in salutem (Psal. CXVII). Quod doctor
quoque gentium non ignorans idoneum se factum mi-
nisterio Novi Testamenti, non suo merito nec su-
dore, sed Dei misericordia, proclamat : Non quod si-
mus, inquit, idonei cogitare aliquid a nobis quasi ex
nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. III).
Quod minus Latine, sed expressius dici potest, Ido-
neitas nostra ex Deo est. Denique sequitur, Qui et
idoneos nos fecit ministros novi Testamenti (II Cor. X).

CAPUT XVI.
Quod ipsa fides a Domino concedatur.

In tantum autem universa quæ ad salutem perti-
nent apostoli sibimet a Domino largita senserunt,
et ipsam quoque fidem præstari sibi a Domino po-
tuisse declaraverunt. D. Augustinus pluribus in lo-
cis, præsertim toto fere libro de Prædestinatione sanc-
torum. Et D. Prosper libro primo de Vocatione gen-
tium cap. 25, ubi Scripturæ plurima in eam rem con-
fert testimonia. Quibus accessit adversarius concilii
Arausicalis, can. 5 et sequentibus, quibus contra Pela-
gium definitur, sicut augmentum, ita intuitum fidei,
ipsumque credulitatis affectum Deo donum esse.
Damnantur autem quicumque vel initium fidei naturaliter
nobis inesse dicunt, vel per naturæ vigorem evange-
licæ prædicationi consentire nos posse affirmant, absque illuminatione et inspiratione Spiritus sancti.
Quum sententiam ejusdem concilij Patres plenius ex-
plicant capite ultimo, asserentes nos credere debere,
quod per peccatum primi hominis ita inclinatum et
alienatum fuerit liberum arbitrium, ut nullus possit
credere in Deum, nisi gratia eam et misericordia di-
vina præveniat; idque variis exemplis et testimoniis Scripturarum declarant. Cui doctrinae inhaerentes Patres
concilij Tridentini, sess. 6 can. 5, anathemaie damnant,
si quis dixerit sine præveniente Spiritus sancti inspira-
tione atque adjutorio hominem credere posse sieut
oportet. Credere autem sicut oportet est credere sicut
expedit ad salutem, quod est assentiri fidei mys-
teriis sibi propositis, tamquam a Deo revelatis, hoc
est, propter revelationem divinam, tamquam propter
rationem formalem credendi. Quare hæreticus, aut
infidelis, quia non asseverat mysteria fidei propiec
revelationem divinam, sed propter alia motivum, vel
rationes humanas, ideo non credit fide Christianæ,
certa et infallibili, sed humana; proinde non credit
sicut oportet et necesse est ad salutem. Idco ad
excludendam hujusmodi fidem humanam, addiderunt concilia illam particulam, sicut oportet.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,610,960,1030">
ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS,

* Sic illum psal. versiculum. Græci interpretantur
de illustratione mentis et conversione voluntatis, ut
illuminare sit sapientes facere (LXX Interpret.).
Hebræi tam de cæcitate et illuminatione spiritali quam
corporali (D. Hieronym. in cap. LIV Isaie).

b En aliud singulare et evidens argumentum quo
robatur Cassianum non Græce, sed Latino idiomate
has collationes descripsisse, quod et Cuychius et Ciaconius annotarunt. Nam si Græce scriberet, Græcam vocem quæ apud Apostolum una est, ἑχανότης,
simpliciter exprimeret, nec de vocibus Latinis inter
se collatis scrupulum moveret, alteram alteri præferendo. Cæterum qua ratione dicatur minus Latine,
sed expressius dici, Idoneitas nostra, quam sufficientia nostra, ex Deo est, grammaticis expendendum
et examinandum relinqu(o). Mihi certe potius videri, et minus fortasse Latine, sed tamen
expressius dici, si vis vocum attendatur : Sufficientia
nostra ex Deo est, quam : Idoneitas nostra ex Deo est.
Sed quia superius verba Apostoli ita citaverat :
Non quod simus idonei cogitare, eic., ideo dicit ex-
pressius dici : Idoneitas nostra ex Deo est. Nimirum
ut verba verbis respondeant. At Vulgata versio nunc
habet : Non quod sufficientes simus, etc., quibus se-
quentia apte respondent.

* Quo magis divini auxilii necessitatem et liberi
arbitrii imbecillitatem ostendat. Paphnutius docet
ipsam quoque fidem Christianam, qui initium est
salutis, non ex nobis ipsis, hoc est, ex solis viribus
liberi arbitrii haberi, sed a Deo infundi, Deique donum esse, quod et disertis verbis affirmat Apostolus ad Ephesios scribens cap. H :
Gratia salvati estis per fidem; et hoc ideo ex vobis, Dei enim donum est (Ephes. II). Quam doctrinam adversus Pelagianos strenue,
breter alios Patres, propugnarunt et contirmarunt
D. Augustinus pluribus in locis, præsertim toto fere libro de Prædestinatione sanctorum. Et D.
Prosper libro primo de Vocatione gentium cap. 25,
ubi Scripturæ plurima in eam rem confert testimonia. Quibus accessit auctoritas concilii Arausican
can. 5 et sequentibus, quibus contra Pelagium definitur, sicut augmentum, ita intuitum fidei, ipsumque credulitatis affectum Deo donum esse. Damnantur autem quicumque vel initium fidei naturaliter nobis inesse
dicunt, vel per nature vigorem evangelice pradicationi consentire nos posse affirmant, absque illuminatione et inspiratione Spiritus sancti. Quam sententiam ejusdem concilii Patres plenius explicant capite ultimo,
asserentes nos credere debere, quod per peccatum primi hominis ita inclinatum et alienatum fuerit liberum arbitrium, ut nullus postea credere in Deum possit, nisi gratia eam et misericordia divina præveniat ; idque variis exemplis et testimoniis Scripturae
dec declarant. Cui doctrinae inhaerentes Patres concilii Tridentini, sess. 6 can. 5, anathemaie damnant, si quis dixerit sine præveniente Spiritus sancti inspiratione atque adjutorio hominem credere posse sieut oportet.
Credere autem sicut oportet est credere sicut expedit ad salutem, quod est assentiri fidei mysteriis sibi propositis, tamquam a Deo revelatis, hoc est, propter revelationem divinam, tamquam propter rationem formalem credendi. Quare h
hæreticus, aut
infidelis, quia non assentitur mysteriis fidei propter revelationem divinam, sed propter alia motiva, vel rationes humanas, ideo non credit fide Christiana, certa et infallibili, sed humana ; proinde non credit
sicut oportet et necesse est ad salutem. Itcireco addideruut concilia illam particulam, sicut oportet.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,1050,980,1230">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição feita diretamente a partir da página: o corpo de texto está em duas colunas; as letras A, B, C, D aparecem na faixa central entre colunas e foram mantidas como blocos separados.
- Incluí “Κύριος σοφοῖ τύφλους” na passagem de grego no ponto em que a imagem o apresenta.
- Observação: alguns trechos do aparato inferior apresentam traçado menos nítido na imagem em pontos específicos (especialmente palavras longas), mas não substituí por [ilegivel] além dos casos em que a forma não pôde ser confirmada com segurança.
  </notas>
</pagina>