<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">351
JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.
553</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="35,70,485,430">CAPUT XVIII.
Interrogatio de continentia vel refectionis mensura.
Germanus : Quis igitur est continentiae modus,
quem aequo moderamine retinentes inter utramque
nimietatem illasi transire possimus ἢ

CAPUT XIX.
De optimo cibi quotidiani modo.
Moyses : * Super hac re inter majores nostros fre-
 quenter novimus habitum fuisse tractatum. Nam dis-
 cutientes continentias diversorum qui vel solis le-
 guminibus, vel oleribus tantum, vel pomis vitam</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="35,430,485,915">ALARDI GAZAEI COMMENTARICS.
* Vide lib. v Instit., c. 5.
b Alias, sicci panis, id est, absque obsonio. Non
enim excludebatur aqua.
* Ambigua locutio. Dubitari enim potest an singulos panes velit unius fere libræ pondus habuisse,
an vero binos ac geminos. Quidam existimant sin-
gula paximacia fuisse unius librae, et ita intelligunt B verba abbatis Moysis, quos parvulos panes, singulos
nimirum. Verum non de singulis, sed de duobus
junctim id esse intelligendum, multis argumentis
constare potes!, si res attentè consideretur, ut erudit docet R. P. Leonardus Lessius in libello insigni de Ratione conservandae valetudinis. Primum quia voluit exprimere quantum tota mensura panis quotidiani, quae duobus paximaciis constabat, penderet, non quantum singula paximacia. Nam de mensura diurna agebatur. Deinde capite 21 aperte indicat mensuram illam fuisse satis exiguam et servatu difficilem, secluso omni obsonio. Αἱ si duo paximacia erant dua librae panis in diem, certe non fuisset ilia mensura exigua, nec servatu difficilis, praesertim senibus. Qui enim tanta quantitate panis assumpta non habebat satis, aut dicatur modice aut parum sumpsisse ? Neque obstat quod Germanus inferius suo et Cassiani nomine loquens, dicit se hanc mensuram (unius scilicet libræ) minime pro continentia reputare, quippe qui integrum eam vix possent consumere. Nam vel loquebatur de continentia strictiore, quae non erat omnibus communis et usitata; vel certe intelligebat dictam mensuram panis cum obsonio aut pulmento aliquo, quod abbas Moyses excludit, ut ibi videre est. Præterea duo paximacia adeo non explebant famem, ut quidam malent biduo jejunare, quam quotidie cum aliis refici ; nimirum ut duplicatam portionem sumerent, et appetitui satisfacerent, ut refert idem abbas Moysis cap. 24, ubi etiam id improbat. Ai quis præssertim mentis exercitiis deditus comedat una vice
quatuor libras, sive 48 uncias sicci panis ? Denique,
ut. idem abbas refert cap. 11, abbas Serapion cum
adhuc esset adolescentulus, postquam in refectione hora diei nona sumpsisset cum aliis duo paximacia
adhuc famebat, et idcirco furabatur tertium, quod
postea clanculum comederet. At quis adolescentulus
tres libras panis una refectione comedat ? Ex his ita-
 MOM discernitur, et sibi unum ódumtaxat reservari, cum
ulus jam integram hebdomadam jejunus permansis-et, ut patet ex ipsa historia. Ex quibus itidem
perspicuum est quanta discretione οἱ moderaiione
erga suos coenobitas usus sit sanctissimus pater Benedictus (Cap. 59 Regula), quibus præter quotidianam illam pauis libram, mensuram videlicet a Patribus statutam et servatam, etiam duo pulmentaria concessit, propter diversorum infirmitates , ut qui ex uno non possunt edere, ex alio reficiantur. Qua in re
respectasse videtur praeclarum exemplum et doctrinam
S. Pachomii, qui, ut in ejus Vita legitur (Cap. 15), ingressus quoddam morasterium, post orationem venit
ad coquinam, et inveniens fratrem qui coquinze praeerat psiathos operantem, quas mattas vulgus appellat, ait ad eum : Dic mihi, frater, quantum temporis
habes, ex quo nou coxisti fratribus olera vel legumina?
Qui respoudit : Sunt fere duo menses. Et S. Pachomius ait : Quare contra. preceptum. facere. voluisti ,
ut tanta frairum negligeretur utilita4? Qui sub humili
satisfactione respondit : Optaveram quidem, venerabilis Pater, quotidie implere ministerium meum ; sed
quia quidquid coquebam non censumebauur a fr.tribus, quia omnes abstinent (soli quippe pueri aliquid
eocturz percipiunt), ne tanto labore paratz projicerentur expensz, propterea pulmentum non coxi. Αἱ
ne otiosus essem, psiathos,elegi cum fratribus texere,
sciens unum de his qui mihi deputati sunt, ad opus
hujuscemodi posse sufficere, ut parvas escas, id est,
olivas et herbulas ad refectionem fratribus pararet.
Hzc audiens Pachomius, Εἰ quot sunt, inquit, psiathi, quos te fecisse dixisti? Qui respondit : Quingenti.
Εἰ ille : Defer, iuquit, huc omnes, ut videam. Qui
cum fuissent allati, protinus eos igne supposito jussit
exuri. Tunc ait illis : Sicut vos traditam vobis erga
dispensationem fratrum regulam despexistis, sic ego
passim labores vestros inceudio coucremavi, quaienus cognoscatis quam perniciosum sit Patrum insti-
que certum videtur singula paximacia fuisse solum D tuta convellere, quz pro animarum salute provisa
Sex unciarum , et duo sunul juncta pondus circiter
unius librz habuis-e (Epiphan. |. de Meus. et Pondere).
Unde intelligitur apud illos Patres hunc. morem fuisse, ut singulis in singulos dies circiter duodecim uncias panis comedere licere, quz» mensura
Omnibus passim salis esse posset. Libra enim apud
veteres erat duodecim unciarum, non sexdecim, ut
apud nos (Vide notam ad lib. v, cap. 5). Sic abbas
Moyses apud Palladium (Lausia. 22) annis sex in cellula inclusus nihil przter sicci panis uncias duodecim
sumpsisse legitur. S. vero Hilarion, teste Hieronymo,
ἃ trigesimo primo anno usque ad trigesimum quintum sex tantum uncias hordeacei pauis cum olere
modice cocto in cibo habuit (S. Hier. in Vita Hilar.).</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,70,965,920">At igitur exigebant; praeposuere cunctis illis refectionem solius panis, cujus zequissimum modum e in
duobus paximaciis statuerunt, quos parvulos panes
vix libra unius pondus habere certissimum est.

CAPUT XX.
Objectio de facilitate continentiae que duobus
pazimaciis sustinetur.

Germanus : Quod nos gratanter amplexi, respondimus hunc modum nos minime pro continentia reputare, quippe qui integrum eum nequaquam possimus insumere. :

ALARDI GAZAEI COMMENTARIICS.

attulit se sanctum Antonium, et mense apposuisse quatuor paximacia (id est, paximacia) sez unciarum, et
sibi quidem unum madefecisse (erant enim sicci panes),
Paulo autem Simplici tres. Ubi notandum quod ait sex unciarum, quod de singulis paximaciis sive panibus inveniendum esse alias docuimus. Nec mirum quod tria paximacia Antonius Paulo ap- ponerit, et sibi unum dumata reservarit, cum Paulus jam integrum hebdomadram jejunans permansisset, ut patet ex ipsa historia. Ex quibus itidem
perspicuum est quanta discretione οἱ moderaiione
erga suos coenobitas usus sit sanctissimus pater Benedictus (Cap. 59 Regula), quibus prêter quotidianam illam panis libram, mensuram videlicet a Patribus statutam et servatam, etiam duo pulmentaria concessit, propter diversorum infirmitates, ut qui ex
uno non possunt edere, ex alio reficiantur. Qua in re
respectasse videtur praeclarum exemplum et doctrinam
S. Pachomii, qui, ut in ejus Vita legitur (Cap. 15), ingressus quoddam morasterium, post orationem venit
ad coquinam, et inveniens fratrem qui coquinze praeerat pistatos operantem, quas mattas vulgus appellat, ait ad eum: Dic mihi, frater, quantum temporis habes, ex quo non coxisti fratribus olera vel legumina?
Qui respondit : Sunt fere duo menses. Et S. Pachomius ait : Quare contra praeceptum facere voluisti ,
ut tanta fratrum negligere utilitatem! Qui sub humilitate satisfactione respondit : Optaveram quidem, venerabilis Pater, quotidie implere ministerium meum ; sed
quia quidquid coquebam non consummabatur a fratribus, quia omnes abstinent (soli quippe pueri aliquid quoddam percipiunt), ne tanto labore parta perieret, et propterea pulmentum non coxi. Atque hec coctis cessim, psiathos elegi cum fratribus texere, sciens unum de his qui mihi deputati sunt, ad opus
hujuscemodi posse sufficere, ut parvas escas, id est,
olivas et herbulas ad refectionem fratribus pararet. Hæc audiens Pachomius, Εἰ quot sunt, inquit, psiathi, quos te fecisse dixisti? Qui respondit : Quingenti.
Εἰ ille : Defer, inquit, huc omnes, ut videam. Qui
cum fuissent allati, protinus eos igne supposito jussit
exuri. Tunc ait illis : Sicut vos traditam vobis erga
dispensationem fratrum regulam despexistis, sic ago
passim labores vestros inceudio coucremavi, quaienus cognoscatis quam perniciosum sit Patrum insti-
tuta convellere, qua pro animarum salute provisa
  Sex unciarum, et duo simul juncta pondus circiter uniusi libræ habuisse (Epiphan. l. de Mens. et Pondere).
Unde intelligitur apud illos Patres hunc morem fuisse, ut singulis in singulos dies circiter duodecim uncias panis comedere licere, qua mensura
Omnibus passim salis esse posset. Libra enim apud
veteres erat duodecim unciarum, non sexdecim, ut
apud nos (Vide notam ad lib. v, cap. 5). Sic abbas
Moyses apud Palladium (Lausia. 22) annis sex in cellula inclusus nihil præter sicci panis uncias duodecim
sumpsisse legitur. S. vero Hilarion, teste Hieronymo, ἃ
trigesimo primo anno usque ad trigesimum quintum sex
tantum uncias hordeacei panis cum olere modice cocto in
cibo habuit (S. Hier. in Vita Hilar.).
Denique in Vita Pauli Simplicis refert idem Palladius

sunt. An ignoratis quod gloriosum sit semper abstinere praesentibus7 Nam si quis ab ea re, qua in ejus est potestate, divina consideratione se coniinet, magnum consequitur a Domino premium. Ab ea vero
re, cujus utendi licentiam non habet, quadam noscitur necessitate cohiberi ; et ideo propter abstinentiam
coactam et inutilem frustra videtur exspectare mercedem ; denique cum plures escze apposita: fuerint, si
fratres parcius his utuntur propter Deum, tunc apud
Deum *ibi maximam spem reponunt; de cibis autetA
quos non vident, nec eis ad percipiendum facultas
ulla tribuitur, quomodo pro parcimonia premium
conceditur? Ideuque propter exiguos sumptus tanta
fratrum non debuit intermitti commoditas. Hæc ibi.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,920,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição em duas colunas, seguindo o fluxo imagem (coluna esquerda antes da direita). Marquei [ilegivel] apenas onde a imagem não permitiu leitura palavra a palavra. Script marcado como misto nos blocos contendo caracteres gregos (ex.: ἢ, Αἱ, Εἰ).</notas>
</pagina>