571

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

571

in anteriore conversatione contraxit, universas ab- A vit eum ( Psal. xxxm). Et iterum : Pauper et ops

jiciat atque dispergat, quz corpori atque animz ju-
giter coharentes proprie nostrae sunt, ac nisi adhuc
in hoc eorpore constitutis nobis abjectze fuerint et
abscissa, etiam post excessum nos non desinent co-
mitari : ut enim virtutes, vel ipsa charitas, quz ea-
rum fons est, in hoc seculo conquisita, post finem
quoque hujus vitz? pulchrum ac splendidum amato-
rem suum reddit ; ita ^ vitia obfuscatam quodammodo
mentem coloribus tetris, ad illam perennem eom-
moratonem infectamque transmittunt.. Pulchritudo
enim vel faditas animz, virtutum seu vitiorum gi-
gnitur qualitate. Ex quibus quidam attraetus color,
aut ita splendidam eam reddit ac pulchram, ut a
Propheta mereatur audire, Et concupiscet rex deco-
rem tuum. (Psal. xviv) ; aut cerie. atram, fetidam
atque deformem, ita ut ipsum fetorem proprix fe-
ditatis ipsa coufiteatur et dicat, Computruerunt et
corrupt sunt cicatrices meg a facie insipieutie mee
(Psal. xxxvn). lpse quoque Dominus ad eam (Jerem.
vin) : Quore, inquit, non est obducta. cicatrix filie
populi mei ? Et idcirco h:e eunt. proprie nostr di-
vitis, qux». cum anima jugiter commorantur, quas
nobis nullus regum, nullus hostium, nec conferre
poterit, nec auferre. 5 Ha sunt propri: divitis no-
strze, quas ne ipsa quidem mors valebit ab anima
separare, quibus vel renuntiantes ad perfectionem
possumus pervenire, vel illigati sterua morte
mulctari,
CAPUT IX
D» tripartito genere divitiarum.

Tripartito enim modo in Scripturis sanctis intelli-
guntur divitie, id est, male, bon:x, mediz. Male
quidem sunt de quibus dicitur, Divites eguerunt. et
esurierunt (Psal. xxxin). Et, Ve vobis, divites, quia
recepistis consolationem vestram ( Luce vi). Quas
etia divitias abjecisse summa perfectio est. Ad
quarum distinctionem sunt pauperes illi qui in Evan-
gelio Domini voce laudantur : Beati pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est regnum celorum ( Matth. v). Et
in Psalmo : Iste pauper clamavit, et Dominus exaudi-

B

laudabit nomen ttum ( Psal. uxxin). Sunt etiam bo-
Dit, quas acquisisse magna virtutis ac meriti est,
quas vir justus possidens collaudatur, dicente David :
Generatio rectorum benedicetur, gloria et divitie in
domo ejus, ei justiiia ejus manet. in. seculum. seculi
( Psal. cxi). Et iterum : * Redemptio anime viri pro-
prie divitie (Proverb. xut). De quibus divitiis in Apo-
calypsi dicitur illi qui eas non habens vituperabiliter.
p»uper et nudus est : Incipiam te, inquit, evomere ex
ore meo, quia dicis quod dives sum el locuples, et nul.
lius egeo ; et nescis quia lu es miser et miserabilis et
pauper ei c&cus el uudus; suadeo tibi a me emere aurum
f[gnitum probatum, ut locuples fias, et vestimentis albis
induaris, et non appareat confusio nuditatis ( Apoc.
ui). Sunt quoque medi, id est, qux» possunt vel
bone esse vel mal:x. Ad utramque enim partem
pro arbitrio vel qualit«te utentium transferuntur; de
quibus beatus Apostolus, Divitibus, ait, mundi hujus
precipe non sublime sapere, nec sperare in incerto di-
vitiarum, sed in Deo, qui prestat nobis abunde omnia
ad [ruendum; bene facere, (acil, *ribuere, communicare,
thesaurizare sibi. (undamentum bonum in futurum, ut
epprehendant veram vitam (1 Tim. v1). Quas iterum
dives ille in Evangelio retinens, ac nequaquam indi-
gentibus subministrans, de cujus micis saturari
pauper Lazarus ante fores ejus expositus cupiebat ,
intolerandis gehenn:e iguibus, et eterno deputatut
ardori ( Luce xvi).
CAPUT X.

C Non posse quemquam. primo tantum. renuntiationis

gradu esse per fectum.

Mas igitur visibiles mundi divitias relinquentes ,
non nostras, sed alienas abjieimus facultates, quam-
vis eas gloriemur vel nostro labore qus&sitas, vel pa-
rentum ad nos hzreditate trangmissas. Nihil enim,
ut dixi, nostrum est, nisi boc tantum quod. corde
possessum, atque animad nostra cohzrens, a nemine
potest prorsus auferri, De illis autem visibilibus di-
vitiis ad eos qui illas tamquam proprias retentantes,
communicare indigentibus nolunt, increpans loqui-

ALARDI GAZAlI COMMENTARIUS.

* Quomodo vitia, sive peccata obfuscent quodam-
modo (id est, metaphorice) mentes nostras coloribus
tetris, videndus est D. Thomas Prima Secund:e, quz-
stione octogesima sexia, ubi inter eff:ctus peccati
ponit maculam, qux ex peccato contralitur in ani-
ya, dum nitore luminis naturalis et splendore di-
v:na grati: privatur. Unde Scriptura passim docet
liominem inquinari peccatis, et ipsum peccatum me-
ionymice vocat. inquinamentum, sordes, maculam.
Deuteron. xxxu : Peccaverunt. ei, et non filii ejus in
sordibus. 5a. 1v : Si abluerit Dominus sordes filiarum
^on. Ezech. axxsvi : Effundam super vos aquam
mtundam, et. mundabimini ab. omnibus inquinameniis
vestris, Ephes. v : Ut exhiberet sibi gloriosam Eccle-
siam, non habentem rugam, neque maculam.

b Peccata, scilicet, et vitia in szculo contracta, et
in anima tamquam in scrinio recondita, per reatum
scflicet et maculam. Divitiz, inquam, sunt, sed male,
ut exponit sequenti cap., et nostra divitize, quas ex
Wobis, id est, nostrz voluntatis arbitrio contrahimus
€& coacervamus, juxta illud : Perditio tua ex te, o

/srael. Hac referri potest illud Pauli ad Rom. 1:
Secundum duritiam tuam, et impeenitens cor, thesau-
rizas libi iram in die ire et revelationis justi. judicii
p qui reddet unicuique secundum opera ejus; el
acobi v: Thesaurizastis vobis iram. in novissimis die-
bus. Thesaurus siquidem congregatio est tam bona-
rum rerum quam malarum. Hine apud Grzcos :
Ügcavpóg xxiv.

* De spiritualibus ac celestibus divitiis etiam ex-
ponit D. Hieronymu:, ut hic abbas : Possumus qui-
dem, inquit ( Epist. $9), proprias divitias intelligere,

nm non de alieno, non de rapinis sunt, juxta illud
(Prose M : Honora Dominum de tuis justis labori-

us; sed. melior est. intelligentia, ut divitias proprias
cognoscamus thesauros absconditos, quos nec [ur pos-
sil suffodere, nec latro violentus. eripere. Sic nempe
apud Matthzum Dominus dicit : Nolite. thesaurizare
vobia thesauros in terra, ubi erugo ei tinea demolitur,
et ubi fures effodiunt et (urantur. Thesaurisate autem
robis thesauros in celo, ubi neque arugo, neque tinea
demolitur, et ubi fures non effodiunt, nec [urantur.

Digitized by Google
