501

JOANNIS CAS ;IANI COLLATIONES

"$83

bonis nonnumquam studiis dediti, callida subtilitate A ut perseverantia nostra, vel mentis constantia et de-

mentem nostram adversario penetrante, vel igno-
rantes ab ontimis intentionibus abstrahimur vel
inviti.

CAPUT IV.

Quod dispensationis ac probationis Dei duplex

causa sit.

* Dispens»tionis autem, vel probationis Domini
duplex causa est : P prima, ot paulisper ab ipso de-
relieti, et mentis nostrz humiliter intuentes infirmi-
tatem , et nequaquam super precedente puritate
cordis, qu: nobis illius est visitatione donata , nul-
latenus extollamur, probantesque nos ab eodem de-
relictos , gemitibus nostris et industria illum lztitiz
ac puritatis statum recuperare non posse intelligamus,

siderium comprobetur , quaque intentione cordis et
-Oorationum instantia deserentem nos visitationem
Sancti Spiritus requiramus, manifestetur in uobis:
8€ pariter agnoscentes quanto labore amissum istud
spiritale gaudium et puritatis letitia conquiratur,
sollicitus inveutam custodire, ac tenere intentius
studeamus. Quodammodo enim negligentius eusto-
diri solet, quidquid ereditur facile posse reparari.
CAPUT V.

"Quod stadium et industria nostra nihil sine adjutorio
Dei pravaleat.

Per qux evidenter probatur, gratiam Dei ac mi-
sericordiam semper operari in nobis ea quxe bone
sunt. Qua deserente, nihil valere stadium laborantis,

et przteritam cordis alacritatem non nostro studio, B et. quantumlibet enimi nitentis industriam sine

sed illius dignatione nobis fuisse collatam, et prz-
sentem de ipsius rursum gratia et illuminatione esse
poscendam. * Secunda vero probationis est causa,

ipsius iterum adjutorio statum prisünum recuperare
non posse, illudque jugiter in nobis impleri, »on ve-
lentis, neque currentis, sed miserentis est. Dei (Rom.

ALARDI GAZAKI COMMENTARIUS.

dorsa ladebant. Hzc cum vidisset S. Macarius, gra-
viter iugemuit, et lacrymas profundens, ad Dominum
dixit : Respice, Domine, ne sileas, neque initigeris,
Deus, sed exsurge, et. dispergantur inimici tui, el
fugiant a facie tua, etc. Post orationem autem, exa-
sninandee veritatis gratia, seorsim evocatis singulis
quibusque fratribus, inquirit ab eis si in oratione,
vel zdilicandi cogitationes habuerint, vel iter ageadi,
vel alia diversa, qu.& unicuique per dzemones imagi-
nata viderat. Et singuli eorum ita. confitebantur in
corde suo ita fuisse cogitationes sicut. ille arguebat.
Et tunc intellectum est quod ownes ille vanz et

credidimus , repente intima confusione vastamur. Sed
tamen ejusdem confusione discimus ne viribus nostris
nostra consilia tribuamus ;. et tanto malurius ad gravi-
latem. restringimur , quanto ad. hanc quasi amissam
redimus. Aliquando dum magna nos scire gaudemus,
fepeniing ignorantim cecitate. torpescimus : sed quo
ignorantia mentis oculis ad momentum clauditur , eo
post ad. scientiam verius aperitur ; ut nimirum flagello
suc cecitatis eruditus, scire ipsum a quo habeat, sciat.
Hzc et alia D. Gregorius. Sed et D. Bernardus idem
argumentum copiosissime tractans : Superbia, in-
quit (Serm. 5À in Cantica), inventa in me, et Dominns

superfluz cogitationes, quas vel psaltuorum vel ora- (* declinavit in ira a servo suo. Hinc ista sterilitas anime

tionum tempore unusquisque in corde conceperit,
illusjone et instinctu demonum fant; ab bis autem
qui omní custodia cor suum servant, tetri repellun-
tur /Ethiopes. Deo eni conjuncta mens, et in ipso
prascipue tempore orationis intenta, nihil alienum,
nihil superfluum recipit. H»c ibi. Similia exempla
exstant in. Vita S. Antonii apud Athanasium, in Vita
Hilarionis apud D. Hieronymum, itemque alia apud
D. Gregorium lib. 1 Dial. cap. 4, et apud Casariun
Cisterciens. lib. v de Miraculis cap. 5. .

* jd est, providentiz divine, qua tertia causa
spiritalis desolationis superius est assignata.

b Hanc causam spiritalis desolationis ex disposi-
tione et probatione divina provenieniis, eleganter et
copiose explicat D. Gregorius, hzc inter alia scri-
bens (Lib. n Moral. cap. 27) : Fit ut aliquando. se
hec gratia utiliter. subirahat , e£. preesumenti, menti,
quantum in se infirmetur, ostendit. Tunc enim vere
cognoscimus bona nostra unde sint, quando hec quaai
amittendo sentimus , quia a nobis servari non possunt.
Ad hoc itaque intimandas humilitatis magisterium , fit
plerumque wt irruentis tentationis articulo, tanta stul-
titia sapientiam nostram [rn ul turbata mens qua-
liter malis imminentibus obviet , vel contra tentationem
quomodo se praparet, ignoret. Sed hac ipsa stultitia
cor prudenter eruditur, quia unde ad momentum desipit,
€o post verius quo e£ humilius sapit ; et sapientia quasi
unde amittitur, inde certius possidetur. Aliquando dum
sublimia intelligendo in elatione se animus erigit, in
rebus imis et vilibus gui hebetudine pigrescit, ut sibi
etiam repente ima clausa videat, qui perniz summa
penetrabat, Sed hec ipsa hebetudo intellectum nobis
dum subtrahit , sersat; quia dum ad momentum cor
humiliat, verius ad. sublimia intelligenda confirmat.
Aliquando dum cuncia nos agere consilii gravitate gau-
demus, pulsante cause emergentis articulo, pracipita-
tionb subita rapinur, et qui nos semper disposite vixisse

met, el devotionis inopia, quam patior. Non compungi
ad lacrymas queo, non sapit psalmus, non legere libet ,
non orare delectat, meditationes solitas non invenio ; ubi
est illa inebriatio spiritus? ubi mentis serenitas, et gau-
dium, et pax. in Spiritu sancto? Et infra : Argumen-
tum, inquit, superbie est privatio gratie. Quamquam
interdum. subtrahitur gratia, sive reirahitur, non pro
superbia, qu& jam est, sed que futura est nisi subira-
hatur. Habes hujus rei evidens documentum in. Apo-
stolo, qui stimulos carnis sue sustinebat invitus, non
quia extolleretur , sed ne exiolleretur. Sed sive jam
existens, sive nondum, superbia tamen semper causa
erit subiracte gratie.

* |u suo et aliorum experimento confirmat D.
Bernardus (Serm. 9 in Cantica) : Quibus studium est,
inquit, orare, frequenter experti sunt quod. dico. Sepe
corde tepido et arido accedtmus ad altare, orationi in-
cumbimus; persistentibus. autem. repente. infunditur
gratia, pinguescit pectus, replet viscera inundatio pie-
lalis; el st sit qui premat, lac conceptae dulcedinis
ubertim fundere non. tardabunt. ldem alibi (nempe
Serm. 22 in Cantica) in ejusinodi anxietate constitu-
tis, hoc prabet con-ilium : Si te torpore, acedia, vel
tedio affici sentis , noli propterea diffidere, aut desi-
alere a studio spirituali ; sed juvantis require manum,
traái te obsecrans sponse exemplo ; donec denuo susci-
tante gratia (actus promptior alacriorque curras, et
dicas : Viam mandatorum tuorum cucurri, cum dila-
las. cor meum. Sic autem. quamdiu adest gratia,
delectare in ea , ut non te existimes donum Dei jure
haereditario possidere , ita. videlicet. securus de eo,
quasi numquam perdere. possis ; ne subito cum forte
reirazerii manum , et subirazerit donum , tu anime
concidas , et tristior quam oportet, fias. Ergo im die
virtutis tip. noli esse securus, clama ad. Deum cum
Propheta * Cum defecerit virtus mea, ne derelinquas
mé (Psal. uxx). .

Digitized by Google
