,

525 -

JOANNIS CASSIANL COLLATIONES.

vincula quibus eum velut oblaturus ad immolsn- A licet.atque martyribus, tenebrosum ac tetrum, om-

dum constringere disponebat, inquirere, prassagio
Sceleris futuri perterritus, aufugisset.

CAPUT VIII.
De lapsu et decéptione monachi Mesopotamem.

Longum est * deceptionem illius quoque mona-
chi Mesopotameni narrando percurrere, qui in illa
provincia perpaucis imitabilem exhibens continen-
tiam, quam per annos multos singulariter in cella
retrusus exegerat, ita est ad extremum diabolicis
revelationibus somniisque delüsus, ut post tantos la-
bores atque virtutes, quibus omnes monachos ibi-
dem residentes excesserat, ^ ad Judaismum et con-
eisionem [Lips. in marg. circumcisionem] carnis

nique macie tabidum aique deformem, et contra Ju-
dxorum populum una cum Moyse, patriarchis atque
prophetis, summa tripudiantem Iztitia, et. splendi-
dissimo lumine coruscantem, suadens si mallet me-
riti ae beatitudinis illorum particeps fleri, circum-
€isionem quoque suscipere festinaret. Horum itaque
profecto tam lugubriter nemo fuisset illusus, si ra-
tionem discretionis liujus assequi laborasset. Quam-
obrem in quantum perniciosum sit discretionis gra-
tiam non babere, multorum casus et experimenta

declarant.
CAPUT IX.

Interrogatio de acquirenda vera. discretione.
Àd hec Germanus : Et novellis exemplis et

Japsu miserabili fuerit devolutus. Nam cum volens B definitionibus antiquorum satis abunde perpatuit

eum consuetudine visionum ad credulitatem futura
deceptionis illicere, verissima quzque multo tem-
pore diabolus velut veritatis nuntius revelasset, ad
extremum ostendit Christianum populum una cum
principibus religionis ac fidei nostre, Apostolis sci-

discretionem fontem quodammodo atque radicem
cunctarum esse virtutum. Quomodo ergo acquiri
debeat, cupimus nobis exponi, aut quemadmodum,
utrum vera et ex Deo, an falsa et diabolica sit, possit
agnosci : ut secundum illam evangelicam, * quam

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

* Hoc idem exemplum, aut aliud certe simillimum
refert Antiocbus monacbus Pal:estinus vitze sanctitate
et. doctrina celebris, cujus exstant homilie 199 in
Biblioth. SS. Parum. Fuit, inquit (Bibliot. SS. Patr.
t. M, hom. 84), ín monte. Sina monachus. quidam, qui
celebre adeo edidit suc continenti specimen, ut in cel-
lula mulios vixerit annos inclusus ; postremo mwultifariis
revelationibus diaboli et insomniisillusus ad Judaismum
delapsus est, el carnis circumcisionem. Cumigitur dia-
bolus huic identidemvera quedaminsomnia demonstras-
set, etveluti objecta illecebra inescasset illius obscuratam
mentem, novissime oculisisllius objicit copiosam turbam
epostolorum , martyrum , aliorumque omnis generis

hristianorum densissimis tenebris etomni dedecore op-
pletam ; parte opposita Mosen, propheras, populum quo-
que Judaeorum (Deo alioqui invisum) offert splendida
admodum luce conspicuos , inque gaudio et hilaritate
vitam traducenies. Hec cum spectasset miser, e vesti-
gio surrexit, derelictoque sancto illo monte, in Pales-
tinam. usque pervenit, rectaque contendit in Mara et
Libyadem, asyla Judgorum. Cum istis denarrasset qua
sibi vise [uissent, diabolicas apparitiones, circumcisus
est, ac professus Judaisimum . accepit uxorem , inque
omnium prospectu, adversus Christianos edidit. dog-
mata, propugnator factus Judaice superstitionis. Hunc
ego vidi, ac plerique monachorum ; ueque enim. qua-
duor anni sunt a morte illius, qua misere perruptus
est : catarrhi enim. profluvium aliquamdiu passus , et
vermium arrosione contabescens exspiravit. Hunc cum
vidissemus , ego el alii aliquot monachi, correpti ti-
more ingenti, cum luciu lamentati sumus, Erat id sane
quam miserabile spectaculum, Vir hic totus incanue-
vat in monastica exercitatione , consenueratque labori-
bus attritus ; et is landem. cum mulieribus jocabatur ;
immundarum carnium, nempe J udaicarum gustu se de-
fedabat ei inguinabat; verba loquebatur obscena et
impudica ; blasphemabat Christum ; Spiritum sanctum
non tolerandis afficiebat contumeliis. Et hunc talem
illi sine lege Judai secundum vocabant Abraham. Huc-
usque de mouacho illo a demone illuso et ad Ju-
daismum prolapso Antiochus. Án vero idem ille, an
alius exstiterit monachus, cum hoc Mesopotameno,
eujus deceptio, et lapsus hoc cap. refertur, merito
dubitari potest, Nam et stylus. et totius narrationis
contextus eamdem pr:e se ferre viden'ur historiam,
nisi quod eju-dem m«nachi miserandus interitus. et
horreuda punitio divitutus illata plenius et expres-
sius ab Antiocho desenbitur. At e diverso repugnant

tum locorum, tum temporum circumstantis, qua al-
terum ab altero diversum esse, non eumdem, per-
spicue demonstrant. Nam hic monachus (Gal. 1v)
Sinaita (est autem. Sina mons in Arabia) teste. Apo-
stol», ille Mesopotamenus astruitur : ille Cassiano aut
amrerior, aut :&qualis, et synchronus; hic fere du-
centís annis posterior. Vixit enim Antiochus ille, qui
rem describit, et monachum illum apostatam se
vidisse testatur, tempore Heraclii imper. circa an-
num Domini sexcentesimum vigesimum (unde et Ba-
ronius t. Vlll, hoc exemplum ponit sub snno Christi
614, Herachi quinto) : Cassianus vero Theodosio et
Valentini.no regaantibus, sub quibus etiam vitz finem
&ccep:t, anno quadringentesimo trigentesimo quinto,
ut auctor est Trithemius, Quomodo ergo narrare
potuisset Cassianus, qued annis paulo minus ducen-
tis post ipsi is obitum ex Antiochi narratione conii-
gisse cognoscitur ? R«stat igitur, ut alius a Cassiano,
alius ab Antiocho monachus designetur : simili ta-
men lapsu et illusione diabolica ad Judaismum et
circumcisionem perductus.

b ld esi, seipsum Judaico more cireumciderit. Cui
merito objici potuit illud Apostoli ad Galatas. simili
errore deceptos, et ad Judaismum et circumcisionem
devolutos : Sic stulti estis, w4 cum. spiritu. corperitis,
nunc carne (4 est, earnali Ceremonia] consummemini,
Tania passi estis. sine. causa , si. tamen. sine causa
(Gal. i1)? Et rursum illud cap. v : Ecce ego Paulus
dico vobis, quonium si circumcidamini , Christus vobis
nihil proderit. Testificor autem. rursus omni homini
circumcidenti se , quoniam debitor est. universe legis
faciendae : nam in Christo Jesu neque circumcisio ali-
quid valet, neque pre&putium; sed fides, que per cha-
ritatem operatur. Tales etiam Ebionit$ haretici ,
teste divo Hieronymo. (1n c. v ad Gal.) asserentes
una cum baptismo circumcisionem et legem cuin
Evangelio servandam. (Epiphan. in Panar., heres.
$0.) Non male autem ponitur carnis concisio pro
circumcisione. Nam et Apostolus ad Philippenses 1t,
uon circumcisionem , sed concisionem vocat , velut
per contemptum, dicens : Videte concisionem ? non
dignatus circumcisionem appellare, ut notavit D.
Hieronymus.

* Qvam alias dixit prreeptum Domini, ut videlicet
gimus probi, seu probabiles trapezite, sivenammu-
larii : de qua senrentia preter alios auctores. ihi
cita.os , haec habet D. Clemeus lib. n Constit. cap:
94 : Estote tamquam argentarii. periti. Ut enim hi

Digitized by Google
