508

JOANNIS CASSIANI. COLLATIONES.

LITI

vero vocationis modus esi, qui ex necessitate ae- A terminare. INec. enim b abbati Mosi, qui habitavit

scendit, cum divitiis mundi hujus vel voluptatibus
obligati, ingruentibus repente tenta'ionibus, qua
vel mortis pericula comminantur , vel amissione
bonorum ac proscriptione percutiunt, vel charorum
morte compungunt, ad Dominum quem sequi in
rerum prosperitate contempsimus, saltem inviti
properare competlimur. Cujus vocationis necessita-
tem in Scripturis quoque ezpissime reperimus, eum
filios Israel ob anerita peccatorum suorum legimus
à Domino traditos hostibus suis, ob quorum domi-
nationem crudelitatemque s:xvissimai, rursus con-
versos ad Dominum proclamasse; et mísit eis, inquit
Dominus, Salvatorem Aod, filium Gera, filium J emini,
qui utraque manu utebatur pro dextera (Judic. w). Et
rursum, Clamaverunt, inquit, ad Dominum qui susci-
tavit eis. salvatorem, et liberavit eos, Othoniel filium
Cenes fratrem Caleb. juniorem (1bid.). Et de (alibus
jn psalino dicitur : Cum occideret eos, tunc querebant
eum, et revertebantur, et. diluculo veniebant ad eum,
et recordati sunt quia Deus adjutor eorum est, et Deus
excelsus. Redemptor. eorum est (Psal. 1xxvu). Rur-
sumque : Et clamaverunt ad. Dominum cum tribula-
rentur, et de necessitatibus. eorum — liberavit — eos
(Psal. cvi).
CAPUT Y.

Quod et desidioso vocatio prima non prosit, et strenuo
postrema non obsit.

Ex his itaque tribus modis licet priores duo me-
lioribus inniti principiis videantur, nonnumquam

in loco istius eremi qui * Calamus nuncupatur,
quidquam defuit ad perfecte. beatitudinis meritum,
quod metu mortis, quz ei propter homicidii crimen
intentabatur, impulsus, ad monasterium decucurrit :
quia ita necessitatem conversionis arripuit, ut eam
in voluntatem prompta auimi virtute convertens ad
perfectionis fastigia summa pervenerit; sicut etiam
e contrario plurimis quos nominatim memorare
non debeo, nibil profuit Domini servitutem meliore
arripuisse principio, qui deinceps cordis ignavia ac
duritia subsequente in teporem noxium ac in pro-
fundum mortis barathrum conciderunt. Quam rem
in apostolorum quoque vocatione videmus evidenter
expressam. Quid enim profuit Judae apostolatus su-

B blimissimum gradum, eodem ordine quo Petrus cze-

lerique apostoli asciti. sunt, voluntarie suscepisse,
qui vocationis suz& przeclara principia cupiditatis ac
philargyrie pestifero fine consummans, usque ad
traditionem Domini erudelissimus parricida proru-
pit (Math, xxvi)? Aut quid obfuit Paulo quod repen-
te cieeatus (Actor. 1x) ad viam salutis velut invitus
videtur attractus, qui postea Dominum tanto animi
fervore sectatus, initium necessitatis voluntaria de-
votione consummans, gloriosam tans virtutibus
vitam incomparabili fine conclusit? Totum ergo in
line consistit, in quo potest quis et optimz conver-
sionis initiis dedicatus inferiot per negligentiam
reperiri, et necessitate attractus ad nomen monachi
profitendum effici per timorem Dei diligentiaroque

1amen inveuimus etam de tertio gradu, qui infimus C perfectus.

videlur ac tepidus, perfectos viros ac spiritu ferven-
tissimos exstitisse, illisque consimiles, qui optimo
principio aggressi Domini famulatum, reliquam
quoque vitam laudabili fervore spiritus exegerunt ;
et iterum de illo superiori gradu plurimos tepefa-
ctos ad vituperabilem finem s:pissime recidisse : ac
perinde [Lips. in marg. proinde] sicut illis nihil ob-
fuit quod non suo viderentur arbitrio, sed necessi-
satis compulsione conversi, quippe * quibus hanc
ipsam occasionem, qua compungerentur, Domini
benignitas procuravit; ita etiam istis omnino nihil
profuit sublimiora conversionis habuisse principia,
quia uon studuerunt reliquam vitam flne congruo

CAPUT VI.
Expositio trium abrenuntiationm.

Nunc de abrenuntiationibus disserendum est, quas
tres esse et Patrum traditio, et Scripturarum sancta-
rum demonstrat auctoritas, quasque unumquemque
nostrum omni studio oportet implere. Prima est
qua corporaliter universas divitias mundi faculiates-
que contemnimus ; secunda qua mores, ac vitia,
aífectusque pristinos animi carnisque respuimus ;
tertia qua mentem nostram de presentibus universis
8c visibilibus evocantes, futura tantummodo contem-
plamur, et ea quz sunt. invisibilia concupiscimus.
Qui tria, ut simu] perficiantur, etiam Abrah: legi-

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS,
* S. Maearius in homilia quadam (Hom. 52 hoe D quam illa que [uit deliberata; sicut semen cadens de

szepe evenire affirmat, ut Deus :rumnis ac tribula-
tionibus hominem exagitet, ut is qui nimium terrenis
rebus animo ac desiderio inhzeret, cum omnia sibi
infeliciter succedere videl, ita secum ratiocinari in-
cipiat: Quandoquidem non possim in mundo consequi
qua volebam, ecce mundum relinquo, et ad Deum
vado, ut ei uni serviam ; itaque flat ut gratias deinde
agat de adversa fortuna, cujus occasione impulsus
$it ad suavissimum Uei famulatum. In eamdem sen-
tentiam Joannes Climaeus hunc Dei norem esse ait,
ut interdum homines bono dolo capiat, et in viam
salutis deceptos, aut nihil minus cogitantes, inducat.
fjus verba sunt (Gradu 1) : Non contemnamus, in-
quit, quosdam mundo renuntiantes sine sapienti deli-
beratione, quia Spiritus quandoque pie decipit animas,
Bmpe enim talis renuntiatio meliori fine terminatur,

manu agricole, ubi non vult, uberius interdum germi-
nat , quam de industria seminatum. Vidi quosdum ad
monasterium euntes. non recia intentione, sed necessi-
tate coactos, qui deinde fuerunt capti a multa sapientia
abbatis, et placida conversatione monachorum. Hi posi-
modum receperunt a Deo (umen gratie, et pervenerunt
ad altum statum. Wa Climacus l'aphnutii hujus dictis
consentiens.

5 iiti scilicet ZEthiopi, de quo Palladius Lausis.
vigesima secunda, Sozomenus libro sexto, capite vi-
gesimo nono, Nicephorus libro undecimo capite tri-
gesimo sexto.

* Calamus locus solitudinis fuit in gypto. in quo
etiam Paulus eremita habitavit. Meminit hujus rur-
$us Cassianus collat. 7 capite vigesimo sexto ct
€ollat. 24 cap. &.

Digitized by Google
