519

stularent, dicentes, Domine, auge nobis fidem; pleni- A

tudinem ejus non libero arbitrio presumentes, sed
Dei sibi credentes munere conferendam. Denique
docet nos. idem auctor salutis humanz, quam ipsa
fides nostra lubrica sit, et inürma, et nequaquam
sibi sufüciens, nisi fuerit auxilio Domini roborata,
dicens ad Petrum : Simon, Simon, ecce Satanas expe-
tivit vos ut. cribraret vos tamquam triticum; sed ego
rogavi Patrem. meum ne deficeret. fides. iua, Quod
alius in semetipso sentiens fleri, et quodammodo
fidem suam infidelitatis fluctibus ad perniciosi nau-
' fragii videns scopulos perurgeri, ad eumdem Domi-
num auxilium fldei suc postulans dicil ; Domine, ad-
juva infidelitatem meam (Marc, ix). In tantum itaque
senserunt evangeliei et apostolici viri universa quz
bona sunt auxilio Domini consummari, et ne ipsam
quidein fidem suam confessi sunt illzssam se posse
suis viribus vel arbitrii libertate servare, ut hanc vel
adjuvari in se, vel donarisibi, a Domino postula-
rent. Quz si in Petro, ne deficeret, Domini egebat
auxilio, quis erit tam prasumptor et. ezxeus, qui se
ad hujus custodiam quotidiano Domini credat adju-
torio non egere ? preserüm cum ipse Dominus in
Evangelio hoc ipsum evidenter expresserit dicens :
Sicut palmes non potest fructum facere a semetipso
nisi in vite manserit, ita et vos nisi. in me manaeritis.
Et iterum : Quia sine me nihil potestis facere (Joan.
1v). Quam sit igitur. ineptum ac sacrilegum quid-
quam de bonis actibus nostr: indusiri, et non Dei
grati vel adjutorio, deputare, manifeste probatur,

' Dominica protestante sententia » Sine sua inspira- (

tione, vel cooperatione spiritales fructus exhibere
neminem posse : Omne enim datum bonum, et omne
donum perfectum. desursum est, descendens a. Patre
luminum (Jacobi 1). Zacharias quoque, * Quia si quid
bonum, ipsius est ; et si quid optimum, ab ipso (Zach.
X). Ei ideo constanter beatus Apostolus : Quid
enim habes quod non accepisti ? quod si accepisti, quid
gloriaris quasi non acceperis (1 Cor. w)?

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

580

CAPUT XVII.
Quod moderatio et tolerantia tenta ionum notis
& Domino tribuatur.

Summam quoque tolerantiz, qua tentationes illa-
tas sustinere possimus, non tam in nostra virtute
quam in Dei misericordia et moderatione consistere
beatus Apostolus ita pronuntiat : Tentatio vos non
b apprehendat nisi. humana : fidelis autem Deus, qui
non permittet vos tentari super. id quod polestis, sed
faciet cum tentatione etiam exitum, ut sustinere possi-
tis (| Cor. x). Deum quoque aptare sive couürinare
auimos nostros ad omne opus bonum, et operari in
nobis ea quie sibi suut placita, idem Apostolus ilo-
cet : Deus autem pacis qui eduxit de tenebris pastorem
magnum ovium in sanguine testamenti eterni Jesum

B Christum, aptet vos in omni bono, faciens in cobis quod

placet coram se (Heb. xii). Quod etiam Thessaloni-
censibus ut eveniat ita precatur dicens : Ipse autem
Dominus Jesus Christus et Deus. Pater noster qui di-
lexit nos, et dedit consolationem eternam, et spem bo-
nam in gratia, exhorletor corda vesira, ei confirmet in
omni opere et sermone bono (M Thess. uH).

CAPUT XVIII.

Quod perpetuitas timoris Domini nobis a Domino con-
feratur.

Ipsum denique « timorem Dei, quo firmiter eum
tenere possimus, a Domino nobis infundi, Jeremas
propheta ex persona Dei manifeste testatur, íta di-
cens : Et dabo eiscor unum, et animam unam, ut ti-
meant me universis diebus, el bene sit eis, et filiiseorum
post eos, et feriam eis pactum sempiternum, et non de-
sinam eis benefacere, et timorem meum dabo in corda
eorum, ut non recedant a me (Jerem. xxxi). Ezechiel
queque : £t dabo eis cor novum, et spiritum novum
tribuam in visceribus eorum, et auferam cor lapideum
de carne eorum, et dabo eis cor carneum, ut in prece-
ptis meis ambulent, et judicia men custodiant, faciantque
ea, et. sint mihi in populum , et ego sim. eis in Deum
( Ezechiel. x1 et xxxvi ).

ALARDI GAZJEl COMMENTATUUS.

* Vulgata versio habet: (juia enim bonum ejus est,
et quid pulchrum ejus, nisi frumentum electorum? eic.
b. [ta nunc in Vulgata editione legitur. At in non-
nullis antiquioribus est apprehendit, ut in Greco
aDagtv. Et Cyprianus lib. 11 ad Quirinum : Tentatio
tos Non occupavit, nisi humana. Quam lectionem ve-
ram etl germanam esse contendit Cassianus libro
quinto Institutionum capite decimo sexto his verhis:
Hoc Aposioli testimonium non. intelligentes quidam
9sueruut. pro indicativo optativum modum, id esi :
entatio os non apprehendat , nisi humana, quod ab
ipso magis dici manifestum est, non optantis, sed pro-
nuntiantis affectu. liac ipse. Unde inirum est hic a
seipso dissentire, et aliam lectionem sequi. Quod
vero hic sequitur : sed faciet cum tentatione etiam eai-
tum (Greece £x6xaty), sic citat huuc locum divus Ilie-
ronymus in cap. n Jonx. Cyprianus vero : Faciet
cum tentatione et evadendi faculiatem, Cum autem
b»6aiwtosignilicet ultra prosequi. rt promovere, recie
eliam vertit vulgatus interp. : Faciet cum tentatione
proventum,
* Timorem Domini inter dona Spiritus sancti nu-
eral Isaias cap. xi. Quod non. solum de timore fi-

liali intelligitur, quo quis metuit Deum offendere et
per offensam ab eo separari, verum etiam de tiniore
servili, quo quis a peccato retrahitur ; non quatenus
servilis est, id est, quatenus conjunctum habet pec-
candi affectum, sed quatenus timor quidam est, per
quem proposita comiminairioue poenze retrahitur quis

D àb opere peccati, cui poenam illam noxit esse cousti-

tutam. Hunc enim timorem secundum se malum non
esse, quin immo donum Dei esse, docet Apostolus
Rom. vut. Dicens enim : Non iterum accepistis spiri-
tum. servitutis in timore , haud obscure significat et a
Spiritu sancto bunc timorem proficisci, et ab eo qui-
busdam aliquando datum | fuisse, scilicet populo Ja-
daico in ipsa legis acceptione. Rursus n 'imota. 1,
cum ait: Non enim dedit nobis Deus spiritum timoris,
eum videlicet qui olim datus fuerat Judzis. Eodem
spectat illud Isaig xxvi: Atimore tuo, Domine, conce-
pimus et. peperimus Spiritum salutis. Denique sic m-
ter Dei dona commendatur hic limor, ut secundum
quorumdam expositiouem dicatur Initium sapientiae
(Pial. cxi el. Proverb. 1; concil. Trident. 35, 6 c. 6 «4
cea. 2). Sic éuim D. Augu:tinus et Beda exponit,

Digitized by Google
