,

M1

. JOANNIS CASSIARE COLLATIONES.,

ub

nec durissimis sermonibus asperare, sed potius leni A si nihil penitus affectare nostro judielo ac presum-

blaudaque consolatione reficere, et secundum prie-
ceptum sapientissimi Salomonis eruere &os qui due
cuntur ad mortem, et redimére eos qui interficiuntur
ne parcus (Prover, xxiv); nostrique Salvatorisezetn-
plo arundinem quassatam non conterere, et linum
fumigans non 6xstingueré ( Isafot xti; Matt. xu),
illamque a Domino gratiam postulare, qua ipse quo-
que fiducialiter valeas opere &c veritate tantare :
Dominus dedit mihl linguam. eruditam , ut acíath st-
stentere cum. qui lapsus est serbo. (1sale 1). Nullus
enim possel insidias inimici sufferre, eéu earfisles
sstus naturali quodammodo igne flagrantes vel
exstinguere, vel reprimete, nisi gratia Dei vel juva-
ret [ragilltatem nostram, vel protegeret ac muniret.

ptione tentemus.
CAPUT XIV.
De vocatione Samuelis,

Denique in tantum placita Deo hzc sententia com-
probatur, ut etiain in Scripturis sanctis hanc. eam-
dem institutionem non otiose reperiamus insertam,
íta ft puerum. ^ Samuelem judicio prelatum suo
[ Lips. in marg. prxelectum judicio suo ] nollet per
semetipsum divini colloquii disciplina Dominus eru-
dire, sed recurrere semel et iterum pateretur ad se-
nem; eumque quem ad suum vocabat alloquium,
etiam illius qui offenderat Deum, dummodo senioris,
doctrina vellet institui ; et quem sua vocatione dignis-
5imum judicarat, senioris mallet institutione formari,

Et ideirce salutaris bujus dispensationis ratione fl« B ut scilicet et illius qui ad divinum ministerium vocá-

nita, qua vel illum juvehem perniciosis zstibus
Dominus liberare, vel de impugnatiohis vehemen-
lia, et compatiendi affecta té voluit éradire, com«
numibus eum precibus imploremus , quo flagellum
istud quod utilitatis gratia tibi Dorinus inferre di«
gnatus est, jubeat amoveri (ipse etim dolere facit et
rursum medetur, percuti ot manus ejus sanant [Job. v];
ipse humiliat et. exallat, ipte. occidit et. vivificat, de-
ducit ad infernum et reducit (| Rég. n), et ignita dia-
boli jacula qu:e me arbitro tibi permisit infligi, do«
panleSpiritusgui rore, restinguat.Quam tentationem,
licet eadem celeritate qua inferri eam Dominus pas-
eus est, ad unam senis orationem rursus abstule-
rit; evidenti tamen experimento docuit, non modo

batur probaretur liumilitas, et junioribus formasub-
jectionis hujus proponeretur exemplo (I Reg. i).
CAPUT XV.

De vocatione Pauli apostoli.

Paulum quoque per semetipsum vocans et allo-
quens Christus, cunt posset ei perfectionis viam re-
serare confestim, dirigere ad Ananiam mavult, et ab
eo jubet viam veritatis agnoscere, dicens : Surge. et
ingredere civitatem, et ibi tibi dicetur quid te oporteat
facere (Actor. v). » Mittit itaque et hunc ad seniorem,
eunique illius potius doctrina quam sua censet insU-
tui ; ne scilicet quod recte gestum fuisset in Paulo,
posteris malum przsumptionis przeberet exemplum,
dun unusquisque sibimet persuaderet simili modo se

nou exptobrari patefseta cujusque vitia debere, sed ne (4 quoque debere Dei solius magisterio atque doctrina

leviter quidem laborantis dolorem debere con:emni.
Et ideireo nequaquam nos (Lips. in marg. vos] unius
sive paucorum vel imperitia vel levitas ab ilia salutari,
quam pra diximus, via et traditione majorum deter-
reat et excludat, quuruim canitie ad deceptionein ju-
niorum callidiesimus abutitar inimicus * sed absque
ullo confusionis operimento omnia debent senioribus
revelari, atque ab eis vel remedia vulnerum, vel
exempla conversationis ac viue fiducialiter sumi ; in
quibus parem opem et similem experiemur effecium,

potius quam seniorum institutione formari. Quam
praesumptionem omnimodis detestandam etiam ipse
Apostolus, non soluni litteris, sed etiam opere atque
exemplo docet, ob hoc solummodo se asserens Je-
rosolymam conscendisse, ut. evangelium, quod, co-
mitante gratia Spiritus sancti, cum potestate signo-
rum et prodigiorum gentibus przedicabat, cum suis
Coapostolis et attecessoribus privata quodammodo
2c demestica examinatione eonferret : Et contuli, in-
quieps, cum illis Evangelinm quod pradico inter gen-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

*^ Constat hune Dei morem esse perpetuum, sut D
certe ordinarium, ut cum ipso vel per se, vel per an-
gelos illuminare omnes possit, malit tamen homines
ab hominibus doceri atque imstitui; sive ut ea ratione
mutuam charitatem, velut. inter membra, conciliet;
sive ut alterum alteri subjiciendo humilitatem exer-
€eat et commendet. Quod hic Moses Samuelis pueri
exempto confirmat, quem Dominus ipse in prinia vo-
cati :ne erudire noluit, sed semel et iterum, immo
ei tertio, ad senem !ieli passus est recurrere; et
quem ad suum vocabat colloquium, ejus tamen qui
wiate superior, sanctitate inferior erat, institutione
formari, ut ab eo edoctus, tandem vocanti se Deo
responderet : Loquere, Domine, quiaaudil servus tuus.
Simile exemplua elucet in Cornelio Centurione (Ac-
Lor. X), cui cwn angelus spparuisset, eadem certe
opera potuisset oi einia fldei mysteria revelare, id-
que utrique commodius et. compendiosias fuisset ;
tamen eum ad Petrum allegat : Accerse, inquit, Si-
tonem, hic dicet tibi quid te oporteat facere.

Tom

b Quod merito admifans D. Bernardus (serm. f,
de Convers. S. Pauli, Actor. wx), lllamque civitatem
religiosis interpretans ipsam esse religionem, ita ex-
clamat : Ó sapientia suaviter vere universa disponens?
eum cui tuloqueris, erudiendum de tua voluntate mitis
ad hominem, tut socialis vite commendetur utilitas , el
edoctus per hominem, discat et ipse secundum datum
sibi gratiam. hominibus subvenire, Ingredere, inqüit,
civitatem. Videtis, fratres, non sine divino auailio fac-
ium esse ut hanc civitatem Domini virtulum ingredere-
mini, divinam discere voluntatem. ldem confirmat D.
Augustinus, qui, cum eadem exempla Pauli et. Cor-
nelii commemorasse!, hzc aptissiue adjungit (in
prolog. de Docirin. Christian.) : Poterant utique. om-
nia per angelum fieri, sed abjecta esset humana condi-
tio, si per homines hominibus verbum. suum Deus mi-
nistrare nollet. Deinde ipsa charitas, que sibi invicc m
homines nodo charitatis astringit, non haberet aditum
refundendorum sibimet animorum, si homines per ho-
tiines nihil discerent.

Digitized by Google
