. COLLATIO 1t, —

DK DISCRETIJONE. : ao

- tes, W£ forle Di o&ntum omrerem out cueurriesem (Ga- A. potuit. Quaproptef secundus Apostolum, per arma

- lat. ii). Quis ergo tam priesumptor et. csecus sit, qui
: ge audeat sdo judicio ac discretioni committere, eum
Vas electionis indiguisse Cospostolorum suorum se
collatione testetur * Unde manifestissime comproba-
tur nelli « Demino viam perfectionis ostendi, qui ba-
bens unde valeat erudiri, doctrinam seniorum vel

jn:titata contempserit, parvipendens illud eloguium

quod oportet. diligentissime custodiri : Interroga pa-

: rem tuum, et annuntinbit tibi ; seniores (uos, et dicent
tibi (Deuter. xxxn). -

CAPUT XVI.
De appetenda discretione.

Omni igitur conata debet discretionis bonum vir-

tute humilitatis aequiri, quae nos ill:esos ab utraque

: potest nimietate servare. Vetus nemque sententia

: 680 dxpócuree ioórurec, ld est, nimietates equalita-

tes sunt. Ad unum enim finem nimietas jejunii et vo-

racilas pervenit, eodemque dispendio vigiliarum im-

: moderata eontinuatio monachum, quo somni gravis-

simi torpor involvit. Nam per excessum continentize

. debilitatum quemque ad. illum statum revocari ne-

- €ess est ih quo negligens quisque per incuriam de-

, tinetur; lia ut frequenter quo& per gastrimargiam

decipi non potuisse conspeximus, per immoderatio-

nein jejuniorum viderimus fuisse dejectos, atque ad

eamdem quam vicerant passionem infirinitatis oeta-

Bione collapsos. Vigilie quoque et pernoctationes

árrationales dejecerunt quos somnus superare non

ALARDI GAZJE£I

justitie que a dextris sunt e£. a einistria (Id Cor. vi),
récto moderamine transeundum est, et ita inter
utrasque nimielales discretione moderante gradien.
dum est, ut nec a tradito continentia tramite ac-
quiescamus abduci, nec rursum remissione noxia in
gule ventrisque desideria concidamus,

CAPUT XVil.
De immoderatis jejuniis et vigiliis.

Etenim memini me frequenter ita appetitum eibi
penitus respuisse, ut duobus diebus ac tribus refec-
tione dilata, ne memoria quidem illius edulii meam
interpellaverit mentem : et rursus ab oculis meis ita
somnum diaboli impugnatione subtractum, ut plures

B noctes ac dies paululum quid somni meis oculis a
Domino precárer infundi, graviusque me periclita-
tum somni cibique fastidio, quam soporis et gastri-
margi» colluctatione persensi. liaque, sicut b festie
nandum nobis est ne appetitu eorpores voluptatis in
dissolutionem noxiam dilabamur, et ante przstitu-
tum tempus vel cibo indulgere, vel modum ejus
presumamus ercedere; ita est esoz somnique re-
fectio hora legitima, etiain sí borreat, ingerenda.

. Utrumqueenim bellum adversarii factione consurgit,
et perniciosius continentia iumoderata quam saturi-
ias remissa supplantat. Ab liac namque ad mensu-
ram, districtionis intercedente compunctione salu-
tari, conscendi potest, ab illa non potest.

COMMENTARIUS.

* |n codicib. Basileensi et Dionysiano non legitur ($ deputari. Ünde et unus de septem Sapientibus : ux$iv

' hiec sententia Grace, sed Latine dumtaxat, quam sic

exponit Dionysius : Nimietates equalitates sunt, id est,

eque nociva : mal:m dicere, amba: vitiosz et nociv:e,
. quod plenius declaratur cap. 22, ubi yaría fere o8-
tenduntur niimie. inedit et nimis edacitatis incom-

moda. Hanc porro sententiam, ut Gracam, seu a. 7

Gracis prolatam, Latine tamen reddidit Faustus fthe-
giensig libro 1 de Gratia et Libero Arbitrio, eamque
' $uonstitulo ita accommodat: Pene utraque nimietas,
dum discretionem atque discrimen tenere nescit, equale
' crimen incurrit, Et rutsus (cup. 1 et 47) : Cum inter
| uec unus tantum labori, alter totum gratie judicet de-
putandum, implelur in. utroque Graeca sententia : ni-
mietates qualitates sunt, similis impietas, et par. esse
probatur improbitas, ai totum soli gratie, vel si totum
soli ascribatur labori. Hec ille. Pro quibus apud Mar-
garinum perperam legitur (biblioth. th. &, edit. 5) :
Nimietates et inequalitates sunt similis improbitas, et
par esse probatur. impietas, etc., ut ex priore senten-
tia et toto ejus libri tractatu colligitur. Videtur autem
bac sententia, seu proverbialis locutio, ex Aristotele
desumpta i Ethic., cap. 6, ubl. docet plerasque vir-
tutes morales in medio, lioc est, inter. duo extrema
vitia consistere. Huic porro aflinis illa veteribus ce-
lebrata séntentia : uodiv yov, ne quid nimis, de qua
Siobwus sermone 21, et alia Cleobuli apud eumdem,
&piarov pavpiv, modus omhium optimus. Quibus allu-
dens D. Hieronymus in epistola 8, ita Deinetriadem
virgonculam admonet : Neque vero immoderata tibi
imperamus jejunia et enormem ciborum abstinentiam,
quibus statim delicata corpora franguntur, et ante
egrotare incipiunt, quam sádnct. conversationis jecere
fundamenta, Philosophorum quoque sententia est,
pesitutag dpsrác, UxspÓohac xaxlac slyac; quod Lati-
bus jta potest sermo resonare : Moderatas esse vir-
iutes ; excedentes imodum atque mensuram. inter. vitia

D

Gy», id est, ne quid nimis : quod tam celebre factum
est, ut comico quoque versu expressum sit. Sic debes je-
junare ut non palpites et respirare vix possis, et comitum
luarum vel. porteris, vel traharis manibus; sed ut. fra-
cto corporis appetitu, nec in lectione, nec ín psalmis,
nec in vigiliis solito quid minus facias. ldem in l:aiam
lib. xiv, cap. 52 : Neque enim vitia el perturbationes
invicem se sequuntur, quod de virtutibus dicitur, quibus
nec 9nsp6datu sunt, nec Zosbjts, id est, nec plus nec
minus, sed omnia tempera/a, la Hieronymus. Eodem
spectant hzc Isidori Pelusiotze epist. 131, lib. v1 : Ut
corporec pulchritudinis norma membrorum apta pro-
portio est, ita etiam extrema. spiritualls: exercitationis
linea in virtutum mediocritate consistit. Nam si extre-
mitates, ut quidam sapientes viri pronuntiarunt, in vi-
tium degenerent (unde etiam virtutes mediocritates esse
definierunt), haud abs re Sapiens quoque monuit: Noli
esse justus multum, Mec ille (Epist. 19 et 6). Quibus
adde illud Horaui (1 Sat. 1)

Virtus est medium vitiorum utrimque reductum.
Est modus in rebus : sunt certi denique (Ines,
Quos ultra civraque nequit consistere rectum.

t

Idemque alibi insigni epitheto auream commendat
mediocritatem, Denique pervulgatum est. illud pro-
verbium : Modus est pulcherrima virtus.

b Id. est, sollicite cavendum, satagendum ; festi-
nare enim nou semper properare significat, sed in-
terdum trepidare, aut turbari, sollicitum aut anxium
esse. Sallust, ; Festinantibus in summa inopia patri-
bus. Et Gellius ( Noct. Attic. lib. x, cap. 14) ex
Varrone docet aliud esse properare, aliud festinare;
et festinare dictum quasi fessum esse : nam, inquit,

. qui multis simul rebus properaodis defessus ost,
jam non properat, sed festinat,

Digitized by Google
