<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    369 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 565
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,500">
    ecclesiam vexaretur, sed nec vacuus quidem A
    reverti exinde contentus, vas aquæ, quam per
    totam erat hebdomadam sumpturus, cervicibus
    suis supponens reportabat ad cellam. a Cumque no-
    nagenariam excessisset ætatem, numquam passus
    est eam juniorum sibi labore deferri. Hic itaque ab
    adolescentia sua cœnobiorum scholis tanto ardore
    se tradidit, ut in eis parvo tempore commoratus tam
    subjectionis bono quam universarum virtutum scien-
    tia pariter ditaretur. Humilitatis namque et obedien-
    tiæ disciplina, omnes suas mortificans voluntates,
    et per hanc exstinctis universis vitiis, cunctisque vir-
    tutibus consummatis, quas monasteriorum instituta
    vel antiquissimorum Patrum doctrina fundavit; su-
    blimioris profectus ardore succensus, eremi festinavit
    secreta penetrare, ut Domino, cui inter fratrum B
    turbis positus sitiebat inseparabiliter inhærere, nullo
    deinceps humano consortio retrahente facilius uni-
    retur. Ubi rursum tanto fervore etiam ipsorum
    anachoretarum virtutes superans desiderio et inten-
    tione jugis ac divinæ illius theoriæ, cunctorum de-
    vitabat aspectus, vastiora et inaccessibilia solitudi-
    nis penetrans loca, multoque in eis tempore delites-
    cens, ut ab ipsis quoque anachoretis difficulter ac
    rarissime deprehensus, angelorum quotidiano con-
    sortio delectari ac perfrui crederetur, atque ei b me-
    rito virtutis hujus ab ipsis inditum fuerit Bubali
    cognomentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,500">
    CAPUT II
    De sermone ejusdem senis, et responsione nostra.
    Hujus igitur magisterio institui cupientes, cogita-
    tionum etiam stimulis agitati, ad cellam ejus jam
    die adversaperante pervenimus. Qui, habito aliquan-
    tisper silentio, cum propositum nostrum prædicare
    cœpisset, quod scilicet patriam relinquentes, tot
    provinciis pro amore Domini perlustratis, egestatem
    ac vastitatem eremi tolerare, et imitari rigorem
    conversationis illorum tantopere niteremur, quem
    vix ipsi qui in eadem necessitate atque inopia nati
    educatique sunt, sustinerent; respondimus nos ob
    id ad ejus doctrinam ac magisterium tetendisse, ut
    imbui aliquatenus institutionibus ac perfectione tanti
    viri possemus, quam innumeris documentis inesse
    eidem senseramus, non ut illius, quæ tamen in no-
    bis non essent, laudibus gravaremur, aut in elatione
    animi, qua in nostris quoque cellulis nonnunquam
    suggestione titillabamur inimici, ipsius quoque ser-
    monibus inflaremur. Quamobrem illa nobis potius
    precabamur infundi, quibus compungi vel humiliari,
    non quibus nobismetipsis blandiri extollique pos-
    semus.

    CAPUT III.
    Propositio abbatis Paphnutii de tribus vocationum
    generibus, et de tribus abrenuntiationibus.
    Tum beatus Paphnutius : c Tres, inquit, vocatio-
    num sunt ordines, d tres quoque renuntiationes
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,510,750,540">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,540,480,940">
    apud Orientales festiviis, ad ecclesiam simul conve- C
    niebant, ut sacra mysteria peragerent ac percipe-
    rent, ut alibi notavimus; sicut nunc Carthusianos
    et Camaldulenses facere videmus.
    a Magna profecto admiratione dignum est, viros
    sanctos tam in eremo quam in monasteriis adeo
    fuisse longævos, et ad extremam senectutem perve-
    nisse, cum asperrimam vitam, omnibus pene cor-
    poris commodis destitutam, ducerent; quod illorum
    sobrietati et parcimoniæ secundum Dei gratiam
    ascribendum nemo dubitarit. 1. quorum numero (ut
    paucos antiquiores commemorem) S. Paulus primus
    eremita ætatem ad annos fere centum quindecim
    produxit, ex quibus circiter centum in eremo trans-
    egit, ut scribit D. Hieronymus. S. Antonius ad an-
    nos centum quinque vixit, ex quibus nonaginta egit
    in eremo, solo pane et aqua (quibus aliquid oleis
    in extrema ætate addebat) corpus sustentans, teste
    Athanasio. S. Paphnutius nonagenariam excessit
    ætatem, solo pane et aqua contentus, ut colligitur
    ex hoc loco. Arsenius Arcadii et Honorii prædagogus D
    annos centum viginti, e quibus quinquaginta quinque
    in deserto, admirabili abstinentia. Jacobus eremita,
    Persa genere, partim in eremo, partim in monaste-
    rio transegit annos centum quatuor victu tenuissimo,
    ut refert Theodoretus. Historia Religiosa in Juliano.
    S. Epiphanius annus fere centum quindecim vixisse
    Græci testantur in Menologio (Pall. Lausia. 8, So-
    zomenus l. vi c. 29. Nicephor. l. ii cap. 42). Sanctus
    Macarius Ægyptius, cujus homiliæ exstant, excessit
    annos nonaginta, ex quibus in eremo, assiduo jeju-
    nio, peregit sexaginta. Denique Sozomenus, lib. vi
    cap. 34, refert plurimos monachos vitam ad longis-
    simum tempus produxisse. Idemque confirmat Nice-
    phor. lib. xi cap. 40.
    b Virtutis, nempe solitudinis, ac theoriæ merito,
    ac ratione. Porro Bubalus, ait Cuychius, est bos sil-
    vestris colore niger, fortissimis cruribus, et brevi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,540,920,940">
    bus, cornua habens longa et inflexa, parvi pili, et
    parvæ caudæ (Plinius l. viii cap. 15). Ob hanc cau-
    sam, cum sit admodum agreste hoc animal, Paph-
    nutio abbati propter agrestem et solitariam vitam
    Bubali cognomentum inditum fuisse videtur, quem-
    admodum colligere licet tum ex hoc capite, tum ex
    quinto decimo capite decimæ octavæ collationis.
    Simile quippiam (ut obiter id addam) de S. Thoma
    Aquinale legitur, quem in scholis sub Alberto Ma-
    gno agentem socii bovem mutum vocabant, ob
    nimiam taciturnitatem, et Pythagoricum quoddam
    silentium; qua de re memini olim hos versiculos ad
    ejus iconem luisse :
    Ecce bovem mutum, quem turba insulsa vocabat,
    Cujus in extremo reboat mugitus Eoo.
    c Id est, tres modi, quibus ad Dei cultum, sæculi
    contemptum et perfectionis studium, vocamur et
    attrahimur, quos sequenti capite exponit.
    d Ne quis putaret tres renuntiationis species tribus
    vocationibus opponi, eisque eodem ordine respon-
    dere, nempe primam primæ, secundam secundæ,
    tertiam tertiæ, et proinde unam absque aliis suffi-
    cere; dicit tres istas renuntiationes simul et pariter
    in omni vocationis genere requiri, ut verus ac per-
    fectus monachus quis esse ac dici possit. Unde et
    de tribus abrenuntiationibus instituta hæc collatio,
    quæ hoc titulo inscribitur. Porro abrenuntiationis
    (ne quis hujus vocis barbariem aut novitatem suggil-
    let) etsi nulla apud ethnicos auctores classicos men-
    tio, utuntur tamen hoc nomine sanctus Clemens
    Romanus pontifex in Constitut. Apostol. libro sep-
    timo capite quarto, ubi ipsam abrenuntiationis for-
    mulam in baptismo etiamnum usitatam exprimit;
    Ambrosius in cap. 2 epist. ad Coloss., et libro pri-
    mo de Sacramentis cap. 2; Augustinus epist. 38.
    Renuntiationis vocabulum (quo utuntur Tertullianus,
    Cyprianus, Hieronymus, Ambrosius, Augustinus)
    Quintiliano lib. x in eadem significatione usitatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas superiores e inferiores).
    Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>