<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    535 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,560">
    frugalitate finitur, ut interdum se post vesperam nec A
    sentiat aut meminerit refecisse.
    CAPUT XXIV.
    De labore æqualis refectionis, et de fratris Benjamin
    edacitate.
    Et in tantum hoc non sine labore perficitur, ut
    malint hi qui perfectionem discretionis ignorant,
    etiam biduo protelare jejunia, id,que quod hodie sum-
    pturi fuerant in crastinum reservare, dummodo ad
    refectionem pervenientes desiderata satietate potian-
    tur. Quod nuper ᵃ Benjamin civem vestrum pertina-
    citer tenuisse cognoscitis, qui ne quotidie paximacia
    duo percipiens æquali castigatione continuam parci-
    tatem jugiter retentaret, maluit biduana jejunia sem-
    per continuare, dummodo ad refectionem veniens ᴮ
    duplicata mensura repleret ventris ingluviem, id est,
    quatuor paximacia comedens desiderata saturitate
    gauderet, et expletionem ventris sui biduano jejunio
    quodammodo compararet. Qui obstinatione et perti-
    nacia mentis suæ definitionibus potius propriis quam
    seniorum traditionibus acquiescens, quali fine suum
    propositum terminarit, proculdubio meministis. Si-
    quidem relicta eremo, rursus ad inanem philoso-
    phiam mundi hujus ac vanitatem sæculi devolutus,
    prædictam sententiam seniorum sui casus signet
    exemplo, ruinæque sua cunctos doceat, neminem
    suis definitionibus vel proprio judicio confidentem,
    perfectionis culmen aliquando posse conscendere,
    sed nec diaboli quidem perniciosas illusiones evadere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,560">
    CAPUT XXV
    Interrogatio quomodo una semper eademque mensura
    servetur.
    Germanus: Quomodo igitur hic modus a nobis in-
    dirupe valebit custodiri? Nam nonnumquam hora
    nona, ᵇ soluta jam statione jejunii, supervenientibus
    fratribus, necesse est eorum obtentu, aut adjici ali-
    quid ad statutam solitamque mensuram, aut cer-
    te ᶜ humanitatem, quam jubemur omnibus exhibere,
    penitus abdicari.
    CAPUT XXVI.
    Responsio de non excedendo refectionis modo.
    Moyses: Utraque uno modo ac sollicitudine pari
    convenit observari. Nam et mensuram cibi causa
    continentiae ac puritatis cum omni scrupulo custo-
    dire debemus, et ᵈ humanitatem atque adorationem
    advenientibus fratribus charitatis obtentu similiter
    exhibere; quia satis absurdum est, ut fratri, immo
    Christo mensam offerens, non cum eo cibum pariter
    sumas, aut ab ejus refectione te facias alienum. Ita-
    que in neutra parte reprehensibiles inveniemur, si
    hæc a nobis consuetudo teneatur, ut hora nona de
    duobus paximaciis, quæ nobis canonica mensura
    jure debentur, uno paximacio prælibato, aliud hu-
    jus exspectationis gratia in vesperam reservemus:
    quod si supervenerit quispiam fratrum, cum ipso
    pariter insumamus, nihil consuetudini solitæ am-
    plius adjungentes, et hac dispensatione nequaquam
    fratris nos contristabit adventus, qui nobis debet
    esse gratissimus. Siquidem ita humanitatis exhibe-
    mus obsequia, ut nihil a rigore continentiae relaxe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,570,950,590">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    ᵃ Quis iste Benjamin fuerit, curiosum et superfluum ᴄ
    est indagare. Fuit quidem Benjamin abbas hydro-
    picus, et patientissimus, de quo Palladius Lausiæ, 13.
    et Cassiodorus Histor. Tripar. lib. viii capite 1, at
    longe ab hoc diversus, et vita ac fine dissimilis. Ci-
    vem autem hic vocari existimo, vel ex eadem urbe,
    seu oppidulo Bethleemitico, vel ex eadem regione
    Palæstinæ oriundum.
    ᵇ Id est, soluto jejunio, ut fieri solebat hora nona,
    extra Quadragesimam. Sumitur etiam statio apud
    Cassianum pro ipso jejunio, sive quotidiano et
    spontaneo, sive præcepto et a Patribus indicto, ut
    multis locis videre est lib. v Institut. cap. 20, ubi
    docet non licere monacho quidquam edere, aut bibere,
    ante stationem legitimam communemque refectionis
    horam. Et cap. 24, ubi docet stationem quotidianam
    solvi, id est, horam refectionis præveniri in adventu
    hospitum, exceptis legitimis quartæ sextæque feriæ.
    Denique collat. 21 cap. 29 dicit stationem jejunii
    superveniente aliqua honesta necessitate a Patribus ᴅ
    relaxari. Solvi autem jejunium, seu stationem finiri,
    extra tempus Quadragesimalis jejunii, solere hora
    nona, ut hic habetur, id est, tertia pomeridiana,
    docet itidem Auctor hujus collationis cap. ult., et
    rursus collatione 21 cap. 23, ubi plura de hac re
    notabimus. Idemque confirmat Tertullianus lib. de
    jejunio cap. 10, Basilius ad Amphilochium cap.
    73, Epiphanius in Epitome fidei, Hieronymus epi-
    stol. 65 ad Eustochium, et Leo papa epistol. 22 et
    alii Patres. Fuisse tamen apud veteres aliquod dis-
    crimen inter stationem, vigiliam et jejunium, pro-
    prie loquendo, docet erudite cardin. Bellarm. lib. ii
    de Bonis Operibus in partic. cap. 22. Vide etiam
    Pamelium ad Tertullianum lib. de Oratione cap. ult.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,590,950,950">
    ᶜ Id est, humanitatis et hospitalitatis officia. Vides
    hospitalitatem priscis etiam monachis usitatam; de
    qua itidem Cassianus lib. v Institut. cap. 23 et se-
    quentibus. Et div. Benedictus cap. 53, ubi etiam hu-
    manitatem vocat: Omnia, inquit, eis exhibeatur hu-
    manitas. D. Hieronymus in apologia contra Rufinum
    (lib. iii cap. 5): Nobis in monasterio hospitalitas corvii
    est, omnesque ad nos venientes læta humanitatis fronte
    suscipimus. Vererum enim ne Maria cum Joseph locum
    non inveniat in diversorio, ne nobis Jesus dicat exclu-
    sus: Hospes eram, et non suscepistis me (Lucæ 11;
    Matth. xxv). Solos hæreticos non recipimus. Propositum
    quippe nobis est pedes lavare venientium, non merita
    discutere.
    ᵈ Ilic rursus humanitas pro hospitalitate. Adora-
    tionem autem intellige honorem supervenientibus
    fratribus sive hospitibus exhibendum. De quo D. Be-
    nedictus ita statuit (cap. 13. Reg.): Omnes superve-
    nientes hospites, tamquam Christus suscipiantur, quia
    ipse dicturus est: Hospes fui, et suscepistis me. Et
    omnibus congruus honor exhibeatur, maxime tamen
    domesticis fidei et peregrinis. Ut ergo nuntiatus fuerit
    hospes, occurratur ei a priore, vel a fratribus cum
    omni officio charitatis, et primitus orent pariter, et sic
    sibi socientur in pace. In ipsa autem salutatione omnis
    exhibeatur humilitas. Omnibus venientibus sive disce-
    dentibus hospitibus, inclinato capite, vel prostrato
    omni corpore in terra, Christus in eis adoretur, qui et
    suscipitur. Hæc ibi (Vide ibi Turrecrem. et Smarag-
    dum, et Petrum Cluniac. epist. 28 c. 3, et l. vi. epist. 6).
    Hujus porro adorationis et honoris hospitibus exhi-
    bendi exemplum præbuere summi patriarchæ Abra-
    ham et Lot, qui hospites adorasse leguntur proni,
    et prostrati in terram (Genes. viii et ix).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo marcadores marginais (A, B, C, D) e notas de referência (a, b, c, d, *).
    "indirupe" transcrito conforme aparece no texto (provavelmente por "indisrupe").
    "Lucæ 11" transcrito conforme aparece (provavelmente referência a Lucas 10 ou erro tipográfico).
    "Genes. viii et ix" transcrito conforme aparece (provavelmente erro para xviii et xix).
  </notas>
</pagina>