sum esse degigoans, id est, si per confessionem
suggestio seu cogitatio diabolica incsntatori cuiquam,
spiritali scilicet. viro, qui carminibus Seripturarum
mederi protinus vulneri, et exirahere de corde con-
suevit noxia venena serpentis, patefacta nom fuerint,
succurrere periclitapti periturove non poterit, Hoc
igitur modo ad scientiam discretionis verz perveni-
re facillime poterimus, ut seniorum vestigia subse-
quentes, neque agere quidquam novi, neque discer-
nere nostro judicio praaumaimus; sed quemadmodum
nos vel traditio illorum vel vit:e probitas informarit,
in omnibus gradiamur, Qua institutione firmatus,
non modo ad perfectam discretionis rationem quis-
que perveniet, verum etiam a cunctis insidiis inimici

COLLATIO 1I. — DE DISCRETIONE,
tatori (Eccles, x), taciti serpenüs morsum péruicio- A turnumque conflictum

tutissimus permanebit. Nullo namque alio vitio tam B

praecipitem diabolus monachum pertrahit ac perdu-
cit ad mortem, quam cum eum, neglectis consiliis
seniorum, in soo judicio persuaserit ac definitione
doctrinave confldere, Etenim cum omnes artes ac
diselplinge humano ingenio reperue, et que nihil
2mplins quam vitm bujus temporame eommedis
prosunt, lice: manu paljeri queant et oculis pervide-.
sj, reete t&mep s quoquam sioe instituentis doctrina
nequeant comprehendi ; * quam ineptum est eredero
kane golam non egera doctore, qui et invisibilis et oc-
culta est, et quz non nisi corde purissimo pervidetur,
eujus error non temporale damnum, nec quod facile
reparetur, sed animze perditionem parit, mortem-
que perpetuam! Habet enim nop adveisus visibiles,

53
» Det centra ungm seu duos, ,
Sed contra innumerabiles cateryas spiritale certa--
Ten , cujus casus tanto perniciosior ennctis, quanto.
et infestior inimicus, et congressus occultior. El
ideo semper seniorum summa diligentia sunt sec-
tanda vestigia, atque ad eos cuncta qua in nostris
cordibus oriuntur, sublato confusionis velamine, de-
ferenda.

CAPUT XII. sd

Confessio verecundie, ob quam confunderemur cogi- *
laliones nostras senioribus revelare — '

fermanug ; Occasionem nobis perniciosz vere-.
cundis, qua cogitationes malas studeamus obtegere, .
ac salutari eas patefacere eoufogsione vereamur, illa
precipue ereat causa, qua novimus quemdam iu Sy-
rim patribus, ut credebatur, praccipuum, seniorum
cuidam fratri cogitationes suas simplici confessione
prodenti , postmodum quadam indignatione commo-
turo easdem graviter exprobrasse. Unde (t, ut dum,
eas in nobis premimus,, ac senióribus erubescimus.
publicare, eurationum remedia oonsequi nequeamus,

CAPUT Xil.

Responsio de confusione calcanda el periculo non
condolentis. N
Moyses : Sicut non sunt omnes juvenes parl modo
vel ferventes spiritu, vel disciplinis ac moribus
optimis instituti, ità ne senes quidem cuncti une
modo vel perfeeti possunt , vel. probatissimi, repe-

sed invisibiles atque immites hostes diurnum nno- C riri. » Divitize enim senum non sunt canitie capitis,
ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

plius. Alter sensus : Si quem serpens. diabolus mo-
morderit , et nullo eonseio eum peccati veneno infece-
ril ; si lacuerit, qui percussus est, e£ non egerit pani-
tentiam, nec vuluus oum. fratri ei magistro voluerit
eonfileri, magister qui linguam habel ad curandum,

facile ei prodesse non poterit, Si enim erubescat agro-.

fus vulnus medico confiteri ; quod ignorat , medicing
Won eurat. Ma. divus Hieronymus. Atque bunc po-
steriorem sensum illi versioni et suo instituto eon-
gruentem hie abbas secutus est, cui et Greci Patres
aetipul-atur. Sic enim Olympiadorus hunc loeum
explanat : Si peccati serpens mordeat in aileutio, hoc
"5, ila wi, pecealor admissum. acelus molit confiteri,
nullam salutem ei poterit prastare is qui sancia incan-
4atione eum stisceperit, donec sua peccata confiteri no-
Iuerit. Cui consonat in sua Metopbrasi divus Grego-
rius Noocmsariensis : Oceulium, inquiens, serpentis
wioreum incantatores non medicabuntur. Occultus enim
Torsus. serpentis est. peccalum a peccatore celalum :
qui moreus ab incantatoribus, quantumvis prudentibus,
dd est , viris spiritualibus et sacerdotibus , non. poterit
eurari, denec per confessionem in palam veniat,

* jt« divus flieronymus suum Rusticum mona-
elium serío admonet his verbis : Mihi quidem placet
Wl habeas sanctorum contubernium, nec ipse (e doceas,
ei absque. doctore ingrediaris viam. quam. numquam
ingressus es, statimque tibi in partem alieram declinan-
dum sit, et errori pateas, plusque aui minus ambulos
quam necesse est ; me aut currens (asseris, aui moram
faciens obdormias, Idem in celebri ilia ad Paulinum
epistola graviter perstringit quosdam absque prace-
proribus jaetitare divinarum Scripturarum notitiam;
Agricola ( Epist. 103), inquit, c&mentarii , fabri ma-

lorum, lignorumque casores, lanarii quoquo, et [ul-
lones, et ceteri, aui variam supellectilem et vilia opu-

D

secula. fabricantur , absque. doctore esse. non. possunt
quod cupiunt ; quod medicorum est promitt'ist medici,
traelant (abrilia fabri; sola scripturarum ais est quam
aibi passim omnes vindicant , etc. Rursus in epistola
ad Pammachium de erroribus Origenis hzc inter
alja ( Epist. 65) : Dum. essem. juvenis, miro discendi
erebar ardore, nec juxta quorumdam prasumptionem

se me docui; ex subdit postmodum, idem se adhue
cCisse, dum canis spargeretur caput , et putarent ho-
mines ipsum finem eciase discendi. Similiter divus
Augustinus sermone centesimo duodecimo de tem-
pore ; Sicut. cecus, inquit, sine ductore, sic homo
aine doctore viam rectam vix. graditur.

b Divus Hieronymus : Non enim in homine etas,
sed virus. spectanda. esl. Et Cicero in Catone : Non
cani , inquit, non ruge repente auctoritatem afferunt ;
sed recte acta «las auctoritatis fructus prabet extremos,
Viderint haec seniores illi, qui solo senectutis titulo
in religione gloriantur , quasi religiosiores, quia se-
niores : quos hic certe abbas Moses raviter ber
atringit. Nam quod ait D. Hieronymus ( Epist. 15) :
Non Hierosolymis [misse , sed. Hierosolymis. recte
vixisse laudandum est. ldem de religione et religiosis
dici potest. Est senectus quidem, in religione ma-
xime, venerabilis et honorabilis : sed, ut ait Sapiens.
mox citatus : Non quia diuturna, ant annorum numero
computata, sed quia cani sunt sensus hominis (Sap.1v),
id e«t, maturi, providi et exercitati ad discretionem
boni ei mali, ut ait Apostolus (hzec euim vera cani-
lies, quao mentem ornal ) : et etas senectutis vita im-
maculata (Hebr. v ). Canities, ait Chryso-towus (Ho-
mil, 7 in Epist. ad Hebr.), tunc est venerabilis, quando
ea gerit qug caniicm decent ; cum vero juveniliter senex
«onversalur, p'us. juvenibus ridiculus erit, Hine Àyo-
$tolus senes serío admonet, ut. «obrii sint, pudtcl,

Digitized by Google
