E:
runt, nisl quam per semetipsum Dominus illis prz-
stítisset. Cumque errantes ees per deserta et defi-
cientes jam fame conspexissent ^ longe * Marices
[Lips. in. marg. Marzites vel Marzitos] quidam (quae
gens cunctis peue nationibus ferls immanior atque
erudellor est; non enim eos ad effusionem sanguinis,
ut nonnullas gentes, desiderlum przd:e, sed sola fe-
rocitas mentis instigal), eisque contra naturam feri-
tatis sue cum panibus occurrissent, unus ex eis,
subveniente discretione velut a Domino sibi porre-
ctos, cum gaudio et grallarum actione suscepit, re-
putans escam sibi divinitus ministrari, nec sine Deo
factom, ut hi qui semper bominum cruore gaude-
rent, deücientibus jam ac tabescentibus vite sub-
stantiam largirentur; alius vero recusons cibum,
velut 3b homine sibi oblatum, inedix defectione con-
sumptus est. Quorum licet inita ex reprebensibili
persuasione descenderlnt, unus tamen, subveniente
discretione, ld quod temere incauteque conceperat,

emendasse agnoscitur ; alius autem in stulta pre-

sumpiWone: perdurans, ac penitus discretionis Igna-

 "ALARDI GAZAEI

Quando, inquit, propter aliquam necessitatem seu uti-
litatem committil se aliquis divino auxilio in suis peti-
tionibus vel [actis, hoc non est Deum tentare, Dicitur
enim in secundo Paralip. xx : Cum ignoremus quid
agere debeamus, hoc solum habemus residui, ut oculos
nostros dirigamus ad te. Quando vero hoc agliur abs-
que ulia necessitate et. utilitate, hoc est interpretative
tentare Deum. Unde super illud Deuter. vi ; Non ten-
tabis Dominum Deum tuum, dicit Glossa : Deum ten-
iat, qui habens quod faciat, sine ratione committit se
periculo, experiens utrun. posset. liberari a D«o. Ve-
rum hie objici posset simile exemplum duorom ado-
lescentium  monaetiorum , quod narrat. Cassianus
lib. v Institut. eap. 40, qui dum fructus sibi à suo
abbate traditos deferrent ad quemdam senem in so-
lituidine laborantem, nec ejus cellam invenirent,
maluerunt in itinere fame perire quam fructus con-
tingere. At magna diversitas est in utroque cxem-
plo; nam illi quidem jussi fuerant, et. stricte admo-
niti, ut fructus integros, quia raros et exquisitos in
ea regione, ad senem illum deportoarent : et quamvis
possent illud pr»ceptum per éxeixsixy commode in-
terpretari, ac reputare se in tanta necessitate illo
no» obligarl ; tamen ad hoc non tenebantur, prz-
sertim cum haberent justam causam aliter opinandi,
slate juvenili, aut certe postponendi vitam suam
merito obedientize et fidei depositi, slve commissi,
ut ibi dieitur, At hi. nullo przecepto, nulla idonea
ratione movebantur, ne cibum sumerent, nisl divi-
niis missam ; nisl vel ad explorandam Dei benevo-
lentiam, aut potestatem, quod est tentare Deum;
vel ad ostentandam aliis sux sanctitaiis excelleu-
' Wam, quod est magna pr:esumpiionis et arrogantize.

* Mazices, sive pate Plolom:zeus jn ea /Egyyti
sive Africze parte locat, in qua Cassianus. Eorum-
dein nt barbarorum: et immanium hominum memi-
nit Palladius in Arsacio (Lausia, 7), quos tamen Ma-

: 2icos vocat. Et Nestorius apud Evagrium lib. 1 Hi-
stor, Eccl. cap. 7, et Nicephorus lib. xiv cap. 45. In
vius Pawuom (Lib. 1v, c. 15) gens Mazicorum di-
citur.

* Cum in variis formis dzemon apparere soleat,
non raro etiam in forma, sive specie boni angeli ap-
paruisse legitur, et hoc modo multos deceyit, aut
decipere tentavit : ut merito dixerit Apostolus, quia
Et ipse Satanas transfigurat se in angelum lucis (1 Co-

rinth. n). In Vitis Patrum lta apparuit Abraham ana-^

COLLATIO 1i. — DE DISCRETIONE.

5

A Pus, mortem quam Dominus avertere voluit, sibi '
ipsi conscivit, nequaquam credens divino instinctu
faetum, quod imnites bapbari, propri: feritatis obliti,
panes eis pro gladiis obtulissent,

CAPUT VII
De alterius illusione quam per imperitiam discretionis
incurrit.

Quid etiam de illo commemorem (cujus nominis,
quia adhuc superest, nolumus facere mentionem)
qui dum longo tempore 5 d:emonem in angeli guseo-
pit elaritate, revelotionilus ejus innumeris szpe de-
ceptus, credidit internuntium esse justitie? Nam .
exceptis his, etiam per ómnes noeles in cella ejus
lumen sbsque ullius lucerne przbebat oífleio. Ad :
extremum jubetur ab ipso, ut Deo filium suum, qui

B eum eo pariter in monasterio commonebat, offerret :
ut * hoc scilicet s»crificio Abrahsz patriarchis meri- -
tis in nullo inveniretur inferior. Cujus in tantum est
persuesione seducius, ut hoc confestim 4 parrici-
dium opere perfecisset, nisi eum videns puer eul- :
trum extra consuetudinem acuendo preparare, et

COMMENTARIUS.

ehorejzx de nocte oranti, ejusque cellam míra clart
tate complevit. ltem Simeoai Stylitie, cui ut cur--
rum igneum, ut alter Ellas, conscenderet, persua-
dere conatus est. Alleri. cuidam monacho apparuit
diabolus transformatus in angelum lucis, et. dizit ad
eum : Ego sum Gabriel angelus, et missus sum ad te,
lile vero dizit ei : Vide ne ad alium missus sis, ego
enim non sum dignus ut angelus mittatur ad me. Dia-
bolus autem. statim. non. comparuit. Hzc. ibi (Vit.
Patr. b. v libel, 15). Suh angeli ciiam specie se
exhibuit S. Elphego episcopo Cantuariensi, quem-
admodum in Vira ejus scribit Oshertus ejnsdem Ec-
C clesix episcopus. S. item Oswaldo Vigornien-i epi-
$Copo apud Surivm (tomo II et V). Plura alia exem-
pla refert Ceesarius Cisterciensis lib. m eap. 44, et
lib. v cap. A7. b. Petrus Damiani lib. vt, epist. 91.
* Àt hoc sacrificium non elegit Dominus, et louge
dispar utriusque ratio. Nam ut D. Augustinus ait
lib. : de Civit. Dei cap. 26 : Cum Deus jubet, seque
jubere sine. ullis. ambagibus intimat, quis obedientiam
in crimen vocet, quis obsequium pietatis. accuset? sed
tton ideo. sine scelere facit, quisquis Deo immolare fi-
lium decreverit, quia hoc Abraham etiam. laudabiliter
fecit. Nam et miles cum «bediens potestati sub qua le-
gitime constitutus est, hominem occidit, nulla ctvitatis
si lege reus est homicidii ; immo nisi fecerit, reus est
imperii. deserti atque. contempti. Quod $i sua. sponte
atque auctoritate. fecisset, in crimen. effusi. humani
sanguinis incidisset. Itaque unde puni:ur si fecerit in-
jussus, inde punitur nisi fecerit jussus Quod si ita est,
jubente. imperatore, quanto magis jubente Creatore!
D H»c Augustinus.
dParricida, vel paricida, dicehatur non solum
qui parentem, sed qui parem, id est, quemcunque
hominem occidisset ( Festus) : itaque parricidium
non solam patris aut parentis, sed paris eedes; vel,
ut aliis placet, p»tratio ezedis. Id. indicat lex Num:e
Pompilii regis antiquissima his concepta verbis : Si
quis hominem liberum dolo sciens morti duit, parri-
cida esto (1sid. Erymo. l. x lit. P.). Et lege Pompeia
de parricidiis cavetur, ut parricidii teneatur, non:
Solum qui patrem ant matrem interfecerít, sed et
qui fratrem, sororem, patruelem, matruetem, fi-
lium, filism, nepotem, nurum, aliosve propinquos
occiderit. Sie D. Cyprianus lib. de Zelo et Livore :
Hinc parricidia, quit, nefanda contigerunt, dum
Abel justum zelat Cain injustus. :

Digitized by Google
