<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    561 COLLATIO III. — DE TRIBUS ABRENUNTIATIONIBUS. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,550">
    monacho in quocumque vocationis ordine constituto necessarias noverimus. Et primum quidem causam quare tres esse vocationum ordines diximus, oportet nos diligenter inquirere, cum agnoverimus nos ad Dei cultum primo gradu vocationis ascitos, secundum ejus sublimitatem conversationis quoque nostræ congruentiam temperemus. Nihil enim proderit sublimiter inchoasse, si similem principiis non exhibuerimus et finem. Quod si etiam ultimo ordine nos a conversatione sæculi extractos fuisse cognoscimus, quanto minus probabili ad religionem principio videmur inniti, tanto acrius nosmetipsos ad meliorem finem spirituali fervore incitare curemus. Secundam quoque causam trinæ abrenuntiationis omnimodis nosse nos convenit, quia nullo modo perfectionem poterimus attingere, si eam vel ignoraverimus, vel scientes non contenderimus opere consummare.
    CAPUT IV.
    Expositio trium vocationum.
    Ut igitur a tres hi vocationum modi speciali distinctione pandantur, primus ex Deo est, secundus per hominem, tertius ex necessitate. Ex Deo quidem est, quoties inspiratio quædam immissa in cor nostrum nonnumquam etiam dormientes nos ad desiderium æternæ vitæ ac salutis exsuscitat, Deumque sequi et ejus inhærere præceptis compunctione sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,550">
    luberrima cohortatur; ut in Scripturis sanctis Abraham voce Dominica, de genitali solo, et totius cognationis affectibus, patrisque domo legimus evocatum, dicente Domino : Exi de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui (Gen. xii). b Quo etiam modo beatum Antonium accitum esse cognovimus, qui occasionem suæ conversionis a sola Divinitate percepit. Ingressus namque ecclesiam, ibique audiens in Evangelio Dominum prædicantem : Qui non odit patrem, et matrem, et filios, et uxorem, et agros, insuper et animam suam, non potest meus esse discipulus (Lucæ xiv); et, Si vis perfectus esse, vade, et vende quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælo, et veni, sequere me (Matth. xix); præceptum hoc Domini velut specialiter ad se directum cum summa cordis compunctione suscepit, confessimque renuntians cunctis, secutus est Christum, nulla exhortatione neque doctrina hominum provocatus. Secundus vocationis modus est quem fieri per hominem diximus, cum vel c exemplis quorumdam sanctorum, vel monitis instigati, ad desiderium salutis accendimur. Quo nos quoque per gratiam Domini retinemus ascitos, qui prædicti viri monitis ac virtutibus incitari huic nos studio professionique tradidimus; quo ordine etiam in Scripturis sanctis per Mosen filios Israel de afflictione Ægypti legimus liberatos (Exod. xiv). d Tertius
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,560,650,580">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,580,480,920">
    es¹, qua vocabulum Græcum ἀποτάσσεσθαι Græcis Patribus Dionysio Areop., Basilio, Cyrillo; ut idem sit ac extremum valedicere, aut penitus dimittere, abjicere, abdicare. Mutuati autem videntur hanc locutionis formulam tum Græci, tum Latini Patres, non ex formulis jureconsultorum, ut nonnulli existimant, apud quos renuntiatio idem quod cessio, aut recusatio rei quæ in pactum aut promissionem venerat; sed potius ex illo Lucæ decimo quarto : Omnis ex vobis qui non renuntiat omnibus quæ possidet, etc. Cæterum meminisse oportet, quod alibi etiam notavimus, duplicem esse renuntiationem, seu abrenuntiationem, alteram communem omnibus Christianis, quæ fit in baptismo, de qua divus Clemens, et Ambrosius ubi supra, Dionysius Areopagita Eccles. Hierarch. capite 1, Tertullianus libro de Corona militis cap. 5, Cyprianus epist. 7 et 54, et alii Patres; alteram apostolorum et monachorum propriam et peculiarem, de qua hic agitur, cujus tres partes sive gradus in hac collatione explicantur.
    a Idem aliis verbis D. Bernardus in sententiis : Vocationes, ait, tres sunt, divina, sicut in Paulo; humana, in quinque millibus conversis ad vocem apostolorum; necessaria, in primo eremita Paulo.
    b Id est, divinitus vocatum. Sic enim et iisdem pene verbis refert Athanasius in ejus Vita.
    c Hoc modo vocati et ad desiderium salutis et perfectionis accensi duo illi milites quos D. Augustinus (Lib. viii Confess. cap. 6 et seq.) commemorat ex aula imperatoris Theodosii, cum in Vitam beati Antonii scriptam incidissent, inter legendum cœpisse mirari, et accendi; denique ita exarsisse, ut ambo in eodem loco in quo constiterant, sæculari militia relicta, novam militiam in Dei famulatu exorsi sint. Quod factum cum in sermone familiari Potlianus Augustino enarrasset, simulque Antonii, cujus adhuc ei nomen ignotum fuerat, instituta, et Ægyptiorum monasteriorum greges, ac mores illos, ut ipse ait, suavolentiæ Dei uberius exposuisset; tantus ea res igniculos, vel faces potius, Augustini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,580,950,920">
    pectori subjecit, ut numquam animo, numquam conscientia conquiescere potnerit, donec ipse quoque sæculo renuntiare et cælesti vitæ inhærere decreverit. Ita Antonii exemplum duos illos milites, utriusque vero Augustinum, Augustini item multos alios ad salutem pertraxit.
    d Hujus vocationis exemplum notat D. Bernardus in Paulo primo eremita : quem scribit D. Hieronymus casu in specum ingressum, quo Decii et Valeriani sævitiam fugeret, cum aliquandiu ibi latuisset, cœpisse etiam delectari solitudine; et quod prius necessitate, deinceps voluntate fecisse, idque tota vita tenuisse. (Vide supra Hieron. in Vita Pauli.) Arsenio itidem viro sancto Arcadii ira adolescentis, quem instituebat, causam præbuit ut sæculum fugiens totum se Dei obsequio consecraret; quare dum corporis saluti consulit, animæ salutem multo optabiliorem invenit. Alter etiam Paulus, cognomento Simplex, qui, uxore in adulterio deprehensa, et illam et domum relinquens, recta se ad Antonii scholam contulit, in qua ad summæ sanctitatis perfectionem brevissimo tempore progressus est. Illud autem admirabilius, quod de abbate Mutio sanctissimo et celeberrimo viro legitur, cum gentilis esset, et latro, et ad virginum quarumdam cœnobium spoliandum in lectum ascendisset, in ipso tecto consolandum, vidisse regem quemdam, a quo monebatur ut tandem a sceleribus desisteret: quo ille permotus baptismum illico, deinde etiam monasticam vitam suscepit, in qua tantam adeptus est sanctitatem, ut præter alia miracula, solem etiam tamquam alter Josue stare jusserit. Simile exemplum Mosis Æthiopis habes inferius commemoratum (Cap. 5), aliud item Evagrii apud Sozomenum lib. vi cap. 30, et aliud magis mirabile apud Sophronium in Præto Spirituali cap. 78. (Apud Metaphr. & Maii. Baron. tom. IV an. 385. Palladius Lausiæ. 28, Nicephor. l. vii cap. 40, Cassiodo. Histor. Trip. l. i cap. 11, Petr. in Catalog. l. v cap. 48.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. O termo "es¹" no início do comentário é uma continuação da página anterior. O texto grego "ἀποτάσσεσθαι" foi transcrito em caracteres gregos. Abreviações como "D.", "cap.", "epist.", "lib." foram mantidas.
  </notas>
</pagina>