$545

Apollo seniorum probatissimus occurrisset, laborem- A
. que et oppugoationis vehementiam, qux in corde
ejus tacite volvebatur, de contemplatione vultus et
dejectione conjectane, causam lante perturbatiopis
inquireret,, atque ille molliter se compellanti seni ne
responsum quidem ullum posset referre, magis ac
magis eum sentiens senex non inaniter causam
tantz tri-titize silentio velle contegere, quam ne
vuliu quidem dissimulare quivisset, intentius ab eo
causas occulti doloris ccepit inquirere. Quibus ille
constrictus, pergere se ad vicum confitetur , ut quia
Secundum sententiam illius senis monachus esse non
posset, nec refrenare stimulos carnis et impugnatio-
nis remedia consequi jam valeret , uxorem duceret,
2c relicto monasterio reverteretur ad szculum.
Quem senex Apollo blanda consolatione demulcens, B
seseque asserens iisdem quotidie inceutivorum sti-
mulis atque zstibus agitari, et idcirco non debere
eum prorsus desperatione concidere, nec mirari su-
per impugnationis ardore, qui non tam laboris stu-
dio quam misericordia Domini et gratia vinceretur :
upius tantum diei ab eodem poposcit inducias, et ut
reverteretur ad suam cellulam deprecatus, ad mona-
sterium przdicti senis tota festinatione perrezit.
Cumque eidem proximasset, expansis manibus, ora-
tionem cum lacrymis fundens : Converte, ait , Do-
mine, qui occultarum virium et inürmitatis humana
solus arbiter pius ac secretus es medieus impugna-
tionem illius juvenis in senem istum, ut condescen-
dere infirmitatibus laborantium et compati fragilitati
junioru vel in senectute doceatur. Cumque ille C
hanc precem cum gemitu conclusisset , cernit
* /Ethiopem tetrum contra illius cellulam stantem,
atque adversus eum ignita jacula dirigenten. Quibus
cum fuisset ille protinus sauciatus, et progressus e
cella, huc illucque velut amens et ebrius cursitaret,
atque egrediens et ingrediens, jam continere seinea
non posset, eadem via concitus pergere ccpit, qua

COLLATIO 1i. — DE DISCRETIONE.

546
juvewss iile discesserat. Quem abbas Apollo velut
?mentem factum quihusdam furiis agitari conspi-
ciens, intellexit ignitum diaboli telum, quod viderat

: ab illo directum, in ejus corde foisse defixum, illam-

que in eo confusionem mentis ac perturbationem
sensuum intolerandis zstibus operari; accedensque
ad eum, Quo, inquit, properas, aut quanam te
causm senilis illius gravitatis oblitum ita pueriliter
inquietant ac. mobiliter cursitare compellunt? Cum-
que ille pro conscientiz: sua reatu ac turpi exagita-
lione confusus, crederet ardorem sui pectoris de-
prehensum , ac retectis seni sui cordis arcanis ,
nullam responsionem percunctanti reddere prorsus
auderet : Revertere, inquit, ad cellam, tsndemque
te intellige vel ignoratum hactenus a diabolo, vel
despectum, nec in eorum numero reputatum quibus
ille quotidie confligere et colluctari profectibus eo-
Tum 3c studiis instigatur, qui unum ejus in te dire-
€tum jaculum post tantam annorum seriem, quam
in hac professione trivisti, non dicam respuere, sed
ne sufferre quidem vel uno die quivisti; quo te sau-
ciari Dominus idcirco passus est, ut saltem in sene-
cta disceres compati infirmitatibus alienis, et fragi-
litati condescendere juniorum tuis exemplis atque
experientia docereris , qui suscipiens juvenem inte-
statione diabolica laborantem, non modo nuila con-
solatione fovisti, sed etiam perniciosa desperatione
dejectum, inimici manibus tradidisti, quantum in te
est, ab eodem lugubriter devorandum, quem sine
dubio nequaquam tam vehementi conflictu fuisset
aggressus, quo te nunc usque est appetere dedigna-
tus, nisi futuro profectui ejus invidens inimicus
illam virtutem quam animo ejus inesse cernebat,
anticipare ae pervertere suis ignitis jaculis festinas-
stt; proculdubio intelligens fortiorem, cut tanta
vehementia confligere opere pretium judicavit. Disee
itaque tuis exemplis laborantibus compati, et peri-
clitantes nequaquam perniciosa desperatione terrere,

ALARDI G4ZJ£i COMMENTARIUS.

siriores anachoretas. Vixit enim tempore Juliani
Apostatze, quingentorum monachorum Pater, mira-
eulorum gloria illustris. Ejus vitam et res przelare
gestas Palladius satis ample describit Lausia. 52.
Meminit ejusdem Sozomeuus lib. vj cap. 20, et ex
eo Nicephorus lib x1 cap. $4, et Cassiodorus in Hi- .
storia Tripart. lib. vi cap. 4. Dictus. est Apollos,
vel Apollo, voce indeclinabili: quomodo etiam Apo-
stolus ( I Cor. 1, 16) quemdam Ecclesie ministrum
nominat Apollo, non Apollinem; ad supprimendam,
ut opinor, profani illius et famosi Apollinis Pyihii
sive Delphici memoriam. Meminit etiam coenobii ab
batis Apollo Sophronius in Prato Spiritual. cap.
184. Fuit. et Apollonius anachoreta non. obscurus ,
de quo Palladius Lausia. 66, et Nicephorus lib. x1
cap. $5, quem nonnulli cum hoc Apol!o male con-
fundunt, perperam illi auribuente- qua delioc pro-
dita suut. ( Vincen. Spec. Histor. lib. xv ; Anton. in
n par. tit, 15, cap. 10 ; Pet. in Catalog. lib. 1v. )

* Diabolum in forma Zthiopis, seu howinis nigri
apparere soitam multis exemplis. compertum est.
Vide supra eollai. 4 cap. 24, Athasasinm in Vita S.
Antoni, Vitas Patrum in Macario, Victorem Üricens.
lib. 1 Persecutionum Vandal. , Gregorium magnum
libro secundo Dialog. cap. 4 et lib. iv cap. 18, Pe--

trum Cluniacensem in lib, 1 de Mirac. cap. 8. Sed
lepidum est, et memoria dignum, quod in Vita ab-
batis Apollo, de quo supra, refert Palladius his ver-
bis ; ls, inquit, cum quindecim annos natus a mundo
secessisset, et quadraginta annos iu solitudine trans-
egisset, eL in ea omnem vietutem exercuisset, visus
est postea audire Dei vocem dicentis ei : Apollo, per
te sapientiam sapientum in JEgypto, et prudentiam
gentium abolebo. Generabis enim mihi populum pe-
culiarem, &mulatorem bonorum operum. Is autein
respondens dixit: Aufera me, Domine, arrogantism,
ne forie elatus supra. fraternitatem ,. mulcter omni
bono opere. Ei autem rursus dixit vox divina: Mitte
manum iusm super collum tuum, et deinde pones
eam, et infodies arenz. Is autem cum statim manum .
misisset super collum , apprehendit parvum ZEthio-
pem, et eum infodit in arena clamantem, et dicen- :
lem : Ego sum daemon superbia. Hzc ibi. Et revera
congruit hzc figura d:emoni, sive ex ipsius condi-
tione, aut etiam electione; sive ex Dei ordinatione
et voluntate, quam ipsa signat nominis analogia.
Nam JEthiops, cusi Hebrzis, id est niger, et. Alduo
Grecis incendens vel incensus interpretatur ; qua
quam ipsi conveniant , ipse viderit.

Digitized by Google
