55i

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

551

et oblatione * pausantium  judicaretur indignus. A tes ultra illam eremum Thebaidos ubi quondam !uc-

CAPUT VI.
De ruina duorum fratrum ob. discretionis imperitiam.
Quid dicam de illis duobus fratribus, qui habitan-

rat beatus Antonius commoratus, minus cauta dis-
eretione permoti , euntes per extentam solitudinis
vastitatem, 5 nullam escam penítus sumere decreve-

ALARDI GAZJ4EL COMMENTARIUS.

suevisse. Porro hoe tempore in quibusdam mo-
nosteriis transfertur hoc anniversarium in. feriam
Secundam post.festum S. Trinitatis, quam puto
ab liidoro vocari alteram diem post Penteeosten ,
el tolam octavam Paentetoses pro una die ab
ipso computari. Tertio, non solum in die anni-
versaria, sed etiam die tertia, septima, trigesima
et quadragesima solemnior agebatur defunctorum
memoria (Onufr. in lib, de Ritu sepaliendi). Nam in
Ecclesiis Occidentalibus celebris ob defuncti memo-
riam fuit dies quadragesimus. Unde D. Ambrosiug
in oratione funebri de obitu Theodosii imper., Ejus,

memoriam ad altare Dei fieri, cui nullius diei prx-
termissione servierat. Exstat epistola quxdam epi-
scoporum AEgyptiorum ad Anatolium Constantinep,
episcopum, in qua quid essent sacra diptycla da-
claratur his verbis : Etiam in venerabili diptycho, in
quo pie memorie transitum ad celos habentlum epi-
scoporum vocabula continentur, que tempore sancto-
rum mysteriorum. secundum sanctas regulas relegun-
tur, posuit Dioscort nomen, etc. Denique Innocen!iug
papa, 4 epist. ad Deceutium offerentium nomina in-
ter saera mysteria recitari mandat; ín ipso nempe
€anone, non ante : quod etam in liturgia Ghryso-

inquit, principis et proaime conclamavimus obitum, et B stomi factum est, nbi non sub prineipium dumtaxat,

mune quadragesimum celebramug, assistente sacris. al-
laribus. Honorio principe, quia sicut. sanctus. Joseph
patri suo Jacob. quadraginta diebus humatlonis officia
detulit, ita et hic Theodosio patri justa persolvit. Mox
de hujus ritus varietate ita subdjt : Alti tertium diem
et. trigesimum, alii septimum et quadragesimum obser-
vare consueverunt, etc, Ttem ín oratione de fide re-
surrect., Nuno, inquit, die septima sepulerum adro-
dimus, qui dies symbolum (utra quietis eu. Agit
etiam Alcuinus de tertia, septima et trigesima
die pro defunctis, lib. de Diviois Offlciis cap.
penult. et ultimo, bujusque institutionis raiionem
exponit. Ubi tamen in boc aberrat, quod tricena-
rium a trigesima die non distinguat, Nem tricena-
rium quidem a B. Gregorio fertur instirutum ; unde et
Misse Gregorians appellantur. Ipse enim lib. iv
Dialog. cap, 55 refert se pracepis-e pro quodum
frae defuncto diebus triginta conüjnuis sacrificium

ut apid Dionysium Areopagitam, ct in Missa S. Ja-
€ohi, sed circa eonsecratiouem quoque repetitur di-
eta nomiuum reeitatio. (Iu Episto. vir. tiwstr. pre
concil, Chalcedon.) Permansit antem bujus rei vesti-
gium in canone nostro, ubi legitur juxia vetustos
€odices : Memento, Domine, famulorum famularum-
que luaram nomina; et rursus pro defunctis : Me-
mento eliam eorum nomina, etc. Quod olim observas
vit Alcuinus ejasdem libri cap. 52, ubi sacrum cano-
nem exponens : Post illa, inquit, verba quibus dici-
tur : In somno pacis, usus fuit antiquorum, sicut etiam
ssgue hodie liomana agi. Ecclesiq, wt etatim recitare-
mur ex diptychis, id est, tabulis, nomina defunctorum,
aique ia post lectionem. nominum. subjungerentur
verba. sequentia ; Ipsis videlicet. quorum nomina me-
morqgntur, ei ceteris omnibus in Christo quiescentibus
indulgeas locum. re[rigerii, etc, Ydem docet Microlo-
"s de Eecles. Observ. y 3$. (Vide Durantum de
*

offerri, ut nulla przetermitteretur dies qua pro ab- (, litibus Ecclesie l. n, c, 45

solutione illius Hostia salutaris non offerretur. |d
autem aliud erat a celebritate trigesimo diei. Ic
enim non tríginta dies continenier, sed solummodo
trigesiina ab obitu die celebrabatur; estque Grego-
Tio longe antiquior, cum et a Palladio jn bistoria
Lausiaca (Sec. 23), et à D, Ambrosio, ut. modo que
divimus, e ab aliis priscis seriptoribus memoretur,
Atque Irec de oblatione, sive sacrificio pro defunctis
oblato ita dieta sint, non quod non omni die eis pro-
sit sacrificlum, et non eorum quotidie memorià in
sacrifleio habenda sit, sed quod illis praecipue die-
bus solemuior haberetur, (juod auiem ad memo-
Tiam, seu commeuiorationem eorumdem alijnet, de
qua etiam hic agitur, sciendum ex veteris Ecclesie
consuetudine, tum eorum pro quibus offerebatur,
ium episcoporum orthodoxorum, tam vivorum quam
defunctorum. nomina e sacris tabulis, que Oirtvx«
x«l mrvx& dicebantur, recitari solere 1n Missze sa-
crificio, £rant autem tabulie. dua, quarum uni vi-
vorum, alteri defunctorum nomina iusceribebaniur.
Hinc D. Cyprianus epist. 10 offerri dixit. nomina
eorum, pro recitari, in oblatione divini sacrilicij.
Huc pertinet illud Dionysii Areopagitze Eccles. llie-
rarch, cap. 6 : Et cum se muluo omnes salulaverint,
mystica tabularum recitatio fit, Ubi Gr:ece habetur

üpàv mrvxdv, Eodem spectant que de beati Joannis

Carysosiomi nomine oblitterato et rursus in sacra
Sintuxa relato scribunt Theodoretus (Lib. v, c, 34),
Nicephorus (Lib. xiv, c. 26) et alii, quodque Dama-
Scenus lib. uj de Imaginibus sub finem ex lsidoro
monacho narrat, Theophilum patriarcham Alezan-
drinum ob illud peccatum (quod videlicet Chryso-
stomi nomen vetuisset publice in ecclesia recitari)
non potuisse animam agere, nisi obJata Chrysostomi
imagine, eam venerabundus adorasset. His addes
Augustinum, qui lib. 1x Confess. cap. 12 scribit ma-
irem suam S. Monicam, imminente die resolutionis
Sue, nihil aliud maudasse aut curasse, quam sui

* Pausantes, ait Cuyehius, vocantur qui ab hoc
sgeulo ad aliam vitam commigrarunt, ibique a labo-
ribus vita hujus quiescentes redempionem &ul cor«
poris exspectant ; deductum g verbo Grieco zrasopat,
quod est cesso, seu quiesco : upde matc«, Latine
pausa, sive quies. Sumpta autem appellatio pausan-
ljum ez illis verbis Apocalypsis ; Beati quiin Domino
moriuntur : amodo jam dicit. Spiritus, ut requiescant
q laboribus suis (Apoc. yiv). Equum enim est ut qui
$e bonis operibus tolo vitg tenore exercuerunt et
fatigarunt, tandem pausa, id est, fine vivendi facta
n Domino requiescant, Hzc ille, Utnntor eadem
voce D. Bernardus serm. 18 in Cantica, et Petrus
Blesensis serm, 29, et ante hos concilium Aurelia-
nense cap. 6, ubi dicilur : Quando recitantur. pau-

, santium nomina, Eadem porro ratiope etiam dormire

dicuntur, et dormientes vocantur mortui, Joan. xt :
Lagarus amicus. noster dormij. Et] Thessal. 1v : No-
lumus vos ignorare de dormientibus. lta passim loqui-
wur Serjptura de hominibus defunctis, sive bonis,
sive malis, at de brutis animalibus nusquam: signi-
ficans nimirum tiomines morte non penitus ut be-
$tjas exstingui; sed, ut in dormientibus, animas in-
terim. vivere, corpora vero 3 somuo moriis olim
excitanda, Unde et q primis Ecclesim. temporibus
cemeleria dicta. sunt loca gepulture deputata, quie
Lane sonant dormitorja, Hine D, Hieronymus
epist. 29 : Adversus mortis duritiam ej crudelissimam
necessitatem. hoc. solatio erigimur, guod brevi visuri
sumus eos quos dolemug absentes. Neque enim mors,
sed dormitio (xoupácw, id est, dormio), et somnus ap-
pellatur : Unde ei beatus Apostolus vetat. de dormien-
libus contristari, ut quos dormire novimus, suscitari
posse credamus, el post digestum soporem vigilare cum
sanctis, etc.

b Tentaiio Dei manifesta, contra illud Deut, vi et
Mat. ni: Non tentabis Dominum Deum tuum. De qua
tentatione agens D. Thomas (1-2, q. 97, a. 1):

Digitized by Google
