$51

&£OLLATIO ll, — DE TRIBUS ABRENUNTIATIONIBUS.

558

mus. Si vero nullus dvenerit, hühc quoque velut A bus nos beatus ftoSes geminx institutionis epulis

de canonico modo debitum nobis libere przesumemus ;
qua parcitate nec stomachus vespere poterit aggra-
vari , quippe hora nona uno paximacio jam przmis-
$0, quod plerumque his qui distrietiorem abstinen-
tia&i se tenere credentes, totam refectionem ad ve-
speram differunt, evenire consuevit. Nam recens
esci perceptio tam in vespertinis quam in nocturnis
erationibus tenuem levemque sensum non sinit inve-
nirl, Ideoque commodum satis, et utile ^ hora nona
reiectiopis tempus indultum est, in quo reficiens
monacbus non solum in nocturnis vigiliis levis ac
vacuus, verum etiam in ipsis vespertinis solemni-
tatibus digesto jam cibo invenitur aptissimus. Ta!i-

saginavit; non solum discretionis gratam alque vir-
tutem presenti eruditione verborum , sed etiam
abrenuntiandi rationem et destinationem , finemque
propositi anteacta disputatione demonstrans, ut quod
antea fervore tantum spiritus ac zelo Dei clausis
quodammodo oculis sectabamur , luce clarius aperi-
Tet; faceretque sentire quantum a puritate cordis et
discretionis linea fuissemus per id temporis evaga:i,
quippe ctm etiam omnium visibiliam iu hoc s:eculo
artium disciplina absque destinationis ratione sub-
sistere, a6 sine contemplatione certi finis auingi
omnino non possit

ALARDI GAZJEL COMMENTARIUS,
* Jejunium olim i» Quadragesima non ante ves- B noctis particulam largintur. S. item Antonius, teste

peram, aliis vero temporibus ad horam nonam, lioc
est, terliai pomeridianam, solvi solere alibi osten-
dimus (lib. v Instit. cap. 24). Quare mirum nou est
si monachi illi, qui quotidie (exceptis dominicis et
sabbatis, et in adventu hospitum) jejunabant, unica
refectione contenti, eam hora nona, ex inore et in-
stituto majorum, sumerent; quam consuetudiuem
etiam sua :late perdurasse testantur D. Bernardus
et Thomas Aquinas (Bernard. serm. 5 de (Quadrage-
sima ; S. Thom. 2.2, q. 146. art. 8). Indultum. au-
tein. dicit boc refectionis tempus, quasi ex gratia et
indulgentia quadam eis concessum, eo quod primi
monachi ad vesperam usque jejunarent, Sic enim de
ascelis illis Alexandrinis a. B. Marco evangelista
institutis scribit ex Philone Eusebius iib. n Histor.
cap. 16 : Cibum aut potionem ante solis occasum nemo
ülorum capi!. Quippe divina sapientie studium, quo se
involvunt, (ucem promereri judicant ; corporis autem
necessitates tenebras solum merito sibi vindicare. Unde
illis quidem totum diem, his aulem exiguam quamdam

Athanasio, semel in die post solis occasum edebat, non-
uumquam biduo triduoque sic permanens , quarta de-
mum die reficiebatur. ldem de Hilarione tradit flie-
ryonymus, qui et ad Paulinum scribens iuter alias
monachi institutiones : Sit vilis, inquit, et vesper-
tinus cibus (Epist. 15). Porro D. Benedictus in his
SS. Patrum et veterum monachorum moribus et
institutis exinie versatus, eisque perpetuo inhzrens,
Statuit (cap. 41) uit in diebus jejunii extra Quadrage-
simam, hora nona reficiant fratres; aliis vero diebus ,
ad sextam prandeant. Ab idibus vero Septembris usque
ad caput Quadragesima ad nonam semper reficiant.
Ex quibus verbis colligit Smaragdus abbas secun-
dum Regulam quotidie jejunanduim ab idibusSeptem-
bris, id est, Exaliatione S. Crucis usque ad Quadia-
gesimam, ita tamen ut boc jejunium hora nono sol-
vatur; in Quadragesima vero uon nisi ad vesperam.
Unde patet quantum etiam liac in parte de antiqua
austeritate el regulari observantia sit relasatum.

COLLATIO TERTIA,

Qui est abbatis Paphnutii.
E Dk TRIBUS ABRENUNTIATIONIBUS,

CAPUT PRIMUM.

In illo choro sanctorum , qui velut astra purissi-
wma, in nocte mundi istius refulgebant, vidimus
tanctum 2? Paphnutium viceluminaris magni claritate
scienti: coruscantem.

llic namque presbvter congregationis nostre, id

———

est, illius quz in eremo Seyti morabatur , fuit, in
qua ità usque ad extremam duravit ztatem, ut
numquam e cella quam junior ceperat habitare,
quaque ab ecclesia millibus quinque distabat, saltem
ad viciniora migraverit : nec fessus annis tauti iti-
neris spatio 5 die sabbati vel Dominico venturus ad

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Qnainvis. Dom. Cuychius in notis ad hanc colla-
tionem contendat, ex manuscriptis codicibus, et
Dionysio eis suffragante, legeudum esse Pafnu-
tium, non Paphnutiun, ut in quibusdam exeusis le-
gitur ; tamen Ciaconio potius assentior, qui, tum ex
Vaticanis exemplaribus, quibus usus est, tum ex
Sezomeno et Palladio ( quibus et. exteri historici
ecclesiastici , et sacrorum Annalium scripior Baro-
nius, nec non Suidas ct alii omnes consentiunt), con-
warium astruit, apud quos Paphnutius , noa Pafnu-
tius, ubique no:xninatur et scribitur, quemadmodum
Grece Ilagvourtoc. Porro Paphnutios duos anachore-
1$ superiore collatione et alibi etiam designavimus.
AÀt eece tertium nobis suggerit Anton. Possevinus in
Apparata sacro ; ubi hxc babet : Paplinutins non
unus fait : alter quidem, cujus Epiphanius, Rufluus

D et alii ita meminerunt, ut illum etiam interfui:se

Nicen: synodo, ac de celibatu in ea egisse asseve.
ren! (Collat. 2 cap. 5). Alter, cujus episcopi Tbeba-
rum Suidas mentionem facit, sed quer nibil scrip-
*isse inquit, Alius , cujus collatio de triplici ad ser-
vie:dum Deo vocatione et renuntiatione exstat inter
alias Joannis Cssiani collationes. [lec ipse. Sed
quidquid sit de duobus primis, e quibus unum dum-
taxat facere videntur Suidas et alii, id pro cerio
habemus, eum hoc postremo Paphnutio, presbytero
scilicet et abbate, non episcopo, ut alias monuimus,
habitam esse hane tertiam collationem , qua et ejus
nomine inscribitur; cujus etiam mentio liabetur col-
latione sequenti, cap, 1, et alibi sepius. )
b Éüam eremite, sive anachorel» , paucissimis
exceptis diebus sabbatinis et dominicis, uirisque

Digitized by Google
