<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
557             COLLATIO II. — DE DISCRETIONE.            558
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,500,920">
superiore tractatu disseruisti (Collat. 1 cap. 20), parabolam, qua jubemur fleri probabiles trapezitze,
numismati impressam veri regis imaginem pervidentes, deprehendere valeamus , quod non sit in
moneta legitima figuratum, atque illud, sicut vulgari usus verbo hesterna collatione dixisti, tamquam
parachargamum reprobemus, illa instructi peritia, quam satis copiose et integre prosecutus, habere
spiritalem, atque Evangelicum trapezitam debere signasti. Quid enim proderit virtutis ejus et gratiæ
merita cognovisse , si quemadmodum debeamus expetere eam vel acquirere nesciamus ?

CAPUT X.

Responsio, quemadmodum possideatur vera discretio.

Tum Moyses : Vera, inquit, discretio non nisi vera humilitate acquiritur. a Cujus humilitas hæc erit
prima probatio, si universa non solum quæ agenda sunt, sed etiam quæ cogitantur, seniorum reserventur examini ,
ut nihil quis suo judicio credens, illorum per omnia definitionibus acquiescat, et quid
bonum vel malum debeat judicare, eorum traditione cognoscat. b Quæ institutio non solum per veram
discretionis viam juvenem recto tramite docebit in-
nummos adulterinos segregant, probos autem sibi adjungunt : sic oportet episcopum quæ vitiis quidem caveat retinere ; vitiosa vero, vel curare,
vel, si est egriIndo insanabilis, expellere, vel celeriter amputare, neque
ibusvis credere. Et Damascen. lib. iv de Fide
Orthodox. c. 18 : Si autem ab iis qui foris sunt
decernitur quippiam utile voluerimus, haud aspernabile est.
Efficacium probati trapezitæ, legitimum et purum
aurum acervantes, adulterinum autem rc(utantes ; sumamus sermones optimos, deos autem ridiculos et
fábulas alienas canibus projiciamus.

* Alter gradus humilitatis quinto loco ponit D. Bene- dictus (cap. 7), si monachus omnes cogitationes
males cordi suo advenientes abbati non celere suo.
Et inter instrumenta bonorum operum (Cup. 4) :
Cogitationes malas cordi suo advenientes non ad Christum allidere, et seniori spirituali patefacere. Qua de re
alibi egimus.

5 Hujus institutionis veterum Patrum meminit
etiam Photius in Cassiano, qui certe multus ac
frequeus est in ea doctrina et institutione commendanda et inculcanda. Sic enim alibi refert Tabennenses Patres existimasse id plurimum conducere ad
spiritualis vite fundamenta firme jacienda , ut juniores tentationes suas atque adeo cogitationes superori aut seniori quam citissime et sua sponte detegant : Instituuntur, inquit (Lib. iv Inst. cap. 9), nullas.
penitus cogitationes prurientes in corde perniciosa
confusione celare ; sed confestim ut exorte fuerint,
eas suo patefacere seniori, nec super earum judicio
quidquam suae discretioni committere ; sed illud credere
malum esse, vel bonum, quod discusserit aut pronuntiaverit senioris examen. Itaque fit ut in nullo circumvenire juvenem callidus inimicus , velut inezpertum ignorantque pr&amp;valeat, nec ulla fruude decipere quem
previdet non sua, sed. senioris discretione muniri, et
suggestiones suas, vel ignita jacula quecumque in cor
ejus in:erjecerit, ut seniorem celet, non posse.

ic eleganter Cassianus, vel apud Cassianum vetusti
Patres de cogitation:im cita manifestatione disputsrunt; qu:e hoic loco plane con-onant. Eodem etiam
spectat ila. D. Antonii admonitio apud Athanasium
( In. Vita S. Antonii ): Magnam esse ad virtutem viam ,
si singuli vel observurent quod gererent, vel universas
sentium cogitationes. (ratibus referrent : non. enim
D

posse aliquem peccare, cum relaturus esset alteri quecumque peccasset, et subire pudorem in publicum turpia proferendi, etc.

* Tres ejusdem nominis anachoretae sanctitatis laude claruerunt. Primus ille magnus Serapion ex anachoreta episcopus Thmueos ab Athanasio ordinatus, ut ipse testatur in epist. ad Dracontium.
Exstat epistola ejusdem Athanasii ad eumdem Serapionem adversus eos qui mussitore incipiebant Spiritum sanctum esse creaturam : itemque Commentarius de blasphemia in Spiritum sanctum et alia epistola de morte Arii. Agit de eodem S. Hieronymus
ἫΝ de Script. Eccles, et in epistola ad Magnum ( Epist. 84), Socrates lib. iv Histor. cap. 18, Histor.
Tripart. lib. 1 cap. 1, Niceph. lib. »x cap. 14, et
lib. xtcap. 45. Alter Serapion Sindonius, sive Sindonites dictus (quod prater sindonem uihil indueret), de quo mira refert Palladius Lausia, 83. Tertius
denique Serapion Arsenoites, decem millium monachorum abbas, idemque presbyter, de quo idem
Pailadius Lausia. 76, et Petrus in Catalogo lib. imm
cap. 217. De quo hic agi omnino existimo, et cum eo
liabitam collectionem quintam ejus vomine inscriptam, quie est de octo principalibus vitiis. Nam primus
ille Ca:siani ætatem multo tempore antecessit. Secundus nec abbas nominatur, nec monachis prefuisse legitur. .

4 Hujus nomine inscribuntur, ut cum eo habitze,
tres collationes : vigesima prima, qu: est de remissione Quinquagesim:e; vigesima secunda, de nocturnis illusionibus; et vigesima tertia, de eo quod Apostolus ait : Non enim quod volo bonum , hoc facio,
etc. Dictus autem Theon, et Theonas, vel Theonas :
de quo idem Cassiauus collatione 21 cap. 9, et Palladius Lausia, 50: Vidimus, inquit, alium non procul
&amp; civitate, in solitudine, nomine Theonan, virum sanctum , in domuncula seorsum inclusum, qui tempore
triginta annorum silen:ium exercuerat , etc. De ecdem
Suzomenus lib, vt cap. 28. Niceephor., lib. xi cap.
δὲ, ei Histor. Triparti. lib. 1 cap. 8. Meminit et Sophronius iu. Prato Spirit. eap. 27. Fuit alter Theonas (ne quis forte eumdem existimet), episcopus
Alexandri: , de quo Eusebius in Chronico et Histor.
lib. vn eap. ultimo, Nicephorus Callisti lib. v1 cap.
$4, ct Nicephor. episcopus in Chronico.

  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,310">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,470,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,630,520,700">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,1000,920">
cedere, verum etiam cunctis fraudibus et insidiis
inimici servabit illesum. Nullatenus enim decipi
poterit quisque, si non suo judicio, sed majorum
vivit exemplo; nec valebit ignoratio ejus callidus
hostis illudere, qui universas cogitationes in corde
nascentes perniciosa verecundia nescit obtegere, sed eas maturo examine seniorum vel reprob.at vel admittit. Illico namque, ut patefacta fuerit , cogitatio
maligna marcescit; et antequam discretionis judicium proferatur, serpens teterrimus velute tenebroso ac subterraneo specu virtute confessionis protractus ad lucem, et traductus quodammodo , ac
dehonestatus abscedit. Tamdiu enim suggestionis ejus noxie dominantur in nobis, quamdiu celantur
in corde. Et ut virtutem sententiæ hujus efficacius colligatis, referam vobis abbatis Serapionis factum,
quod ille junioribus instructionis gratia frequenter
proponebat.

CAPUT XI.

Verba abbatis Serapionis , et de marcore patefactarum
cogitationum, et de periculo propric confidentic.
Cum adhuc essem puerulus , inquit, et cum

abbate Theone commanerem, hæc mibi fuerat ini-
tiutio: non possum aliquem peccare, cum relatus esset alteri quæcumque peccasset, et subire pudorem in publico turpitudinis proferendi, etc.

COMMENTARIUS.

Tres ejusdem nominis anachoretae sanctitatis laude claruerunt. Primus ille magnus Serapion ex anachoreta episcopus Thmueos ab Athanasio ordinatus, ut ipse testatur in epist. ad Dracoptum. Exstat epistola ejusdem Athanasii ad eumdem Serapionem adversus eos qui mussitare incipiebant Spiritum sanctum esse creaturam : itemque Commentarius de blasphemia in Spiritum sanctum et alia epistola de morte Arii. Agit de eodem S. Hieronymus
lib. de Script. Eccles. et in epistola ad Magnum
( Epist. 84), Socrates lib. iv Histor. cap. 18, Histor.
Tripart. lib. i cap. 1, Niceph. lib. ix cap. 14, et lib. xi cap. 45. Alter Serapion Sindonius, sive Sindonites dictus (quod præter sindonem nihil indueret), de quo mira refert Palladius Lausiae, 83. Tertius denique Serapion Arsenoites, decem millium monachorum abbas, idemque presbyter, de quo idem Palladius Lausia. 76, et Petrus in Catalogo lib. iii cap. 217. De quo hic agi omnino existimo, et cum eo habitam collectionem quintam ejus vomine inscriptam, quæ est de octo principalibus vitiis. Nam primus ille Cassiani ætatem multo tempore antecessit. Secundus nec abbas nominatur, nec monachis præfuisse legitur.

Hujus nomine inscribuntur, ut cum eo habitare,
tres collationes : vigesima prima, quæ est de remissione Quinquagesim:e; vigesima secunda, de nocturnis illusionibus; et vigesima tertia, de eo quod Apostolus ait : Non enim quod volo bonum , hoc facio,
etc. Dictus autem Theon, et Theonas, vel Theonas :
de quo idem Cassianus collatione 21 cap. 9, et Palladius Lausia. 50: Vidimus, inquit, alium non procul
a civitate, in solitudine, nomine Theonam, virum sanctum , in domuncula seorsum inclusum, qui tempore triginta annorum silen:t ium exercuerat , etc. De eodem Sozomenus lib. vi cap. 28. Nicephor. lib. xi cap.
34, et Histor. Triparti. lib. 1 cap. 8. Meminit et Sophronius in Prato Spirit. cap. 27. Fui alter Theocristus (ne quis forte eundem existimet), episcopus Alexandriæ, de quo Eusebius in Chronico et Histor.
lib. vn cap. ultimo, Nicephorus Callisti lib. vi cap.
34, et Nicephor. episcopus in Chronico.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição realizada por leitura direta da imagem. Mantida a grafia e pontuação visíveis; quando a tinta/traço é pouco nítido no arquivo, preserva-se a palavra no formato "[ilegivel]". As letras A, B, C, D aparecem em bloco próprio de nota_marginal conforme solicitado.</notas>
</pagina>