<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    565 COLLATIO III. — DE TRIBUS ABRENUNTIATIONIBUS. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,300">
    mus Dominum præcepisse, cum dicit ad eum: Exi A de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui (Genes. xii). Primum dixit de terra tua, id est, de facultatibus mundi hujus, opibusque terrenis; secundo de cognatione tua, id est, de conversatione, et moribus, vitiisque prioribus, quæ nobis a nostra nativitate cohærentia velut affinitate quadam et consanguinitate cognata sunt; tertio de domo patris tui, id est, omni memoria mundi hujus quæ oculorum occurrit obtutibus. De duobus enim patribus, id est, sive de illo quem deserere, sive de eo quem debemus expetere, ita per David ex persona Dei canitur: Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum, et domum patris tui (Psal. XLIV). Nam qui dicit Audi, filia, pater utique est, et illum cujus domum vel populum monet oblivioni dari, patrem nihilominus suæ filiæ fuisse testatur, quod ita fit cum mortificati cum Christo ab elementis hujus mundi contemplamur, secundum Apostolum, jam non ea quæ videntur, sed quæ non videntur; quæ enim videntur, temporalia sunt; quæ autem non videntur, æterna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,320">
    (II Cor. iv). Et exeuntes corde de hac temporali ac visibili domo, in illam domum in qua jugiter sumus permansuri, nostros oculos mentemque dirigimus. Quod tunc implebimus, cum in carne ambulantes non secundum carnem militare Domino cœperimus, illam beati Apostoli sententiam opere ac virtute clamantes, a Noster autem municipatus in cælis est (Phil. iii). His tribus abrenuntiationibus proprie b tres libri Salomonis aptantur. Nam Proverbia primæ abrenuntiationi conveniunt, quibus concupiscentia carnalium rerum ac terrena vitia resecantur; secundæ abrenuntiationi Ecclesiastes, ubi universa quæ aguntur sub sole vanitas pronuntiantur; tertiæ Canticum Canticorum, in quo mens visibilia cuncta transcendens Verbo Dei jam cœlestium rerum contemplatione conjungitur.

    CAPUT VII.
    Quemadmodum singularum renuntiationum sit appetenda perfectio.

    Quapropter non multum proderit primam nos abrenuntiationem cum summa devotione fidei susce-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,320,750,350">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,350,480,950">
    * Sic et Tertullianus lib. de Corona Militis c. 15 pro eo quod Græce habetur πολίτευμα, et in nostra versione, conversatio. Idem lib III adversus Marcionem (Et lib. de Cor. Mil. cap. 12): Apostolus, inquit, matrem nostram sursum esse designat, et πολίτευμα nostrum, id est, municipatum in cælis esse pronuntians, etc. Hilarius vero lib. I de Trinitate legit: Nostra autem exspectatio in cælis est.

    b De his tribus libris qui sine ulla controversia Salomoni regi tribuuntur, eorumque mystica significatione, ordine et analogia, copiose et ad hunc locum satis accommodate disserit Origenis homilia prima in Cantica Canticorum, ubi ex versione Hieronymi hæc habentur: Oportet igitur secundum hanc sapientissimi Salomonis doctrinam (Eccles. 1), eum qui sapientiam scire desiderat, incipere ab eruditione morali, et intelligere illud quod scriptum est: Concupisti sapientiam? serva mandata, et Dominus dabit eam tibi. Ob hoc magister hic, qui primos homines divinam philosophiam docet, operis sui exordium Proverbiorum posuit libellum, in quo, ut diximus, moralis traditur locus, ut cum intellectu moribusque quis profecerit, veniat etiam ad naturalis intelligentiæ disciplinam, atque ibi rerum causas naturasque distinguens, agnoscat vanitatem vanitatum relinquendam, ad æterna autem et perpetua properandum. Et ideo post Proverbia ad Ecclesiasten venitur, qui docet, ut diximus, visibilia omnia et corpora, caduca esse et fragilia Quæ utique cum ita esse deprehenderit ei qui sapientiæ studet, sine dubio contemnet ea atque despiciet; et universo, ut ita dicam, sæculo renuntians, tendet ad invisibilia et æterna, quæ spiritualibus quidem sensibus, sed adoperiis amorum quibusdam figuris, docentur in Canticis Canticorum. Ideo enim novissimum locum tenet hic liber, ut tunc ad eum veniatur, cum et moribus quis fuerit defecatis, et rerum corruptibilium atque incorruptibilium scientiam distinctionemque didicerit, per quæ in nullo possit ex his figuris quibus sponsæ ad sponsum cælestis, id est, animæ perfectæ, amor ad Verbum Dei describitur ac formatur, offendere. Et post pauca: Hanc ergo triplicem philosophiæ formam, etiam in illis sanctis ac beatis viris arbitror præsignatam, pro quorum sanctissimis institutionibus Deus summus dici voluit Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob (Gen. xxvi et xxxii). Abraham tamquam moralem declarat philosophiam, per obedientiam, etc. Isaac quoque naturalem philosophiam tenet, et cum puteos fodit, et rerum profunda rimatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,350,950,950">
    Sed et Jacob inspectivum tenet locum, quippe qui et Israel ob divinorum contemplationem nominatus sit, et castra cæli viderit, et domum Dei quæ angelorum vias, id est, scalas a terris in cælum porrectas prospexit (Gen. xxviii). Unde et merito invenimus tres istos beatos viros allaria fuisse Deo, hoc est, philosophiæ suæ consecrassse profectus, quo scilicet docerent, non hæc ad artes humanas, sed ad Dei gratiam referenda. Sed et in tabernaculis degunt, ut per hæc ostendant neque in terris habendum esse aliquid proprium huic qui divinæ philosophiæ studet, sed semper promovendum, non tam de loco ad locum, quam de scientia inferiorum ad scientiam perfectorum. Sed et alia multa in Scripturis divinis invenies, quæ ordinem hunc, quem in libellis Salomonis contineri diximus, secundum hanc eamdem formam designant. Si quis ergo primum locum in emendandis moribus mandatisque servandis qui per Proverbia designatur implevit, post hæc autem, deprehensa vanitate mundi et rerum caducarum fragilitate perspecta, venit in hoc ut renuntiet mundo et omnibus quæ in mundo sunt, consequenter veniet etiam ad contemplanda et desideranda ea quæ non videntur et æterna sunt; ad quæ tamen ut pervenire possimus, indigemus divina misericordia, si forte valeamus perspecta pulchritudine Verbi Dei, salutari in eum amore succendi, ut et ipse dignetur hujusmodi animam diligere, quam desiderium sui habere perspexerit. Hucusque Origenes; quem imitatus ejus homiliæ interpres D. Hieronymus in Ecclesiasten commentans: Salomon, inquit (Cap. I), juxta numerum vocabulorum, tria volumina edidit, Proverbia, Ecclesiasten et Canticum Canticorum. In Proverbiis parvulum docens, et quasi de officiis per sententias erudiens. Unde et ad filium, ejus sermo crebro repetitur. In Ecclesiaste vero maturæ virum ætatis instituens, ne quidquam in mundi rebus putet esse perpetuum, sed caduca et brevia universa quæ cernimus. Ad extremum jam consummatum virum, et calcato sæculo præparatum, in Cantico Canticorum, sponsi jungit amplexibus. Nisi enim prius reliquerimus vitia et, pompis sæculi renuntiantes, expedios nos ad adventum Christi paraverimus, non possumus dicere: Osculetur me osculo oris sui. Hæc D. Hieronymus. Similia et his consentanea habent D. Basilius, Ambrosius, Theodoretus, Gregorius Magnus in suis præfationibus in Cantica, et Isidorus Hispalensis in Allegoriis sacræ Scripturæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto principal, separadas por um cabeçalho de comentário ("ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS"). O texto contém latim com caracteres especiais (æ, œ) e algumas palavras em grego (πολίτευμα). Marcas de referência (A, B, C, D, a, b, *) estão presentes no texto e margens.
  </notas>
</pagina>