i

COLLATIO V. -. DE OCTO PRINCIPALIBUS VITIIS.

e

tam. Tiné vadit et assumit alios septem nequiores se A culo. gloriatur, dominantibus sibi oclo vitiis, quam

spiritus; et intrantes habitant ibi, et. fiunt. novissima
hominis illins pejora prioribus (Luc. xi). Ecce ut ibi
septem gentes legimus, excepta /Egypiiorum, dequa
egressi fuerant filii Israel, ita et. hic septem reverti
spiritus dicuntar immundi, excepto eo qui ab homine
prius narratur egressus. De hoc septenario fomite
vi&orum Sajomon quo«ue in Proverbiis ita describit:
^ Si te rogaverit. inimicus tuus voce magna, ng con-
senseris ei, septem enim. nequilie sunt in anima ejus
(Prov. xxvi); id est, si superatus gastrimargix spi-
ritus coeperit tibi sua humiliatione blandiri, rogans
quodammodo uL aliquid relaxans a coepto fervore
imperuas ei, quod coniinentise modum et meusuram
juste districtionis exeedat, ne resolvaris ejus sub-
jectione, nec arridente impugnationis securitate,
qua videris paulisper a carnalibus jucentivis factus
quietior, ad pristinam remissionem vel prateritas
gulz concupiscentias revertaris. Per lioc enim dicit
spiritus ille quem viceras : Revertar in domum meam
wunde exivi (Luc. xa). Et procedentes ex eo confestim
septem spiritus vitiorum, erunt tibi acriores quam
illa passio qux in primordiis fuerat superata, qui te
3805 ad deteriora pertrahent genera peccatorum.

CAPUT XXVI.

Quod, devicta passione gule, impendendus sit labor
ad virtutes cateras oblinendas.

Quapropter jejuniis et continentize incumbentibus
nobis, festinandum est ut, gul:e passione superata
protinus, animam nostram vacuam esse a necessa-

fuerat quondam in soculo constituta, * cum nec
diseiplinam mouachj fuisset professa, nec nomen.
Nam nequiores hi septem spiritus illo priore qui
egressus fuerat idcirco dicuntur, quia desiderium
gula, id est, gastrimargia per sese non esset noxia,
nisi intromiteret graviores alias passiones, id est,
fornicationis, philargyria, irm, tristiti:», sive super-
bie, quà per semet uoria auümm ag peremploria
esse non dubium est, Et idcirco perfectioni puritae
iem numquam poterit obtinere, quisquis eam de
hac sola continentia, id. est, jejunio corporali, spec
raverit acquiresdam, nisi noverit oh id se hanc
exercere [Lips. in marg. exhibere] debere, ut humi-
líata carne jejuniis, facilius possit adversus alia vitia

D inire certamen, non insolescente earne saiuritatis

ingluvie.
CAPUT XXVII.
Quod non idem ordo preliorum sit, cui vitiorum.

Sciendum tamen non eumdem esse in omnibus
ordinem przliorum, quia, sicut diximus, 4 non uno
modo impugnamur omnes, et oportet. unumquem-
que nostrum secundum qualitatem belli quo princi»
paliter infestatur, concertationum luctamen arripere,
ita ut alium necesse sit adversus vitium quod ier-
lium ponitur, primum erercere copflictum ; alium
contra quarium seu quintum, et ila prout ipsa vitia
in nobis obtiuent principatum : utque impugnationis
exigit modus, nos quoque oportet ordinem instituere
preliorum, secundum quem proventus quoque victo-

riis virtutibus non sinamus, sed eis universos re- C rix triumphique succedens faciet nos ad puritatem

cessus cordis nostri studiosius occupemus ; ne ne-
versus concupiscentie spirius inanes nos ab ipsis
vaeantesque reperiat, et non sibi jam soli aditum
parare contentus, introducat secum in animam no-
stram P septenarium huno fomitem vitiorum, et
faciat nostra. novissima pejora prioribus. Turpior
enim erit post bxec et immundior anima, ac supyli-
€io graviore plectetur, que se renuntiasse buic sm-

cordis et perfectionis plenitudinem pervenire. Hug
usque abbas Serapion de natura octo principalium
vitiorum nobis disserens, latentium in corde nostro
passionum genera, quarum causas atque affipilates,
cum ab ipsis quotidie vastaremur, nee cognoscere
penitus antea nec discernere poteramus, ita. lucide
reseravit, ut eas quodammodo ante oculos positas
intueri nobis, velut in specule, videremur.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

5 Textus Vulgate editionis : Labíis suis intelligitur
inimicus, cum in corde tractaverit dolos. Quando sub-
miserit vocem suam, ne credideris ei, quoniam. septam
nequitie sunt in corde illius.

Id est, septem vitia capitalia, ex quibus extera
nascuntur et nutriuntur. Alludit Auctor illi pa-
rabol:s que apud Mathsum et Lucam sie iuci-
pit (Mauh. xn; Luc, x1) : Cum immundus spiritus ez-
terit ab homine, etc., ubi et subditur : Tunc vadit et
assumit septem alios spiritus nequiores se; et intran-
tes habitant ibi, et fiunt novissima hominis illius pejora
prioribus. Quibus verbis nihil aliud significatur quam
eos qui optimi sunt, sive religiosi, sive szxculares,
$i quando, contempta divina gratia, mali flant, pessi-
mios fleri solere; quasi pro uno spiritu immundo,
qui priusquam boni flerent, in illis.erat, scptem in.
illos ingrediantur. Experimur hoc quotidie , nulli
pejore:s suot bzeretici quam qui, fum boni aliquando
catholici fuissent, divinam aspernati gratiam et ca»
thielic:e fldei simplicitatem, quasi cibum levíssimum
fastidientes, ut juxta ollas carnium sederent, hzere-
tici facti sunt, id est, in Ajgyptum, unde per fidem
exierant, perdita fide, redierunt. Nulli pejores catho-
liéi, quam qui, cum aliquando religiosissimi fuissent,
non bene tenuerunt quod babebant, ul verissime

dixeril Augustinus (Epist. 157) se non vidisse me-
liores quam qui in monasteriis profecerunt, neque
pejores quam qui a monasteriis defeceruut. Conversi
sunt, inquit Davi psalm. Lxxvu, in arcum pracum,
id est, in modum arcus duri, et manui non obedien-

tis, qui si. forte retendatur, aut vi et impetu suo

rumpirur, aut in pejorem formam quam in qua, an-
iequam tenderetur, erat, certo convertitur. lisa
doctissimus Maldonatu:, qu» cum doctrina bujus
capitis optime conveniunt, eamque coulirmant ; at-
que in eum Ginem a me allia, nemo, spero, faetidiet,
* En professionis monastic:e antiquus usus, cujus
alibi sepius mentionem fecimus (Lib. iv. Instit. cap.
$3): ut intelligas non solum obedientia et disci-
plina monastice usum apud veteres monachos
fuisse : sed et votum, quod per professionem intel-
itur. .
7 Repetit et. inculcat. saluberrimum illud docu-
mentium, quo superius monuit (Cap. 14) unicuique
examinsudure et ex plorandum vitium cui vel à n&«
tura vel prava consuetudine mazime sit obnosiug,
et in eo expugnando et corrigendo precipue labo-
randum : Ut unusquisque, inquit, vitium, quo mazime
infestatur, explorans , adversus illud. arripiat. princi-
pale certamen, ete.

Digitized by Google
