<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    604 COLLATIO IV. — DE CONCUPISCENTIA CARNIS ET SPIRITUS. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    versitate cunctatio nascitur, et salutaris ex hac concertatione dilatio, ut, resistente soliditate corporea, dum ab eorum effectu quæ nequiter mente concipimus retrahimur, nonnumquam in meliorem statum, seu pœnitudine subsequente, seu emendatione quadam, quæ solet procrastinatione operis et recogitatione interveniente descendere, corrigamur. Denique hos quos intelligimus ad voluntatum suarum desideria perficienda nullo carnis obstaculo retardari, dæmones scilicet ac spiritales nequitias, et quidem cum sint de eminentiore angelorum ordine devoluti, detestabiliores esse hominibus contemplemur, eo quod, possibilitate eorum desideriis adjacente, a id quod nequiter semel conceperint irrevocabili malo perficere non morentur: quia sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,380">
    est animus eorum velox ad excogitandum, sic ad perficiendum pernix et absoluta substantia; et dum suppeditat eis prona facilitas ea quæ voluerint peragendi, conceptum malum nulla intercedens deliberatio salutaris emendat.
    CAPUT XIV.
    De inemendabili malitia spiritualium nequitiarum.
    b Spiritalis namque substantia, nec ulla carnis soliditate devincta, ut excusationem exortæ in se pravæ non recipiæ voluntatis, ita veniam malignitatis excludit, quia nulla quemadmodum nos ad peccandum impugnatio carnis extrinsecus lacessita est, sed vitio solius malæ voluntatis accensa, et c ob hoc sine venia peccatum et languor sine remedio
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,390,650,410">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,410,480,920">
    ad agonem, ut dictum est: fatendum tamen concupiscentiam carnis adversus spiritum ex se simpliciter esse malam et vitiosam; non quia sit proprii nominis peccatum, sed quia vitium, et defectus naturæ, ordini et æquitati naturali repugnans, qua par est inferiora superioribus subesse; cum econtrario per concupiscentiam pars animæ inferior superiori, id est, rationi repugnet, legi mentis non pareat, spiritui obductetur, et, quod pejus est, ad peccatum trahat. Unde et Apostolus expresse malum nominat, Rom. VII, cum ait: Malum adjacet mihi, perficere autem bonum non invenio, ubi per malum adjacens nihil aliud intelligi potest, nisi concupiscentia carnis, quam ibidem vocat Apostolus legem membrorum, et legem peccati repugnantem legi mentis (Vide Bellarm. de Amiss. gratiæ lib. VI cap. 14). Quod et contra Pelagianos accurate docet D. Augustinus, et multis rationibus et auctoritatibus antiquorum Patrum confirmat, lib. II in Julianum, inter alia scribens, legem peccati, quæ inest hominis membris repugnans legi mentis, qua caro concupiscit adversus spiritum, etiam baptizatis ingerere pugnandi necessitatem. Et contra quid, inquit, nisi contra malum, non substantiam, sed substantiæ vitium, Dei gratia nos regenerante, non imputandum, Dei gratia juvante, frenandum?
    a Non quod judicio ac voluntate prorsus inflexibili atque immobili præditi sint, ut nonnulli volunt (S. Thom. I part., q. 64, art. 2); sed quia nullo carnis impedimento aut remora detinentur, quominus animo concepta continuo exsequantur.
    b Angelos sive bonos, sive malos, spirituales et incorporeas esse substantias docent Patres (S. Th. I part., q. 51), Dionysius Areop. Cœlest. Hierar. cap. 2 et de Div. Nom. cap. 4. Gregorius Nazianzenus orat. 2 de Theologia, Chrysostomus homil. 22 in Genesim, Damascenus lib. II de Fide Orthod. cap. 3. et Gregorius Magnus VIII Moral. cap. 9. Et in concilio Lateranensi, cap. Firmiter, ita definitum: Deus ab initio temporis utramque de nihilo condidit creaturam, spiritualem et corpoream, angelicam videlicet et mundanam. Ubi spiritualis creatura opponitur corporeæ. Aliter tamen docet abbas Serenus collatione septima cap. 13, ubi angelos fatetur spiritualis quidem esse naturæ, non tamen omnino incorporeæ. Quod etiam sensisse videtur D. Augustinus pluribus in locis, ubi spiritualia quædam, id est, aerea corpora, tam angelis quam dæmonibus tribuit, ex Platonicorum sententia.
    c Damascenus, loco supra citato: Inadeptivus pœnitentiæ est angelus, quia incorporealis est. Nam homo propter substantiæ infirmitatem pœnitentiam consecutus est. Et cap. sequenti: Scire oportet quoniam quod hominibus est mors, hoc angelis est lapsus. Post lapsum enim non est illis pœnitentiæ locus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,410,950,920">
    B neque post mortem hominibus. Quod non sic accipiendum est, tamquam natura angelica præ humana fuerit restitutionis incapax, aut irreparabilis suo Conditori, sed quia justissimum fuit ut sicuti hominum via, qua mereri ac proficere aut resipiscere possint, morte terminatur, ita et angelorum via, ex ordinatione Conditoris, lapsu finiretur; non ergo tam propter naturarum diversitatem quam propter justissimam Dei ordinationem id evenit, ut angelus post lapsum reparari non possit. Illujus autem ordinationis divinæ, cur scilicet post lapsum et primum peccatum diabolus statim damnatus sit, et omni spe ac remedio consequendæ veniæ et reparationis destitutus, duplex causa hic tangitur, quam et D. Gregorius expressit IV Moralium cap. 9, ex quo totus hic locus aptissime illustratur. Duas, inquit, ad intelligendum se creaturas fecerat Deus, angelicam videlicet et humanam: utramque vero superbia perculit, atque a statu innitæ rectitudinis fregit (Vide S. Thomam I part., q. 64, a. 2). Sed una tegmen carnis habuit, alia vero nihil infirmum de carne gestavit. Angelus namque solummodo spiritus, homo vero et spiritus est et caro. Misertus ergo Creator ut redimeret, illam ad se debuit reducere, quam in perpetratione culpæ ex infirmitate aliquid constat habuisse; et eo amplius debuit apostatam angelum repellere, quo cum a persistendi fortitudine corruit, nihil infirmum ex carne gestavit. Unde recte Psalmista cum misertum Redemptorem hominibus diceret, ipsam quoque causam misericordiæ expressit dicens: Et memoratus est quia caro sunt; ac si diceret: Quo eorum infirma vidit, eo districte culpas punire noluit. Est adhuc aliud quo et perditus homo reparari debuit, et superbiens spiritus reparari non possit, quia nimirum angelus sua superbia cecidit, hominem vero aliena prostravit. Tertiam rationem affert D. Augustinus Enchirid. cap. 29, cur scilicet Deus non angelicam, sed humanam naturam reparare voluerit, quod uno peccante homine, totum in eo perierat genus humanum, non autem uno cadente angelo, cæteri omnes ceciderunt. Placuit itaque, inquit, universitatis creatori atque moderatori Deo, ut quoniam non tota multitudo angelorum Deum deserendo perierat, ea quæ perierat in perpetua perditione remaneret; quæ autem cum Deo, illa deserente, perstiterat, de sua certissime cognita semper futura felicitate secura gauderet; alia vero creatura rationalis, quæ in hominibus erat, quoniam peccatis atque suppliciis, et originalibus et propriis, tota perierat, ex ejus parte reparata, quod angelicæ societati ruina illa diabolica minuerat suppleret. Hæc Augustinus. Verum adversus primam illam rationem a D. Gregorio allatam objiciet fortasse quispiam hominem in statu innocentiae carnem habuisse plane subjectam et obsequentem spiritui, immo tum non minus propensam ad bonum quam modo est ad malum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração dupla no cabeçalho (604 à esquerda, 602 à direita). O texto principal flui da coluna esquerda para a direita. Abaixo, há um comentário de Alardus Gazaeus, também em duas colunas, com notas marcadas por letras (a, b, c na esquerda; B, C, D implícitas ou explícitas na direita). As letras 'a', 'b', 'c' no texto principal correspondem às notas no comentário. A letra 'B' no início da coluna direita do comentário parece marcar uma nova seção ou nota.
  </notas>
</pagina>