351

COLLATIO V. — DE OCTO PRINCIPALIBUS VITIIS,

658

^ gastrimargiz spiritum nequaquam posse, nt cetera A eis sum omnimodis absolutus ; gastrimargice vero sti-

vitia, resecari, vel peromnia similiter exstingui, sed
aculeos ejus ac superfluos appetitus virtuteanimi re-
tundi tantum atque cohiberi.

CAPUT XXI.

De perseverantia. gastrimargiee adversus philosophos

disputata.

Nam hujus vitii naturam P quidam senum cum phi-
losophis disputans, qui eum pro simplicitate Chri-
stiana velut rusticum crederent fatigandum, sub hoc
problematis figurans colore eleganter expressit : Mul-
tis, inquit, creditoribus pater meus me dereliquit
obnoxium ; exteris ad integrum solvens, ab omni
conventionis eorum molestia liberatus sum, uni sa-

mulis nullo modo carere przvalui. Nec enim quam-
vis eam in parvum modum vilissimamque redegerim
quantitatem, vim quotidion:e compulsionis evado,
sed necesse est me perpetuis ejus conventionibus
perurgeri, et interminabilem  quamdarn solutionem
jugi functione dependere, atque * inexplebile indi-
ctionibus ejus inferre vectigal. Zum illi hune queu
velut idiotam ac rusticum ante despexeran!, prouun-
tiaverunt primas philosophi:e partes, id est, ethicam
disciplinam apprime comprehendisse; mirati admo-
dum potuisse eum naturaliter assequi, quod nulla ei
sxcularis eruditio contulisset, cum ipsi sudore multo
longaque doctrina ita hzc attingere nequivissent.
Hzc specialiter de gastrimargía dixisse sufficiat.

tisfacere quotidie solvendo non possum. Cumque illi B Nunc revertamur ad disputationem quam de generali

ignorantes vim propositze quaestionis , absolutionem
ejus precario postularent : Multis, ait, vitiis fui na-
turali conditione constrictus ; 3ed inspirante Domino
desiderium libertatis, cunctis illis tamquam moles-
tissimis creditoribus, renuntians huic mundo, et
omnem substantiam qua mihi successione patris ob-
venerat, a me pariter abjiciens, satisfeci, stque ab

vitiorum cognitione (Lips. in marg. cognatione] ec-
peramus exponere.
CAPUT XXII.
Cur Abraha predixerit Deus decem. gentes expugnan-
das a populo Israel.
Cum ad Abrabam Dominus de futuris loqueretur,
quod vos minime requisistis, non 3.septem gentes

ALARDI GAZAI COMMENTARIUS.

* De gastrimargi, sive gu: vitio, ejusque im-
portunitate et violentia prz eateris vitiis, consenta-
nee scribit D. Gregorius in. 1 Reg. cap. x1 : De ser-
pente, inquit, in Genesi dicitur quia callidior erat cun-
ctis animantibus, Cujus. profecto. serpentis similitudo
si in vitiis quaritur, quid similius quam violentum ga-

sirimargicd, id est, gule, motum invenimus ? Luxurie C

quidem motus, furti crimen, turpis (ucri appetitus, ire
impetus, amaritudo secularis tristiie, desidía acedie,
appetitus vang glorie, tumor superbie aperte detesta-
bilis est ; gula verovitium tanto est (raudulentius quanto
et occuliius : quia et quasi necessarium suggerit cibum
corpori ; sed dum abundanter carnem reficit, luxurie
gladium in mentem mergit. Suadet quod peccatum non
esi; sed unde comestio quasi non. peccatum recipitur,
inde peccalo luzurie anima subjugatur : unde et in
paradiso ad mulierem gula vitio decipiendam serpens
venisse ostenditur, qui aliud suggererel, aliud obtine-
ret : ut. dum comedenda ostenderet, improvisam mor-
tem propinaret, Serpens ergo iste gulg designat avidi-
tatem, quia el respectu just. necessitatis repit, el virus
impie delectationis. spargit. H:cc. ibi Gregorius. Et
lib. xxx Moral. eap. 28 : Sciendum est. quia sic vo-

luptas (gulz) sub necessitate se palliat, ut viz eam .

perfectus quisquis discernat. Nam dum solvi debitum
necessitas petit, voluptas exp'ere desiderium suppetit ;
et tanto gula securius in praceps ruit, quanto sub ho-
nesio nomine necessitatis explende se contegit.

b Similem historiam -Serapionis Sindonitw?e, aut
certe eamdem, sed paulo aliter, narrat Palladius
Lausiaca 83, his verbis : 1s, inquit (Serapion), fre-
quentibus peregrinationibus pervenit in. Graciam, et
eum tribus diebus moratus esset Athenis, non. (uit. qui
ei panem praberet. Cum autem venisset quartus dies, val-
de esurivit. Resest enim gravis (ames involuntaria, qua
adjutricem habet incredulitatem : et stans. super tumu-
[um civitatis, in quo congregabantur qui erant viles et
ebjecii in civitate, cepit vehementer et cum planctu
lamentari, et. clamare : Vir Athenienses, ferte opem.
Ad quem a:currentes omnes qui. pallium. gestabant et
pileum, dicunt ei : Quid habes ? undenam | es, eit quid
pateris? 1s vero dicit ipsis : Genere quidem sum Agg-
plius; ex quo autem absum a vera mea patria, incidi in

tres feneratores. Et duo quidem a me recesserunt, ex

soluto eis debito, cum non haberent de quo me accerae -

rent; unus autem a me non discedit. Illi ergo studiose
querentes. de feneratoribus, ut eis satisfaceret, ipsum
rogabant, ubi sunt? Quis est qui tibi exhibet moles-
tiam? Ostende. nobis eum, ut. tibi feramus auzilium.
Tunc eis dicit : Molestiam mihi exhibuit avaritia, et
gula, et fornicatio. Neque enim aurum habeo, neque
aliquid aliud possideo; non etiam fruor delictis que

' sunt nutrices hujus morbi. Quocirca nihil mihi exhi-

bent amplius molestig. À gula autem non. possum  re-
cedere. Jam enim qualuor diebus nihil comedi, et mihi
pergit venter molestiam exhibere, quierens. consuetum
debitum, sine quo non possum vivere. Tunc quidam
philosophi suspicati eum esse mendicum, dant ei num-
mum. Quem ucceptum posuit in oficina panaria, et,
accepto pane, recessit. Tunc cognoverunt philosophi
eum vere (fuisse virtute praeditum, el cum pistori de is-
sent pretium panis, acceperunt nummum. Hae ibi.

* ld est, quotidianum solvere debitum, seu debi-
tam impendere alimoniam. Fuit enim indictio, ait
Cisconius, pensitationis aut tributi genus, quod pa-
trimoniis aut personis indicebatur, ut scribit Asco-
nius Padianus, et Paulus in l. Quero. De Usnfr. le-

at. At hic pro exactione generatim potius videtur.

gitur enim hie de ventris importunitate, qua To
dianum cibum exigit, quasi perpetuum et inexplebile
vectigal sibi debitum. Hioc divus Gregorius (Itb. xxx
Moral. c. 26) ad illa verba Job xxxix , cap. Clamorem
exactoris non audit ; Nonnulli, inquit, hoc loco per ex-
actorem intelligi ventrem volunt. Ipse namque a. nobis
quoddam debitum exigit, quia quotidianum. fructum
sibi humani laboris impendi etiam per naturam quarit.
Abstinentes igitur viri (oui hoc loco onagri vocabulo fi-
gurantur) dum violenta. gule desideria. reprimunt ,
quasi clamantis exactoris verba contemnunt.

1 Nempe Cinzos, Cenezzeos, Cetliumzos, Hethzeos,
Phereseos, Raphaim, Amorrhzos, Chananzos, Ger-
gesaos et Jebuszos. Ex his decem gentibus et po-
pulis, quorum terras promisit Deus se daturum se-
mini Abrahz, nonnisi septem memorantur el pro-
miuuntur Jud:eis Exodi ni et Deuter. vri. Tres enim
reliqui aliis cesserunt in hzreditatem. Nam una fuit
portio Esau, qui fuit nepos Abrab:e, a quo Iduqyei ;
et due relique portiones filiorum Amon et Mosb,
qui fuere lilii Loth nepotis Abrah:e, quibus etiam in
gratiam Abrabo duas illas geutes tradidit Deus sibi

Digitized by Google
