<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    611 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,500">
    CAPUT II.
    Narratio abbatis Serapionis de octo principalibus vitiis.
    a Octo sunt principalia vitia, quæ humanum infestant genus, id est, primum gastrimargia, quod sonat ventris ingluvies; secundum fornicatio; tertium philargyria, id est, avaritia, sive amor pecuniæ; quartum ira; quintum tristitia; sextum acedia, id est, anxietas, sive tædium cordis; septimum cenodoxia, id est, jactantia, seu vana gloria; octavum superbia.
    CAPUT III.
    De duobus vitiorum generibus, et efficientia eorum quadripartita.
    b Horum igitur vitiorum genera sunt duo. Aut enim naturalia sunt, ut gastrimargia; aut extra naturam, ut philargyria. c Efficientia vero quadripartita est. Quædam enim sine actione carnali consummari non possunt, ut est gastrimargia, et fornicatio; quædam vero etiam sine ulla corporis actione complentur, ut est superbia et cenodoxia: nonnulla commotionis suæ causas extrinsecus accipiunt, ut est philargyria et ira; alia vero intestinis motibus excitantur, ut est acedia atque tristitia.
    CAPUT IV.
    Recapitulatio de gastrimargiæ et fornicationis passione, et curatione earum.
    Et ut hæc eadem non solum disputatione, quantum possumus brevi, sed etiam Scripturarum testimoniis manifestiora reddamus, d gastrimargia et forni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,500">
    -catione cum naturaliter nobis insederint, nonnumquam etiam sine ullo animæ incitamento, solius instigatione ac pruritu carnis, oriuntur; materia tamen ut consummentur egent extrinsecus, et ita e in effectum corporali actione perveniunt. Unusquisque enim tentatur a propria concupiscentia; deinde concupiscentia cum fuerit concepta, parit peccatum; peccatum vero cum fuerit consummatum, generat mortem (Jacob. 1). Nam f nec primus Adam (Genes. 111) per gastrimargiam decipi potuit, nisi escæ materiam habens in promptu abusus ea fuisset illicite; g nec secundus sine cujusdam h materiæ illictatione [Lips. in marg. illectatione] tentatur, cum dicitur ei, Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant (Matth. 1v). B Fornicatio quoque quod non nisi per corpus perficiatur, omnibus patet, ita de hoc spiritu dicente Deo ad beatum Job, Et virtus ejus in lumbis ejus, et potestas ejus super umbilicum ventris (Job. xl). Ideoque hæc specialiter duo, quæ ministerio carnis explentur, extra illam spiritualem animæ curam, egent peculiaris etiam continentia corporali. Siquidem ad retundendos horum stimulos non sufficit sola mentis intentio (ut nonnumquam solet adversus iram, seu tristitiam, cæterasque fieri passiones, quas etiam sine ulla carnis afflictione sola novit expugnare mentis industria), nisi etiam castigatio corporalis accesserit, quæ jejunis, vigiliis et operis contritione perficitur, hisque fuerit remotio localis adjuncta, quia sicut amborum vitio, id est, animæ et corporis, generantur, ita superari nisi utriusque labore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,510,650,530">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,540,480,950">
    a Qua ratione octo vitia principalia ponantur, C com S. Gregorius et alii non nisi septem vitia capitalia enumerent, ad lib. v Institutionum notavimus. Nam et Cassianus octo libros de Vitiis principalibus seu capitalibus inscripsit, et singulorum tractationem distincte et sigillatim propriis libris exsequitur; ubi etiam de eisdem abunde agimus, quæ hic repetere foret otiosum.
    b Triplex divisio seu distinctio vitiorum capitalium. Prima: alia sunt naturalia, alia extra naturam; secunda: alia carnalia, alia spiritualia; tertia: quædam ab internis causis excitantur, quædam ab extrinsecis. Naturalia dicuntur gastrimargia et luxuria, tum quia ab ipso ortu ex primi parentis inobedientia contracta et in natura nostra insita, tum quia ad ipsius naturæ conservationem tendunt, licet inordinate; nam gula spectat conservationem naturæ in individuo, luxuria vero in specie. Eadem vero carnalia dicuntur, quia actione et delectatione carnali complentur, ut sequenti capite declaratur.
    c Sub hac quadripartita distinctione, duæ superius positæ, secunda et tertia, continentur. Porro efficientia hoc loco non pro efficacia seu vi efficiendi, sed pro actu seu consummatione aut executione accipitur, ut ex sequentibus patebit.
    D d Id est, secundum naturalem propensionem et proclivitatem naturæ corruptæ et vitiatae (quæ alias dicitur fomes, stimulus, aculeus peccati), non quoad culpam et secundum suas species.
    e Ideoque carnalia appellantur etiam a D. Gregorio lib. xxxi Moral. cap 31, ubi ex septem vitiis capitalibus quinque dicit esse spiritualia, et duo carnalia, videl. ventris ingluviem et luxuriam. (S. Thom. 1-2, q. 72, a. 2, et q. 75, art. 5.)
    f Inter alia peccata Adami et Evæ fuit etiam quædam inordinata cupiditas, et appetitus pomi vetiti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,540,940,950">
    quæ gastrimargia, id est, gulæ vitium hic appellatur. Vidit enim mulier quod bonum esset lignum ad vescendum, et pulchrum oculis, aspectuque delectabile, et tulit de fructu ejus, et comedit, deditque viro suo, qui comedit, Genes. 111. Cernens quippe Adam pulchritudinem pomi, et audiens ex uxore suavissimi esse saporis, esum ejus avidissime concupivit. Verum cum Apostolus dicat: Adam non est seductus, Eva autem seducta est (I Tim. 11); quomodo hic significatur aut supponitur Adam fuisse deceptus? Respondet D. Augustinus libro xiv de Civit. capite undecimo: Quia illa quod ei serpens locutus est, tamquam verum esset, accepit; ille autem ab unico noluit consortio dirimi, nec in communione peccati; nec idcirco minus reus, sed sciens prudensque peccavit. Unde et Apostolus non ait: Non peccavit, sed: Non est seductus. Nam utique ipsum peccasse ostendit, ubi dicit: Per unum hominem intravit peccatum in mundum. Et paulo post aperlius: In similitudinem prævaricationis Adæ. Hos autem seductos intelligi voluit, qui id quod faciunt, non putant esse peccatum; ille autem scivit. Et quid opus est pluribus? Et si credendo non sunt ambo decepti, peccando tamen ambo capti sunt, et diaboli laqueis implicati. Hæc Augustinus.
    g Secundus ac novissimus Adam dicitur Christus, I Corinth. v: Factus est primus homo Adam in animam viventem; novissimus Adam in spiritum vivificantem. Primus homo de terra terrenus; secundus homo de cœlo cœlestis.
    h Illicitatio et illicitamentum idem quod incitamentum, a verbo illicio. Utitur eadem voce rursus cap. 6. Materiæ igitur illictatione tentatus dicitur Christus, quia panis et lapidibus efficiendi mentione et suggestione, dicente diabolo: Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant (Matth. 1v).
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes).
    Texto em duas colunas na parte superior (texto principal) e duas colunas na parte inferior (comentário de Alardus Gazæus).
    Marcas marginais grandes 'B' (coluna direita, texto principal), 'C' e 'D' (coluna esquerda, comentário) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Numerais romanos transcritos conforme aparência visual (ex: 111 para III, 1v para IV, 11 para II).
    Nota crítica "[Lips. in marg. illectatione]" incluída no texto.
  </notas>
</pagina>