JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

604-

est. Bicut enim nulla sollicitante terrena. materia-A; declinantem a Domino perdidisse, nec posse bujus

corruit, ita nec indulgentiam quidem. aut locum
penitudinis obtinere potest. Quibus ex. rebus evi-
denter. colligitur quod non solum noxia non sit bzec
qua coptra se invicem suscitatur in nobis carnis
spiritusque contentio, verum etiam multam nobis
conferat utilitatem.
CAPUT XV.
Quid nobis prosit carnis adversus spiritun.
concupiscentia.
Primo quod desidias sc negligentias nostras sta-
Um arguit, et, ut quidam diligentissimus p:xedago-
gus, a districtionis et dieciplinss linea numquam
nos deviare concedens , si-paululum quid: securitas
nostra. mensuram. congrua severitatis excesserit ,

purificationis donum- nisi per solius Dei gratiau
possideri, docentibus nos quodammodo ipsius rei
ezperimentis, ut.si integritatem cordis perpetuo
consequi delectamur, humilitatis studeamus. virtu-
tem jugiter obtinere.
CAPUT XVI;
De incentivis carnis, quibus, nisi humiliaremur, gre-
vius rueremus.

Hujus igitur puritatis elationem perniciosiorem
futuram cunctis sceleribus atque flagitiis, et ob.
banc nibil. nos emolumenti consecuturos pro qua»
libet castitatis integritate, 5 testantur. ille virtotes
quarum superius fecimus mentionem, qua cum nul-
las hujusmodi titillationes carnis habuisse credan-

fisgellis incentivorum stimulat confestim et inere- B tur, ob solam cordis elationem perpetua ruina de

pat , atque ad competentem revocat parcitatem., Se-
cundo quod pro castimoniz ac puritatis integritate,
cum Dei gratia concedente, ita nos longo tempore
s-genitali pollutione viderimus immunes, ut ne ipsa
quidem simplici commotione carnis ulterius nos
inquietandos esse credamus, et per hoc, velut.
qui non gestemus. corruptelam carnis, in secretis
conscientis nostre fuerimus elati, suo nos rursum,
quamvis quieto ac. simplici , visitans fluxu humiliat,
ac retundit , nosque homines esse stimulis suis.ad-
monet. Quodammodo enim cum in czteris geueri-
bus vitiorum et quidem gravioribus magisque noxiis
indifferentius soleamus incurrere , nec tam facile in.
eorum compungamur admissu, in hoc peculiarius

sublimi cojestique statione dejectz. sunt. Essemus
itaque penitus absque remedio tepidi, utpote non.
habentes indicem negligentia nostre, vcl in corpore.
nostro. aut. in .conscientiis propriis insidentem, nec
studeremus ad perfectionis umquain pervenire fec-
vorem ; sed nec. frugalitatis quidem districtionem
vel continentit teneremus, nisi nos hec titillatio..
carnis. increscens humiliaret atque retunderet, et
adversus spiritalium quoque vitiorum purgationein,
sellicitos redderet et inteutos.
GAPUT. XVII;
De eunuchorum tepore.

Denique in his * qui spadones sunt corpore, id-

circo bunc animi teporeu. plerumque. inesse depre-.

bumiliatur conscientia nostra , perque hanc illusio- C hendimus, quia velut soluti ab bac necessitate car-

uem neglectarum quoque passionum recordatione
mordetur, evidenter intelligens. immundam se fa

ctam naturalibus incentivis, qux.cum esset imniunz
Qior spiritalibus vitiis, ignorabat ; et recurrens pro-
Unus ad emendationem anterioris ignavim, com-
monelur nec super successibus preeterit:e. puritatis
debere confidere, quam se perspicit pusillum quid.

ali, nec labore conjinentiz corporalis, nec contri«
tione cordis se-:stimant indigere; et hac securitate.
vesoluti, numquam perfectionem cordis, sed nec
spiritalium quidem vitiorum purgationem vel qua-.
rere in veritate, vel possidere festinant. Qui status,
a carnali qualitate descendens, efficitur animalis, .
qui est proculdubio deterior gradus; ipse est enim.

ALARDI GAZJRE COMMENTARIUS.

Quid ergo.est quod infirmitati carnis tribuitur ho-
minis lapsus, et misericordix ratio erga eum potiua
quam erga angelos exercendze a D. Gregorio et aliis
Patribus bac consideratione assignatur? R. quamvis.
in statu innocenti nulla esset rebellio carnis ad-
versus spiritum in homine, caro tamen, sive appe-

vocabulum cum angelis tribuitur : 1* generatim et-
promiscue pro quovis ordine angelorum, ut hic;
eam angelos de quovis ordine cecidisse communis
est sententia. Sic Mauhei xxiv : Et Virtutes celorum.
commovebuntur, vel, ut habet Marcus cap. 15 : Virtu-
tes qua in celis sunt, movebuntur. Ubi angelos cee-

titus sensitivus, snapte natura seu motu naturali fe- D'lorum | virtutes appellari docent Origenes, Chryso-

rebatur in suum objectum sensibile et corporeum ;
proinde indigebat imperio ac freno rationis, necnon
subsidio gratis divin, quo in officio et suis limi-
tiLus contineretur. Quare hac ex parte fragilior et
ad peccandum proclivior, ac proinde venia dignior
fuit homo (utpote duabus partibus compositus) quam
angelus, qui nullum habuit hujusmodi objectum. an-
sanique peccandi, nisi propriam voluntatem, eum
sit omnino incorporeus et spiritalis, Vide D. Pro-
speruu lib. 1 de Vita Contemplativa cap. 3,et Ful-
gentium lib. de Fide cap. 9. .

^ Has duas uiilitates cuin aliis item duabus, supe-
rius ezpressimus. Vide Cassianum lib. xn Institut,
cap. 20, 914 et 25, et ibidem notata (Cap. 13).

b Virtutes angelicz, id egt, ipsi angeli mali, sive
dxmones, ob solam superbiam e coelo dejecti, de
quibus supra cap. 14. Sumitur autein dupliciter hoc

stomus, Beda et alii; quemadmodum in przfauone.
Missee dicuntur celi, calorumque virtutes. 3* Specia-
tim pro certo ordine seu choro angelorum ab aliis.
distincto, qui secundus et medius secunda hierar-
chis, secundum Dionysium Areop., vel primus ter-
tim, secundum Gregorium (Vide collat. 8 cap. 15).
Sic I Corin. xv : Cum evacuaverit omnem principatum,
et potestatem, et virtutem. Et I Petr. 1v : Subjectis.
sibi angelis, el potestatibus, et virtutibus,

* Spadones corpore sunt, qui apud Matthaeum di-
cuntur eunuchi de matris utero sic nati, vel qui facti
sunt ab hominibus; spadones vero sive eunuchi spiri-
tu, non eorpore, dicuntur, qui se castraverunt propter
regnum celorum, spiritali scilieet castratione, id est,
volo perpetu: continenti. Quod autem hie de spz-
donibus eorumque proprietatibus dicitur, clarius it-.
idem repetitur et explicatur collat. 7 cap. 12,

Digitized by Google
