$595

eat hominem integrum, id est, qui ex corpore con-
stat et anima; ut ibi (Joan. 1): Et verbum caro fa-
etum. est ; et. (Isoie x et Luce nt) : Videbit omnis
caro salutare Dei nostri. Nonnumquam homines pecca-
tores atque carnales; ut ibi (Genes. vi) : Non per-
manebit spiritus meus in hominibus istis, eo quod. sint
caro. Interdum pro ipsis peccatis ponitur; ut ibi
(Rom. vin) : Vos. autem. non estis in. carne, sed in
spiritu. Et iterum (1 Cor. xv) : Caro et sanguis re-
gnum Dei non possidebunt. Denique sequitur: Neque
corruptio incorruptelam possidebit. Nonnumquam pro
cognatione et propinquitate; ut ibi (Il Reg. v): Ecce
mos os twum, et caro (ua sumus. Et Apostolus (Rom.
Xi) : Si quomodo. in emulationem. inducam | carnem

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.
faríc legimus nominan : nam nonnumquam signifi- A quitur, sed actualibus, qux: in uno eodemque ho- —

596

mine vel pariter vel sigillatim cum quadam tempo-
ris vicissitudine et mutatione luetantur.
CAPUT XI.

Quid in hoc (oco caro ab Apostolo nomine:gr, et quid
sit concupiscentia carnis.

Quawobrem in hoc loeo * carnem non hominem,
id est, hominis substantiam , sed voluntatem earnis
et desideria debemus pessima accipere : sicut nec
spiritum quidem aliquam rem substantialem, sed
aninxe desideria bona et spiritalia designare. Quein
sensum idem beatus Apostolus superius evidenter
expressit, ita dicens : Dico autem, spiritu ambulate ,
et desidería carnis non perficietis, Caro enim concn-
piscit adversus. spiritum, spiritus vero adversus car-

meam, et salvos faciam aliquos ex illis. Querendum B nem. 5 Hec autem. invicem. adversantur sibi, ut non

ergo nobis est, secundum quam significationem ex
his quatuor, carnem hic debeamus accipere. Mani-
festum namque est secundum illud quod positum
est, Ei verbum caro [actum est ; vel illud, Et videbit
emnis caro salutare Dei, penitus stare non posse;
*ed neque secundum illud quod dicitur, Non per-
manebit spiritus meus in hominibus istis, eo quod sunt
caro; quia non, sicut ibi abrupte de homine pecea-
tere, it» et hic ponitur caro, cum dicitur (Gal. 1v) :
Caro concupiscit adversus. spiritum, et spiritus adver-
sus carnem, Neque enim de rebus substantialibus lo-

quecumque vultis, illa faciatis (Gal. v). Quse eum
utraque desideria, id est , carnis et spiritus in uno
eodemque sint homine, intestinum quotidie intra
nos geritar bellum, dum concupiscentia carpis que
precipitanter fertur ad vitia, his qux» ad presentem.
requiem pertinent, deliciis gaudet. Quibus econtra
concupiscentia spiritus adversata, ita desiderat tota
spiritalibus stadiis inhaerere , ut etiam necessarios.
carnis usus optet excludere, sic illis jugiter occu-.
pari cupiens, ut nullam penitus fragilitati ejus cu-.
ram cupiat impartiri. Caro luxuriis ac libidine dele-.

ALARDI GAZ/E£I COMMENTARIUS.

quandoque enim de natura. intelligitur, quandoque (,

autem de affectu et labe. Prioris significationis evem-
plum hoc est : Spiritus curnem et ossa non habet, sicut
me videtis habere (Luc. xxi). Posterioris : Caro.et
sanguis regnum Dei hareditate possidere non possunt.
lta ile. At plenior et accuratior est divisio ac distin-
etio qux» hic babetur.

* Ex illis verbis Apostoli : Caro concupiscit adver-
sus spiritum, etc. Manichzi olim statuere conati
sunt duas esse naturas in homine : alteram bonam
a Deo conditam , alteram malam a demone auctore
profectam , qme in carne inhabitans per carnea
concupiscit adversus spiritum. At id non solum
impie, sed etiam imperite ab eis excogitatum. Ea-
dem namque prorsus est anima que per carnem
conenpiscit, secundum carnalem appetitum , et quze
per spiritum concupiscit juxta appetitum rationaler.
Constat enim in anima hominis duplicem esse vim
appetitivam : alteram rationis expertem, quam appel-
lames appetitum sensitivum , quia versatur circa

ex pondere vero carnalis.consuetudinis vult adhuc
terrenis commodis el delectationibus frui. Sic enim
ipse quas initio sux conversionis pateretur difficul..
tates et ambiguitates exponit lib. vni Confessionum
eap. 5 : Velle. meum tenebat inimicus, et. inde mihi
catenam fecerat, et constrinxerat me. Quippe ex volun-
tate perversa facta est libido ; et dum servitur. libidini,
facta est consuetudo ; et dum. consuetudini non resi-
stitur , (acta eet necessitas. Quibus, quasi ansulis qui-
busdam sibimet. innexis. ( unde catenam. appellavi ),
tenebat me dura servitus. Voluntas autem. nova, que
mihi esse ceperat, ut te gratis colerem, fruique te
vellem, Deus, sola cera. jucunditas, nondum erat
idonea ad superandam priorem vetustate roboratam, da
duc voluntaies meg , una vetus , alia nova, illa car-
nalis , ista. spiritualis, confligebant inter. se, atque
discordando diss'pabant animam meam. Sic iniellige-
bam meo ipsius experimento id. quod. legeram ,. quo-
modo caro concupisceret adversus spiritum , el spiritus
adversus carnem. Hxc Augustinus, quibus illustrari

delectationes. sensuum ; alteram qux» est rationis D poterunt quie sequenti. capite de media quadam

particeps, quam voluntatem appellamus ( August. ad
Quodoulideum; Gregor. xxxn Moral. cap. 10). Hzc
per gratiam sarata et renovata concupiscit ex. dire-
€tione spiritus spiritali» bona. Eadem igitur est ani-
ma quas secundum divers»s vires adversus seipsam
pugnat. Proinde cum hic dicit abbas carnem et spiri-
tum non significare hominis substantiam, intellige
quatenus substantia est , sed quatenus carnalis, vel
spiritalis, id est, quatenus appetitui sensitivo et
carnali, vel spiritali , id est, rationali obtemperans.
Mem enim est, sive dicatur caro, sive anima, vel
homo quatenus carnalis. Ceterum. D. Augustinus
non modo exmdem animam diversis motibus astuan-
tem s&ecündum diversos et contrarios appetitus hoc
dissidium sentire scribit, verum etiam vim rationa-
lein. Docet enim eamdem hominis voluntatem liti-
gare, rizari, ac pugnare secum, dum ex Spiritus
sancti. inspiratione teta vult xteruis bonis inh:erere,

voluntate inter utramque concupiscentiam caruis et
spiritus disscruntur.

b Quia motus spiritus contrarii sunt motibus car-
nis, ut dictum est, Caro enim sollicitat ad turpia,
spiritus vero invitat ad honesta, quod postmodum
longa et diserta antitbesi explicatur; uec rcfert sive
spiritus accipiatur pro Spiritu sancto, ut videtur
Apostolico contextui magis quadrare; sive pro spi-
ritu humano , quatenus tamen a Spiritu sancto sana-
tus ab eodem regitur et guberuatur. Nam Spiritus
sanctus, ait D. Thomas (1-2, q. 20, art. 4), movet
humanam mentem. ad id quod est secundum rationem ,
tel potius ad id. quod est supra rationem ;. appetitus
«utem carnis, qui est appetitus sensitivus, trahit ad
bona sensibilia, que sunt in[fra. hominem : unde sicut
wolus sursum et deorsum contrariantur in naturalibus;
ita fn operibus humanis, contrariantur ovcra. carnis
fructibus sive operibus spiritus.

Digitized by Google

—
