$23

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

4n

parit. Sed ab illis sex. prioribus vitiis penitus dissi- A ita semper prioribus superatis , sequentia conquies-

dent, nec simili cum eis societate faderantur. Si-
quidem non solum nullam ex illis occasionem sug
generationis accipiunt, sed etiam contrario mado
atque ordine suscitanutr. Nam illis evulsis hae ve-
hementius fructificant, et illorum morte vivacius
pullulant atque sucerescunt. Unde etiam diverso
modo ab bis duobus vitiis impugsamur. In unum-
quodque enim illorum sex vitiorum tunc incidimus,
cum a precedentibus eorum faerimus elisi; in. haze
vero duo victores et vel maxime post triumphos pe-
riclitamur iucurrere. Omnia igitur vitia quemadmo-
dum incremento prxeedentium generantur, ita illo-
rum diminutione purgantur. Et hac ralione ut su-
perbio possit excludi, cenodoxia cst prafocanda. Et

ceni, et. exatinetione praecedentium residue pas-
siones uliaque labore marcescent. Et licet hzc, quas
pradiximus, octo vitia illa quam cemmemoravimus
ratione invicem sibi €onneza atque permixta siat,
specialius tamen in quatuor conjugationes et copulae
dividuntur ; gastrimargie namque fornicatio poca-
liari commercio feederatur, philargyriz ira, tristi-
tim acedia, cenodoxiz superbia familiariter con-
jungitur,
CAPUT XI.
De origine et qualitate uniuscujusque vitii.

Et ut sigillatim nunc de uniuscojusque vitii gene»
ribus disputemus, * Gastrimargi:e genera sunt tria :

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

humilitati genitrices sumus; cuncta -
suffragantur nobis adveissima sunt. INos ignominias ,
obedientiam, inirascentiam, oblivionem injuriarum et
ministerium sequi sepe consuevimus. Porro &lirpes
nostre xunt spiritualium lapsus, iracundia, detractio,
amaritudo, clamor, furor, blasphemia, hypocrisis,
odium, invidia, contradictio , suo quam alterius malle
regi moderamine. Obedientia. unum et. solum est in
quo conatus omnes virium nostrarum deficiunt. Itaque
tibi coacta dicimus : si teipsum coram Domino ez in-
timo cordis affectu semper accuses, nos ut araneas con-
temnes, Nam, ut vides, superbia est equus, quem ceno-
dozia conscendit; scd sancta humilitas , et. sui ipsius
jugis accusatio, ridebunt et equum, et ascensorem ejus,
triumphaleque carmen suavissime canentes, Cantemue,
inquiunt , Donino; gloriose enim. magnificatus. est
(Exod. xv), etc. Hactenus Joannes Climacus, vir ad-
modum spiri'ualis , et in hujusmodi rebos egregie
versatus. At e diverso s'at doctrina D. Gregorii, qui
superbiam omnium vitiorum matrem, et reginam
statuit, ejusque primam sobolem nominat ceno-
doxism, seu inanem gloriam : Prima, inquit (Lib.
xxxl Mor. c. 51), superbie soboles, inanis gloria, ete.,
cui et Scriptura S. et ratio, et auctoritas omnium
tlieol. suffragantur (S. Thom. 2 2, q. 122 , art. 4);
ut alibi ostendimus (Lib. v. Inst. c. 4, et Ll. xu. c. 1).
Itaque videndum qua ratione hxc conciliari queant.
Cajetanus (ad S. Thom., ubi supra) subiiliter qui-
dem et subobscure, ut solet, bunc nodum solvit in
hunc modum : Notandur, inquit, qued quia finis et
medium ad finem aliter se habent secundum ordinem
intentionis , et aliter sccundum ordiuem exsecutio-
nis, prius enim est in intentione sanitas quam medi-
€ina, in exsecutione autem prius adhibetur medicina
quam acquiratur sanilae ; ideo cum superbia et ina-
nis gloria se babeant ut finis et medium, prior est in
intentione excellentia qu:e est finis superbis, qnam
apparen!iia (id est, manifesiario excellentis apud
alin») que est flnis inanis glorim. Sed secundum

ippe que. illi B loquendo inanis gloria et superhia est, quamvis ex

parte nostri superbia nonnumquam ex inani gloria
oriatur. lta fere Cajetanus. Ex quo intelligimus su-
perbiam dici cenodoxix matrem, et contra, sed di-
versa ratione. Cum enim objectum superbis sit
propria excellentia, objectum autem seu finis ceuo-
doxic manifestatio istius excellentize, secundum rei
naturam prius est appetere excellentíam, quod est
superbis, quam appetere manifestationem illius
excellenti , quod est proprium cenodoxie. Quia
tamen ex manifestatione nostrze excellenti et per-
fectionis eontingit nos subinde magis superbire, et
per hanc dignitates et officia ambire: ideo non male
etiam dicitur cenodoxia mater et origo esse snper-
biz, quo modo exponi debent qu: apud. Climaeum
leguntur. Sic enim Cajetanus ad objectionem ex hoe
loco sibi factam respendet.

* Cassianus lib. v Institut. cap. 23 : Triplez na-

tura est gastrimargie, una que canonicam refectionis

C

horam prevenire compellit ; alia. que tantummode
ventris ingluvie et saturitete quarumlibet gaudet esca-
rum ; tertia, qua accuratioribus cibis et escalentioribus
delecta:ur. Hec ibi. Porro Hvgo a S. Vietore (de
Institut. Novitior. cap. 19) tres itidem gastrimargise
seu gul:z species insinuat, et centra eas triplici
u'endum cautione sive observatione egregie admonet,
et monachos gulz vitiis deditos mirum in modum
depingit his verbis : Triplex, inquit, observatio disci-
plincetn cibo : 49 observatto in eo quid sumat ; 2? obserra-
lio in eo quantum sumat ; S" observatio in eo quomodo su-
mat. Observatio ineo quid sumat, id est, vt neque nimis
pretiosa et delicata eape!at , nec nimis rara et insolita
requirat, nec nimis laute et occurate preparata concu-
piscat. In primo enim luxus arguitur , in. secundo cu-
riositas , in tertio supersitto notatur. Sunt. namque
quidam , quorum fauces satis ridiculain firmitate egro-
tant, que nisi pinguia et delicata deglutire non. pos-
sunt, Et si quando es pirci avt. frugales cibi oblati
fuerint, statim aut indigestionem stomachi , aut pecto-

ordipem exsecutionis primo quzerimus apparere, ut D) ris siccitatem, aut oppilutionem capitis, aut si qua sunt

man fesiá jam et. clari excellentiam consequamur.
Quierunt siquideni superbi manifestare se, tsmquam
viriute, aut potes'ale, aut industria preditos, ut
menifesti amentur et honorentur; amati autem et
honorati, clari habeantur. Qui autem gloriosi haben-
tur, in proximo sunt ut exaltenlur ad dignitates el
exce:leutias ; et sic gloria est medium ad excellen-
tiam acquirendam , et per boc oritur ex superbia,
Sicut medium ex fine. Oritur nibilomiaus gloria ex
excellentia, tamquam passio ex subjecto, dum ex-
cellere minus cwstimamus, nisi veniat in aliorum
notitiam, juxta illud : Scire tuum nihil est, nisi te
"scire. hoc sciat. alter. Ambo autem dicle propin-
quitates, connexiones ei dependentia se tenent ex
parte rerum secundum se, et propterea secundum se

talia, ad (rivolas excusationes pra: endunt. Alii delicias
et luxum ciborum magna constantia aspernantur , sed
ab eis. iterum non minori aut. tclerabihori pztulantia
communium cibariorum usus omnino despicitur. Nova
quidam et. insolita ciborum. genera. exquirunt, ita ut
&€pe propler unius venirem hominis per omnes circum.
pagos turba famuloruni discurrat, et. vix tandem vel
ignolas de desertis procul montibus radices evellendo ,
vel pauculos de imis gurgitibus profunda scrutatione
placiculos trahendo, sive intempestiva de arentibus ru-
betis arbusta colligendo , unius appetitus peilantiam
compescere queat. Et sane mihi non satis potere potest,
quod vitium istos exagitel, nisi forte quia per quam-
dum animi insolentiam multos in suo obsequio occupari
gaudent , sive quia per tumorem elationis ceteris oti»

Digitized by Google
