COLLATIO IV, — DE CONCUPISCENTIA CARNIS: ET SPIRITUS.

646

qui, de- frigido ad tepidum transiens, detestabilior A demur * secundum exteriorem bominem huic re-

Donipt voce signatur.
CAPUT XVIII.
Tnterrogatio quid intersit. inter carnalem. et animalem.
Germanus : De utilitate colluctationis quz jnter
carnem et spiritum suscitatur, quantum videtur no-
bis evidenter expressum est, ita ut eam ipsis quo-
dammodo manibus nostris palpabilem factam esse
credamus. Et idcirco hanc quoque rationem nobis
similiter cupimus aperiri, quid intersit inter carna-
lem et animalem virum, vel quemadmodum anima-
lis carnali possit esse deterior.
CAPET XIX.
De triplici animarum statu.
Daniel : Secundum definitionem Scripturz * tres

nuntiasse mundo, vel carnalium fornicationum dese-
ruisse contagia, tamquam qui summam perfectionis,
per loc apprehenderimus, remissiores deinceps erga
emundationem- e:terarum passionum leutioresque.
reddamur, et inter utraque detenti gradum spiritalis
profectus assequi nequeamus, existimantes ad per-
fectionem nobis abunde sulficere quod exieriore
bomine videamur de conversatione mundi hujus ac
voluptatibus segregari, vel quod immunes simus a
corruptela et commixtione carnali, et ita inventi in.
illo tepido statu, qui deterrimus judicatur, evomen-
dos nos ex ore Domini secundum ejus sententiam.
noverimus, ita dicenüs : Utinam calidus esses. aut
frigidus ; nunc autem tepidus es, incipiam te evomere

sunt animarum status. Primus carnalis, secundus B ez ore meo (Apoc. m). Nec inimerito eos Dominus

animalis, tertius spiritalis ( Vide Augustinum lib.
bXXXIHIIL, quOst. À&, 67). Quos in Apostolo ita legimus
designari. Nam de carnali dicitur : fac vobis potum
dedi, non.escam, necdum enim poleratis ; sed nec adhuc
quidem potestis, adhuc enim estis carnales (1 Cor. 1).
Et iterum : Ubi enint. est inter vos selus et contentio,
nonne carnales estis (1bid.)* De animali. quoque taliter
commemoratur : 5. Animalis autem, homo non percipi
ea que sunt spiritus Dei : stuliitia enim est. illi (I Cor.
15. De spiritali vero: Spiritalis autem exominat omnia ;
ipse autem. a. nemine judicatur (Ibid.). Et iterum :
Vos qui spiritales estis, instruite eos qui ejusmodi sunt,
in spiritu lenitatis (Galat. v1). Itaque. festinandum
est nobis, ut cum renuntiantes dosierimus esse car-

quos jam in visceribus receperat cbaritatis, noxie
tepefactos, cum quadam convulsione pectoris sui
evomendos esse pronuntiat; qui cum salutarem quo-
dammodo ei potuissent prebere substantiam, avelli.
ab ejus visceribus maluerunt, tanto deteriores effecti.
illis qui numquam ori Dominico illati sunt cibis,.
quanto id quod nausea compellente projicimus, odi-
bilius detestamur. Quidquid enim frigidum est, etiam.
ore nostro susceptuin vertitur in calorem, et saluti-
fera suavitate percipitur; quod autem semel vitio
perniciosi teporis abjectum est, won dicam labiis
admovere, sed etiam eminus intueri sine ingenti
horrore non possumus. Rectissime ergo pronuniia-
tur esse deterior, quia facilius ad salutarem conver-

nales, id est, a szeularium coeperimus conversatione C sationem ac perfectionis fastigium carnalis quis, id

sejungi, et ab illa manifeata carnis pollutione ces-
sare, spiritalem statum protinus apprehendere tota
virtute. nitamur, ne forte blandientes nobis quod vi-

est, secularis vel gentilis, accedit, quam is qui pro-
fessus monachum, nec tamen viam perfectionis arri-
piens secundam regulam discipline, ab illo semel

. ALARDI GAZ.E£i COMMENTARIUS.

"Tres anima status distinguit, cum tamen carna-
lis et animalis secundum rem et communem intelli-
gentiam parum aut nihil inter se differant. Ipse vero
carnalem anima statum przecipue in carnis immun-
ditia et pollutione, etiam involuntaria, constituere
videtur, ut ex sequentibus liquet. :

b Vox hzc ab. anima ducitur, non ab anitpali.
Grace enim fjuxcxóc, id est, animalis, Juxx anima,
Hine Tertullianus Moutanista effectus librum de Je-
[unio inscripsit adversus Psychicos, id est, animales;
ioc nomine catholicos calumniose suggillans, quod
tres Quadragesimas Montanisiarum more non obser-
varent. Porro amimalis homo quis sit, D. Thomas
in Commentario piauissime exponit his verbis : Con-
siderandum quod anima est forma corporis. Uude
propris. animz intelliguntur illa vires. quze sunt
àctus corporalium organorum, scilicel vires seusi-
tivze. Dicuntur ergo homines animales qui bujusmo-
di vires sequuntur, inter quas est vis apprelieusiva
€i appetitiva; et ideo potest dici bomo dupliciter
animalis, uno modo quantum ad vim apprehensivam,
€i hic dicitur animalis sensu, qui (sicui dicitur in
flot») de Deo juxta corporum pbantasiam, vel legis

iMeram, vel rationem philosopbicam judicat, que
secundum vires sensitivas accipiuntur. Alio modo
dicitur quis animalis quantum ad vim appetitivam,
qui scilicet afficitur solui ad ea quie sunt secundum
appetitum sensitivum ; et talis dicitur animalis vita,
qui (sicut dicitur in glossa) sequitur dissolutam la-
$tiviam anim sus, quam intra naturalis ordinis
weüs spiritus rector non contiuet. Unde dicitur in

Canonica Jude : Hi sunt qui segregant semetipsos,
animales, spiritum non habentes. Secundo autem vi-
dendum est quare tales non possunt percipere ea
qua sunt spiritus Dei, quod quidem manifestum est.
et quantum ad animolem sensum, et quantum ad
animalem vitam. Ea enim de quibus Spiritus S.
illustrat mentem sunt supr& Sensum et rationem
humanam, secundum illud Eecles. i1 : Plurima su-
pra sensum: hominis ostensa sunt tibi ; et ideo ab eo
Capi non possunt qui soli cognitioni sensitivze inniti-
tur. Spiritus etiam sanctus accendit affectum ad di-

D ligendum spiritualia bona, sensibilibus bonis con-

temptis ; et ideo ille qui est animalis vitze non potest
capere hnjusmodi spiritualia, quia Philosophus dicit
jo iv Ethicorum, quod qualis unusquisque est, talis
finis videtur ei. Prove:b. xvin : Non recipit stultus
verba prudentie, nisi ei dixeris qug versantur in corde
ejus. Et Eccles. xxi : Cum dormiente loquitur, qui
enarrat sapientiam stulto. ttactenus D, Thomas more
$uo, non in sublimitate sermonis, sed in doctrina
d spiritualibus spiritualia comparans (1 Cor.
vut).

* Augustinus lib. xir de Civit. eap. 24 : Scriptura,
inquit, divina, cum duo ista (corpus et anima) con-
juncta sint. ex quibus vivit homo, tamen eliam singula
hominis vocabulo appellat, animam scilicet interiorem
hominem, corpus tero exteriorem hominem vocaus,
tamquam. duo sint homines, cum simul utrumque sit
unus homo, Vide etiam eumdem lib. xr de Trinit,
cap. 1.

Digitized by Google
