<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    607 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    spiritualis fervoris igne discessit. Ille namque corpo- A
    ralibus saltem vitiis humiliatus, atque immundum se
    sentiens contagione carnali, ad fontem veræ purifi-
    cationis ac perfectionis culmen, quandoque com-
    punctus, accurrit, et horrescens illum, in quo est,
    infidelitatis gelidissimum statum, spiritus ardore suc-
    census, ad perfectionem facilius convolabit. Nam
    qui semel, ut diximus, tepido exorsus initio monachi
    cœpit abuti vocabulo, nec tamen humilitate ac fer-
    vore quo debuit iter hujus professionis arripuit, in-
    fectus semel hac miserabili lue, et in ea quodammo-
    do resolutus, nec ex se ulterius perfecta sapere, nec
    alterius poterit monitis erudiri. Dicit enim in corde
    suo, secundum illam Domini sententiam, quia dives
    sum et locuples, et nullius egeo. Cui illud quoque
    quod subsequitur, consequenter aptabitur: Tu autem B
    es miser et miserabilis, et pauper et cæcus et nudus
    (Apoc. III) : in eo factus etiam sæculari deterior, quod
    nec miserum se nec cæcum ac nudum aut emenda-
    tione dignum, vel egere monitis alicujus aut institu-
    tione, cognoscit, et ob hoc nec exhortationem qui-
    dem ullam verbi salutaris admittit, non intelligens
    ipso monachi se nomine prægravari ac deprimi opi-
    nione cunctorum, qua dum creditur ab omnibus
    sanctus, et velut Dei famulus colitur, necesse est ut
    in futuro vehementiori judicio pœnæque subdatur.
    Postremo quid diutius immoramur in his quæ nobis
    experimento satis comperta sunt ac probata? Fre-
    quenter enim vidimus de frigidis atque carnalibus,
    id est, de sæcularibus ac paganis, ad spiritualem per-
    venisse fervorem, de tepidis atque animalibus om-
    nino non vidimus. Quos etiam per prophetam ita
    legimus Dominum detestari, ut spiritualibus viris
    atque doctoribus præcipiatur, ut ab eis monendis
    docendisque discedant, et nequaquam velut in ste-
    rili atque infructuosa terra noxiisque sentibus occu-
    pata semen verbi salutaris expendant; sed ut con-
    temnentes eam, novam potius excolant terram, id
    est, erga paganos ac sæculares omnem doctrinæ cul-
    turam ac verbi transferant salutaris instantiam,
    quod ita legitur : Hæc dicit Dominus viro Judæ et
    habitatoribus Jerusalem : a Novate vobis novale, et
    nolite serere super spinas (Jerem. IV).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,700">
    CAPUT XX.
    De male abrenuntiantibus.
    Benique, quod pudet dicere, ita plerosque abre-
    nuntiantes conspicimus, ut b nihil amplius immutatos
    de anterioribus vitiis ac moribus comprobent, nisi
    ordinem tantummodo atque habitum sæcularem
    (Vide collat. 3, cap. 3, 6 et seq.). Nam et acquirere
    pecunias gestiunt, quas nec ante possederunt; vel
    certe, quas habuerunt, retinere non desinunt; aut,
    quod est lugubrius, etiam amplificare desiderant,
    sub hoc prætextu quod vel famulos suos semper
    exinde vel fratres alere se debere justum esse con-
    tendunt, vel certe c sub obtentu congregandi cœtus
    reservant, quem velut abbates, instituere se posse
    præsumunt. Qui si in veritate viam perfectionis in-
    quirerent, hoc potius tota virtute perficere niteren-
    tur, ut scilicet exuti non solum pecunia, sed etiam
    affectionibus pristinis et distentionibus universis,
    semetipsos singulares ac nudos ita sub seniorum
    imperio collocarent, ut curam non modo aliorum
    nullam, sed ne sui quidem gererent. Econtraio au-
    tem evenit ut, dum fratribus præesse festinant, num-
    quam senioribus ipsis subjiciantur, et a superbia in-
    choantes, dum alios instituere cupiunt, nec discere
    ipsi, nec agere ea quæ sunt Deo agenda mereantur
    Quibus necesse est ut, secundum Salvatoris senten-
    tiam, cæci duces cæcorum effecti, pariter in foveam
    cadant (Matth. xv). Cujus superbiæ licet unum sit
    genus, duplex tamen ejus est species : una quæ se-
    C rietatem gravitatemque [Lips. in marg. severitatem,
    serenitatem, vel veritatem] jugiter ementiur; alia
    quæ effrenata libertate in cachinnos fatuos risusque
    dissolvitur. Et illa quidem taciturnitate congaudet,
    hæc vero dedignatur silentio coarctari; nec confun-
    ditur passim proloqui, etiam res incongruas et in-
    eptas, dum erubescit vel inferior cæteris vel indo-
    ctior judicari. Alia ob elationem, clericatus ambit
    officium, altera despicit, utpote judicans illud aut
    dignitati pristinae, aut vitæ ac natalium suorum me-
    ritis incongruum vel indignum. Quarum quæ de-
    d terior pronuntianda sit, uniuscujusque discutiat ac
    perpendat examen. Unum sane atque d idem inobe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,710,950,950">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
    a Tertullianus lib. adversus Judæos legit : Innovate vobis novitatem, et nolite seminare in spinis. Alibi vero : Renovate vobis novamen, etc. D. Cyprianus lib. I Testim. adversus Judæos : Renovate inter vos novitatem, et ne seminaveritis in spinis.
    b Tales etiam sui temporis monachos quosdam suis coloribus depingit ac perstringit D. Hieronymus epist. 4 : Vidi, inquit, quosdam, qui postquam renuntiavere sæculo, vestimentis dumtaxat et vocis professione, non rebus, nihil de pristina conversatione mutarunt : res familiaris magis aucta, quam imminuta ; eadem ministeria servulorum, idem apparatus convivii ; in vitro et patella fictili * aurum comeditur ; et inter turbas et examina ministrorum nomen sibi vindicant solitarii : qui vero pauperes sunt, et tenui substantiola, videnturque sibi scioli, pomparum ferculis
    * Aurum vocat res auro et magno pretio emptas, ait Marianus.
    c similes procedunt in publicum, ut caninam exerceant facundiam. Plerique artibus et negotiationibus pristinis carere non possunt, mutatisque nominibus institutorum, eadem exercent commercia ; non victum et amicitiam (quod Apostolus præcipit [I Tim. vi]), sed majora quam sæculi homines emolumenta sectantes. Hæc et alia D. Hieronymus huic loco consentanea.
    • Hunc locum etiam in editione Plantiniana vitiatum, additis quibusdam superfluis (quod in priori editione non animadverti) Ciaconius paucioribus verbis ita restituit, suffragantibus etiam Basileensi excuso et nonnullis mss., in quibus tamen est nonnulla diversitas. Nam alii habent : sub obtentu congregandi cœtus reservant, cum, velut abbates, instituti se posse præsumunt. Basileensis vero et alii : quos, velut abbates, instituere se posse præsumunt.
    d Sciendum enim, ait D. Gregorius (Lib. xxxv Mor. c. 13), quod numquam per obedientiam malum fieri, aliquando autem debet per obedientiam bonum
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'c' no início da coluna direita do comentário parece graficamente um 'D' maiúsculo, mas contextualmente corresponde à nota 'c' (marginal C no texto). Transcrita como 'c' para coerência com a sequência a, b, c, d.
    O símbolo antes de "Hunc locum" parece um ponto ou bullet.
  </notas>
</pagina>