659

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

619

fegitur díihumerasse, scd decem, quarum terra se- À est, anim videntes Deum, non immerito nuneupan-

mini ejus danda promittitur (Genes, xv). ^ Qui nu-
merus adjecta idololatria atque blasphemia evidenter
impletur, quibus ante notitiam Dei et gratiam bap-
tismi vel impia gentilium, vel blasphema Judv*orum
multitudo subjecta est, donec in intellectuali gypto
commorztur. $i autem abrenuntiaus quis et egressus
exinde per Dei gratiam, devicta pariter gastrimargia,
b ad eremum pervenerit spiritalem, de impugnatione
triun gentiutn libegatus, contra septem tantum, qua:
per Moyseu dinumerasniur, bella suscipiet.

. CAPUT XXlli,

Quomodo utile nobis sit vitiorum terras possidere.

Quod vero istarum perniciosarum genuum regio-
nes salubriter possidere przcipimur, ita iatelligiturz

fur ; qui eum universas €ordis ezpulerint passiones,
non tam alienas possessiones pervásisse quam pro-
priae recuperasse credendi sunt.

CAPUT XXIV.

Quod terre dequibus expulsi sunt populi Chananaorum,
semini Sem fuerint. deputata.

Etenim quantum docet vetus? traditio, bas easdem
terras Clramanzorum, in quas introducuntur ftii Israel,
fifii Sem fuerant quondarmi in. orbis divisione sortiti,
quas deinceps per viti atque potentiam posteritas
€ham pervasionis iniquitate possedit, In quo et Dei
fodicium rectissimum comprobatur, qui et illos de
locis alienis, qua male occupaverant, expulit, et
istis antiquam patrum possessionem, qua prosapiz

Habet. unumquodque vitium in €orde nostro pro- fj eorum in divisione orbis fuerat deputata, restituit.

priam stationem , quam sibi vindieans in &nimss
nostr:zs recessu exterminat Israelem, id est, contem-
plationem rerum summarum atque sanctarum, eis-
que semper adversari non desinit. Non enim possant
virtutes cum vitiis pariter commorari: Qua enim parti-
cipatio justilieg cum iniquitate, aut qua societae luciad
tenebras (HW Cor. v1)? Sed eum ab Israelis. populo, id
est, virtutibus contra se dimicantibus fuerint vitia su-
perata, locum quem sibi in corde nostro coneupiscen-
tix vel fornicationis spiritus retinebat, deinceps ca-
$títas obtinebit; quem [uror eeperat, patientia vin-
dicabit : quem tristitia mortem operans occupaverat,
salutaris et plena gaudío tristitia possidebit; quem
superbia eenculcabat, humilitas. honestabit: et ita

Quz figura in nobis quoque stare certissima ratione
cognoseitur. Nam voluntas Domini possessionem
eordis nostri, non vitiis, sed virtutibus, naturaliter
deputavit. Qux post pravaricationem. Ade insole- .
scentibus vitis, id est, populis Chananxis, a pro-
pria regioue depulsze, cum ei rursus per Dei gratiam
diligentia nostra ac labore fuerint restitute, non
tam alienas occupasse terras quam proprias cre-
dendz sunt recepisse.
CAPUT XXV.

Testimonia diversa super significatione octo vitiorum.

De his octo vitiis et in Evangelio ita significatur :
Cum autem immundus spiritus exierit ab homine, am-
bulat per loca arida, querens requiem, el non invenit.

singulis vitiis expulsis, eorum loca, id est, affectus, C Tune dicit : Revertar in domum meam unde exivi. Et

virtutes eontrarie possidebunt. * Quz filii Israel, id

inveniens invenit vacantem, scopis mundatam et orna-

ALARDI GAZJEt COMMENTARIUS.

subjiciendas, et terras earum possidendas (Abulensis
in cap. vit Deut. q. 1). Undo etiam Exodi it prohibiti
sunt filii Israel pugnare adversus Idumzos, Ammo-
nitas et Moabitas.

* lluic loco subobscuro lucem attulit Dionysius
hae sua. parapbrasi : Qui. denarius numerus (sesicet
vitiorum, per decem illas gentes moraliter designa-
tus) evidenter impletur, cum idololatria blasphemtagae
adduntut (nempe octo viriis priucipalibus sive capi-
talibus, de quibus in hae collat. agitur). Quibus duo-
bus peccatis subjecta fuit impia gentiliums multitudo,
et blasphewa Judeorum caterva, ín. spiritali A5gypro,
id est, in hoc sEculo nequom, conversens, antenotitiam
Dei gratiamque baptismi. ha Dionysius, ubi intelle-
Ctualem, sive spiritualeih Aeyptum | interprétotue
praens saeculam nequam; at videlur potius gastri-
margim seu gule vilium ex preeedenti gentium
tropologia intelligendum.

. ^ Mest, ad viriutum studium, vel spiritualem
&nima statum ei quietem, victor scilice: gu elfe-
cus, evaserit, qui per ZEgypiiam genteni deeigna-

* Hanc nominis Israelis interpretaüionem ab onti-
quis acceptam et vulgatam refert, mon (3men eam
omnine approbat D. Hieronymus in Quzst. Hebraic.,
ubi inter alia hec habet: Hiud aum quod in libro
Nominum interpreiatur Iarael vir videns. Deum, sive
mens videns. Deum, ormium pena. sermone deiritum,
non (am vere quem violenter tnihi interpretatum vide-
tur, etc. (Vide notationem ad |, vn de Incer. eap. 9).

4 Hujus traditionis meminit D. Clemens lib. 1 Re-
cognit., ubi docet Deum fiis Israel restiteisso
terram Chanaam a mojoribus jer€ hareditario sibi

relietam, et jnre postfiminii reeaperandam ac possi-

dendam : unde et patrium solum et pateram eorum

hwreditatem nuncupat. Cui subscribens S. Epipha-

nius, in Panar. h:zeresi 66, hac tradit: Noe servatus

à diluvio, ejusque conjux cum tribus filiis, totidemque

filiabus, solus dividens totum mundum tribus filiis suis

Sem, et Cham, et Japhet, divisit jacta sorte in. Rhino-

ceruris. Rhinocoruram [L. Rhinocoluram] enim inter-

pretari queas Neel, et sic indigent ipsam vocant. Ex

Hebraica vero lingua. significat sortes, quandoquidem

-Noe illic misit sortes tribus filiis suis. Et infra : Jpsi

sero Sem cecidit sors. in. amplitud:nem, Palestina,

Phornice, et Cava Sgria, etc. ; ac paulo post: Quando

igitur sic divise sunt. sortes, Noe, convocatis tribus.
filis, decrevit. jurejurando ut nemo sortem. [ratris sui

invaderet, et fratrem suum circumveniret. At Chanaan

filius Cham, cum avarus esset, invasit Palestinam ter-

Tam, et ocenpavit ipsam, et appellata est. terra Cha-

naan, eo quod in ipsa habitavit, propria sua sorte re-|
licta, eo quod nimio calore referta esse. videbatur , et ,
edens in terra ipsius Sem, que nunc Judaa appella-

tur, genuit hos flíios Amorrheum, Gergeseum, Mere-

seum, Jebustum, Evaum, Arucaum, Cethraum, Ase-

eeum, Samareum, Sidonium, et. Philisigum. Ac de-

mum subdit : 4n temporibus Naasson tribuni Juda, el

in temporibus Jesu. Nave, acceperunt. filii Sem pro-

priam terram, nulla injuria intercedente, sed juso ja-

dicio. Hactenus Epiphanius, signilicans filios Sem,.

hoc est, Ísraclitas sive Judzos, ex Egypto vocatos,

justo bello et legitimo jure terram suam avitam et.

patriam, nempe Judeam (que et Palestina. conti-

netur], sibi in sortem assignatam, recuperasse, atqua-
inde Clrananzos cxpulisse aut subjugasse.

Digitized by Google
