621

COLLATIO V. — DE OCTO PIUNCIPALIBUS VITIIS.

0622

rari solent. Nam. * aolitarios quosque et in. eremo A diam necesse est pullulare, ideoque simili contra hzc

constitutos , nullique humano commixtos consortio,
frequenter atque amarissime vexare noscuntur ,
quod esse verissimum quisque cum fuerit in solitu-
dine commoratus , cot pugnas hominis interioris ex-
pertus, ipsis experimentis perfacile comprobabit.

CAPUT X.

De sex vitiorum concordia, et duorum ab eis dissiden-
tium cognatione.

Hc igitur octo vitia, licet diversos ortus ac dis-
similes efficientias babeant , sex tamen priora, id
est, gastrimargia, fornicatio, philargyria, ira, tris-
titia, acedia, quadam inter se cognatione, et, ut ita
dixerim , concatenatione connera sunt, ita b ut
prioris exuberantia sequenti | Lips. in marg. sequen-
tis] efüciatur exordium. Nam de abundaniia gastri-
margi: fornicationem, de fornicatione philargyriam,
dephilargyria iram, de iva tristitiam, de tristitia ace-

modo atque eadem ratione repugnandum est, et a pre-
cedentibus semper adversus sequentes oportet nos
inire cert.mina. Facilius enim cujuslibet arborisnoxia
latitudo ac proceritas exarescit, si antea radices
ejus, quibus innititur, vel nudatz fuerint , vel suc-
eise. Et infestantes humores aquarum continuo sic-
cabuntur, cum generator earum fons ac profluentes
venze solerti industria fuerint obturatze. Quamobrem
ut acedia vincatur, ante tristitia superanda est; ut
tristitia propellatur, ira prius est extrudenda; ut
exstinguatur ira, philargyria calcanda est; ut evel»
latur philargyria, fornicatio compescenda est; ut
fornicatio subruatur, gastrimargiz vitium cst casti-
gandum. Residua vero duo, idest, cenodoxia et

B superbia, sibi quidem similiter illa qua de superio-

ribus vitiis diximus , ratione junguntur, ita ut in-
crementum prioris ortus efficiatur alterius.
* Cenodoxizx enim exuberantia superbis fomitem

ALATDI GAZJEI COMMENTARIUS.

^ Sic Cassianus ipse lib x, c. 1: Affinis acedia
tristitio est, et vagis ac solitariis magis experta, et in
eremo commorantibus infestior hostis ac frequens.

b [ntellige, ut plurimum; spe tamen aliter acci-
dit, et quidem e converso. Qua de re pulcherrima
exstat Joannis Climaei disputatio, quam hic omnino
describendam duxi : tem, inquit (Gradu 51 de Dis-
eretione), quidam me interrogaverunt a1 judicandum
difficilem , et que omnes catis nostra homines trans-
cendat , in nulloque cx his libris qui in manus nostras
venerunt contineatur. Aiebant enim ; Quauam propria

- sunt principalium octo vitiorum germina? aut quod ex
tribus maxime principalibus quinque reliquorum ini-
tium et propago esset? Ego in re tam ambigsa ignoran-
tiam. meam ingenue confessus, hoc a. leatissinus viris
audivi : Mater quidem fornicationis est gulee concupis-
centia ; acedig vero, inanis gleria. Ego rur;us a sem-
piterne. memorandis illis addiscere orubam , quanam
ex his octo nascerentur, «t quod ex qua progenie ori-
ginem traheret. llli vero ime blande ac placidissime
absque ullo elationis vitio edocentes, aiebant , nullum
ordinem aut prudenti rationem iuesse in rebus stuliis,
&eil omnem prorsus perversionem atque inconstantiam ;
atque id mihi 9eris exemplis, et rationibus persuadebant
beati illi, plurima documenta adduceutes in medium,
ez quibus aliqua huic operi inseruimus, ut ex iis jam alia
quoque planissime intelligere possimus : exemplicau:a,
intempestivus risus aliquando quidem ex fornicatione,
aliquando vero ez. inani gloria nascitur, cum scilicet
apud seipsum intrinsecus turpiter quis-ue. gloriatur;
nonnumquam vero ez deliciis gignitur. Mu'tus somnus
aliquando ex deliciis, aliquando ex jejunio nascitur, cum
acilicet illi qui jejunant. extolluntur; aliquando vero ex
acedia, ali o ez natura. Eríiam mwutiiloquium ali-
quando ab inani gloria, aliquando a gastrimargia initium
sumpsi, Acediavero eliquando ex deliciis. eL ex contemp-
tu Dei timorisoritur. Blasphzmia propriequidem est sup-

erbie germen; nonnumquam vero etiam ex judicando in '
eadem re proximum, aive etiam ex improba demonum

invidia nascitur. Duriia cordis interdum qa satietate,
sepe vero etiam ab. insensibilitate atque ab affectione

vitiosa originem ducit, Hac vero rursus affectig, et a^

fornicatione, et ab inani gloria , et ab avaritia, aique a
austrimargia , aliis quogue plurimis rimis oritur. Mali-
Vía rursus a timore ac iracundia nascitur. Hypocrisis
Énde potissimum incipit, si quis sibi nimium placeat ,
seque ipse moderetur, neque alterius. vivat. arbitrio.
Porro his contraria a contrariis gignuntur, fec ille.
Quibus addere libet etiam istud documentum D. Tho-

Wz (1-2, q. 48, ari. 5) ad hane materiam spectans, -

de ordine et comparatione vitiorum : Peccatum , in-
quit, caret ordine ex parte aversionis , scilicet a. Deo
bono incommutabili ; ex hac enim parte habet rationem
mali : malum autem. (secundum Augustinum lib. de
Natura boni) est privatio modi, speciei et ordinis. Sed
ex paite. conversionis , scilicel ad creaturam, respicit
quoddam bunun ; et ideo ex hac parte dicitur habere
ordinem (Tom. vi. c. 4). flc S. Thomas, significans
quidam vitia eum babere ordinem etrationem prin-
cipii erga. alia. vitia, quam habet caput ad czetera
membra, ideoque dici capitalia, sive principalia.

* Eamdem sententiam conlirmat. idem Climacus
pluribus in locis, et certe notatu dignis. Gradu 21:
Solent, iuquit, plerique, dum de vitiis disputant , ina-
uem gloriam seorsim definire a superbia, unde et. octo
esse. principalia et primaria vitia dicunt. Theologus
vero Gregorius, aliique plurimi doctores septem ista
esse tradiderunt, quos ego mazime sequor. Quis enim
iaanem gloriam devicit, et superbus. fuit? Ea vero est
amborum ad invicem differentia, qua est. naturaliter
pueri ad virum , et tritici ad panem ; hoc enim princi-
pium est, illud finis. Sie ille, quibus verbis aperte
Significat ita se habere cenodoxium , seu vanam
glufiam ad superbiam, sicut puer se babet ad virum,
et triticum ad panem ; hoc est, sicut initium sive
principium ad flnem, nam ex puero fit vir, et panis
ex tri:ico. Rursus ibidem po-t narrationem cujusdam
senis, in qua spiritus superbiz:e matrem suam ceno-
doxiam vocaverat, subdit : Eumdem ego cum inter-
rogassem quomodo inanis gloria sit superbie mater, ita
respondit : Laudes, inquit, animum elevant et inflant,

D Porro eum anima ad elationem venerit, jam tune illam

superbia assumens in. celum usque altollit, et usque ad
abyssos dejicit. Et in. fine ejusdem capitis : Vermis
plerumque, dum excreverit, natis alis in. sublime sub-
vectus est ; ila el consummata inanis gloria superbiam
peperit, que malorum omuium duz , princeps et con-
summalio est. Rursus gradu 22 egregiam liano ceno-
doxig ei superbie inducit pro-opopesiam : Depres
hendi, inquit, seductricem hanc (superbiam) sine
capite mecum advenisse matris suc (cenodoxix) hu-
merisinvectam; ambasque obedientie vinculo illaqweans,
vilitatisqué flagello verberans, qualiter in me essent 'in-
(rese, ditere cogebam. Itaque cum. cogerentur, aie-

ant. : Nos neque initium habemus, neque nativitatem ,
principes enim et genitrices sumus omnium vitiorum.:
Oppugnat autem modice nos contritio cordis ex sub-
jectione initium sumens ; nullius imperio subjici pati-
mur, ideo in celis quoque seditiones movemus. Nos
(ut totum simul audias) omniwun que $unt contraria

Digitized by Google
