dE]

COLLATIO V. — DE OCTO PRINCIPALIBUS VITIIS.

ut

non poterunt (Gregor. lib. xxxi Moral. cap. $1). Et A puritati studentibus plurimum confert ut barum car-

* licet beatus Ápostolus omnia: vitia generaliter pro-
nuntiaverit esse carnalia, siquidem inimicitias et
iras atque b:ereses inter csetera carnis opera nume-
raverit (Galat. *) ; nos tamen ad illorum curationes
atque naturas diligentius colligendas duplici ea di-
visione distinguimus. Nam ex his * quedam dici-
mus esse carnalia, quxdam vero spiritalia. Et illa
quidem carnalia, quze specialiter ad fomitem et ad
sensum pertinent carnis, quibus illa ita delectatur
ac pascitur, ut etiam quietas incitet mentes, invitas-
que eas nonnumquam pertrabat ad su: voluntatis
assensum. De quibus beatus Apostolus quibusdam
ait: Et nos omnes aliquando conversati sumus in de-
sideriis carnis -Rosira, facientes voluntatem carnis et

nalium passionum ipsas materias sibi primitus sub-
trahant, quibus potest vel occasio vel recordatio
earumdem passionum zgrotanti adEuc animse gene-
rari. Necesse est enim ut morbo duplici duplex ad-
hibeatur curatio. Nam corpori ne concupiscentia in
effectum tentet prorumpere, necessario effigies et
materia illiciens subtrahenda est; et animse nihilo-
minus, ne eam vel cogitatione concipiat, attentior
meditatio Scripturarum et sollicitudo pervigil ac re-
motio solitudinis utiliter apponenda. * In czteris
autem vitiis humana consortia nihil obsunt ; quin-
imo etiam plurimum conferunt his qui carere eis
in veritate desiderant, quia frequentia hominum
4nagis arguuntor; et dum lacessita crebrius mani-

cogitationum, et eramus natura filii ire, eicut et c&- py festantur, celeri medicina perveniunt ad salutem.

teri (Ephes. n). Spiritalia vero dicimus que, instin-
ctu anims solius orts, non solum nihil voluptatis
conferunt carni, sed etiam gravissimis eam languo-
ribus afficientia, miserrimo jocunditaus pastu ani-
mam tantum nutriunt zgretantem. Et idcirco hsec
quidein simplici cordis indigent medicina; quz au-
tein carnalia sunt, non nisi duplici, quemadmodum
diximus, ad sanitatem curatione perveniunt. Ünde

CAPUT V.
Quomodo Dominus noster. solus absque peccato tenta-
tus ait
Ideoque Dominus noster Jesus Christus, cum Apo-
Stoli pronuntietor sententia texialus fuisse per om-
nia secundum similitudinem nostram, dicitur tamen
4 absque peccato (Hebr. 1v), id est, absque hujas pas-

'ALARDI GAZ EI COMMENTARIUS.

*Cum Apostolus ad Galatas quarto eap. (quod uic
signatur) quindecim tantummodo aut septemdecim
opera carnis enumeret, quomodo verum est quod
omnia vitia generaliter pronuntiaverit esse carnalia?
Responderi potest duobus modis. Primo per carnem
intelligi hominem carnalem ; proinde opera carnis dici
quecumque homo, quatenus carnalis, operatur; car-
nalem vero hominem intelligendum esse, qui secun-
dum seipsum, id est, secundum amorem sui ipsius,
vivit, Quod diligenter annotavit D. Augustinus lib. xiv
de Civit. cap. 2 et 5, et probat bis rationibus huic
loco consentaneis : 1n operibus namque carnis, que
msifenta dizit Apostolus, eaque commemorata damna-
tit (Gal. v), non illa tantum invenimus que. ad volu-
ptatem pertinent carnis, sicuti sunt fornicationes, im-
munditie, luxurie, ebrietates, comessationes; verum
eliam illa quibus animi vitia demonstrantur a volu-
piate carnis aliena. Quis enim. servitutem que idolis
exhibetur, veneficia, inimicitias, contentiones, aemula.
tiones, animositates, dissensiones, hereses, ínvidias,
mon potius intelligat. animi vitia esse quam carnis,
quandoquidem fieri potest. ut propter idololatriam vel

esis alicujus errorem a. voluptatibus carnis tempe-
retur, et tamen eliam tunc homo, quamvis carnis libi-
dinem continere atque. cohibere videatur, secundum
carnem vivere hac apostolica auctoritate convincitur,
et in eo quod. abstinet & voluptatibus carnis, damnabi-
lia opera carnis agere demonstratur? Et paulo post :
Cur ergo hec omnia et his similia Doctor gentium in
fide et veritate opera carnis appellat? nisi quia eo lo-
cutionis modo, quo totum significatur a parte, ipsum
hominem vult nomine carnis intelligi? Hactenus Au-
gustinus. Secundo respondeo ex S. Thoma (lin
Comm. Galat. v), quod peccatum dici potest carnale
dupliciter, scilicet quantum ad consummationem,
etesie dicuntur carnalia illa tantum qux:& eonsum«
mantur in delectatione carnis, scilicet luxuria et
ula; et quantum ad radicem, et sic omnia peccata
icuntur carnalia, in quantum ex corruptione carnis
anima aggravatur, ut dicitur Sap. 1x. Ex quo intel-
lectus debilitatus facilius decipi potest, et impeditur
8 $ua perfecta operatione. Unde et ex hoc sequun-
tur vitia , scilicet h:ereses, secte et alia hujus-
$odi: et hoc modo dicitur quod fomes est princi-

pium omnium peccatorum. Ita sanctus Thomas.

b Eamdem. distinctionem. indicat D. Augustinus
ubi supra ep: 4.

* Sic et alibi Cassianus (Lib. vi. Instit. cap. 5) :
Cetera vitia eliam usu. hominum el exercitio purgari
solent, et quodammodo ipsius lapsus offensione cu-
rari : ut puta. ire, tristitie, impatientie, meditatione
cordis ac pervigili sollicitudine, fratrum etiam fre-
quenti et assidua provocatione sanantur ; dumque com-
mola manifestantur sepius, el crebrius. argwuntur,
ocius perveniunt ad salutem ; hoc vero. cum corporis
offlictione et centritione cordis solitudine quoque ac
remotione indiget, etc.

4 Verba Apostoli ad Hebr. iv : Non enim habemus
Pontificem qui non possit compati infirmitatibus no-
&tris ; tentatum autem per omnia pro similitudine, abs-
que peccato (Vide collat. 22, c. 10 et seg.). Ubi illud
pro similitudine, id est, ad similitudinem, vel ad in-
&lar nostri et perinde atque uos ; absque peccato, id
est, excepto peccato, sive proprie dicto, quia pec-
catum. non fecit, nec inventus. est. dolus in ore ejua,
] Petri ir.. Et ita tentari voluit, ut tamen tentatus in
nullum induceretur peccatum : sive peccato impro-
prie dicto, id est, concupiscentia, seu fomite et acu-
leo peccati ; vel, ut S. Thomas exponit, absque ml-
nimo motu peccati. Nox enim habuit illam legem in
membris suis repugnantem legi mentis sua, ei capli-
vantem in lege peccati (Rom. vi), quam et. Aposteius
subinde vocat peccatum (Rom. vil), quia ex peccato
est, et ad peccatum inclinat, ut superius (Collat. 4
cap. 7) ex concilio Trident. dictum est. Quomodo
ergo, inquies, dicitur Christus tentatus per omuia
ad similitudinem nostri * Resp., 15, secundum mul-
torum expositionem, Christom dici tentatum per
omnia, id est, modis omnibus a(flictum quibus nos
bomines affligi solemus. Tentatio enim in Scriptura
szpe accipitur pro perpessione malorum quibus ho-
miuis constantia et patieotia prohatur. Eccles. xxxiv :
Qui non est tentatus, quid scit? Jacob. 1 : One gau-
dium existimule, fratres, cum in varias tentationes ín-
cideritis, etc. Et rursum : Beatus vir qui euffert. tene
tationem, quoniam cum probatus fuerit, etc. Christus
ergo tentatus per omnia, quia omnia mala hujus vi-
Le expertus, qua scilicet toti hominum generi suut

Digitized by Google
