617

COLLATIO Y. — DE OCTO PAINCIPALIBUS. VITIIS.

ur

. generatricem ejus passionem deceptus illecebris dia- A sperari [Lips. in marg. sperare] sb eo fructum pec-

* boli recepisset. Et ob hoc Filius Dei non absolate in
carne peccati venisse dicitur, sed in similitudine car-
is peccaji (Rom. vii) : quia cum esset in eo vera
carp, shadducàns seilicet, et bibens, et dormiens,
elavorum quoque confixionem in veritate suscipiens,
peéceatum ejus, quod prsvaricatignem contraxit,
wergm noa babwit, sed imaginarium. Non enim

- igpiMes aculeos concupiscenti carnalis expertus

e$t, qui etiam polentibus nobis natura jam admi-
pistante consurgunt, sed hujus quamdam similitu-
iem, naturam participando suscepit. Nam cum
omnia que officii nostri sunt in veritste compleret,
et * universae inürmitetes gestaret humanas, con-
sequenter huic quoque passioni putatus est subja-

cati, cujus eum semina vel radices nullo modo re-.
cepisse cernebat. Licet secundum * Lucam, qui
postremam tentationem illam ponit qua dicitur : Si
Filius Dei es, mitte te deorsum (Luc. w), bwe super-
bi: passio possit intelligi, ita ut illa saperior quam
Maubzus tertiam ponit, in qua juxta predictum
Lucam evangelistam omnia ei regna mundi in puncta
temporis ostendens diabolus repromitti', aceipiatur
passio philargyrie, quod scilicet post gastrimargia
victoriam fornicatione eum tentare non pravalens
ad philargyriam transierit, quam radicem malorum
omnium noverat, in qua iterum superatus, nullum
ei vitium ex his qux sequebantur jam ausus ingerero
(quippe qux noverat de ejus radice ac femite pulln-

tere, ut per has infirmitates etiam eonditionem hujus B lare), &d extremam superbi transierit passionem,

quoqae vitii atque peccati videretur in sua carne
portare. Denique in his eum tantummodo vitiis dia--
bolus tentat, in quibus et illum primum deeeperat,
conjiciens hunc* quoque velut hominem similiter in
cseteris illudendum, si eum in-illis quibus priorem
dejecerat sensisset elisum, Verum ei secundum
jam aporbum 5, qui de radice principalis vitii pullu-
larat, primo certamine confutatus inferre non po-
tuit. Videbat enim nullatenus eum initialem causam
egritudisis hujus suscepisse, eratque seperítuum

qua noverat etiam perfectos quosque devictis omni- .
bus viuis posse pulsari; qua etiam vel seipsum cum
esset. Lucifer, vel complures alios, absque € incita-
mento procedentium passionum, de celestibus me-
minerat corruisse. Juxta hunc ergo quem pra-
diximus ordinem, qui ab evangelista Luca describi-
tur, etiam ipsa illa illicitatio et figura tentationnm,
quibus vel illum primum, vel istum secundum Adam
callidissimus aggreditur inimicus, elegantissime con-
gruit. Illi namque dicit: Aperientur oculi vestri ; huie

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS. I

* Blaturales.scilicet et innoxias. Sunt enim hu-
Jyeene infirmitates quedam naturales, qua licet ex
«ulpa ef transgressione primorum parentum ortum
habeant, non tamen ex se ad enlpam impellunt aut
peruahunt, sed potius materiam prxbent exercendae
virtus, ut fames, sitis, defatigatio; mortalitas. Et
ejus generis inürmitotes revera mnocuas decuit
Christum assumere : unde esuriit; sitivit, defatigatus
est, mortuus est pro nobis, ut sacra litter: atute-
stantur. Alie vero sunt passiones, naturales quidem
8i naturam lapsam attendimus, ipnaturales vero si
réctitudinem ejus et primam institutionem conside-
ramus, non tantum ex culpa prodeuntes et pravari-
Deione primorum parentum, verum etiam ad cul-
pam oecssionem et viam prebentes, aut. culpzx aB-.
nexa, ut supt proclivitas ad malum, tarditas ad bo-
num, ignorantia, fomes peccati, sive concupiscentia,
*ac segsualites. latas aujem non decuit. Christum as-
spmere (Damascen, ib. n cap. 20, de Fide Orthod.).

Nam qui pedgata venit tollere, profecto nulli labi,
aut macyke peccati, fomeutoque ad culpam pro-
vocanti .debuit esse obnoxius,' nec solum matura
é&xag&penrec, id est impeccabilis, ut Deus, sed ut
homo mediator, et Redemptor, et Pontifex, sanctus,
innocens, ünpollutus, segregatus a. peccatoribus, ul

pedimentum aliquod naturz aut fortuito accidunt.

b Seilicet luxuriz, qui de radice principalis vitii.
(scilicet gula) pullularat in homine, ete.

* Lucas evangelista (/bid.) tentationem secundam
a Matthzeo relatam, non secundo, sed ultimo luco
ponit. Unde quarunt interpretes uter evangelista
ordinem rerum gestarum ac temporum servaverit.
Neque enim evangeliste, sicut nec alii scrijteres
sacri, in narratione rerum ordinem temporum sem-
per observant. Àt plerique consentiunt. Matthaeum
eo quo acciderunt ordine tentationes Christi com-
memorasse ; Lucam vero ejus ordinis ratiopem non
habuisse, quod ex textu evangelico haud obscure
colligitur. Primum quia S. Lucas, sit Cajetanus,
licet teftiam, apud Mattheum secundo loco recitet,
et secundam ultimo loco referat, non dicit tamen
qux illarum prior fuerit; et propterea ex Luca nui-
lus istarum tentationem ordo temporis habetur;
Matthzius autem expresse earum ordinem secundum
tempus explicat, ubi dicit: Jrerum. assumpsit. eum
diabolus in montem excelsum. Cum enim semel dixis-
set : Tunc (scilicet, consummata prima tentatione)
assumpsit eum diabolus in sanctam civitatem, et postea. -
subdidit : Iterum. assumpsit eum. in. montem, etc.,
aperte monstravit per illud iterum quod secundo ag-

sit Apostolus Hebr. vn; ne et ipsi merito objicere- D sumpsit in montem, qui primo assumpserat in

tor illud vulgatum, Medice, cura teipsum (Luc. w),
Perro passiones primi generis, qua licet siut ex
€ulpa, non tamem inclinant ad culpam, duplices
suni: quedam enim communes sunt toti humauo
*eneri, quz totam naturam humanam consequun-
tur; quidam vero personales et particulares, qux non
totam humanam naturam, sed singulares qua-dam
., personas respiciunt, et afliciunt, ut sunt varia mor-
;berum genera, c$citas, surditas, deformitas, et
* hujusmodi. Quoniam. autem Christus venerat huma-
^nam naturam reparare, ac restaurare communiter,
et sine onarum distidctione, par fuit ipsum na-
turales dünjaxat, et non personales, infirmitates ia
.&e suscipere. Unde nec morbos contraxit, nec defor-
titates corporis, qux plerumque hominibus ob im-

ParRoL, XLIX.

sanctam civitatem. lia Cajetauus: Est. et. aliud ar»
umeuntum. Cum enim a Christo dictum fuisset dia-
folo : Vade, Satana, eie., subdit. Evangel. : Tunc
rcliquit eum diabolus ; est enim veroximillimom dia-
bolum illis Chris:i verbis territum victumque statim
abscessisse, quae quidem verba in. monte, non alibi
dicta sunt. Porro. qued ad mores et presentem lo-
eum attinet, boe annotavit etiam. D. Thomas (U£i
supra ad b), quod videntur evangeliste diver&uim
ordinem tenuisse, quia quandoque ex ioani gloría
venitur ad cupiditatem, quandoque e converso,
quod nostro textui apte consonat. MN
4 En illicitamentum, et paulo post illicitatio, de
quibus supra (Cap. 4), quibus synenymum eit
ilticium. 207
20

-Digitized by Google
