COLLATIO iV. — DE CONCUPISCENTIA CARNIS ET SPIRITUS.

ix). Qu: gratia nonnumquam econtrario negligentes A firmitatem sentiens dicam : Bonum mihi quia humi-

ae resolutos inspiratione liac, qu dicitis, sancta, et
abundantia spiritalium cogitationum visitare non

renuit, sed inspirat indignos, exsuscitat dormientes, *

et illuminat obsessos ignorantize czecitate, clemen-
terque nos arguit atque castigat , infundens se cor-
dibus nostris, ut vel sic de inertiz: somno compun-
ciioue ipsius instigati consurgere provocemur.
Denique * frequenter etiam odoribus ultra omnem
suavitatem compositionis humanz , in his ipsis eu-
bito visitationibus adimplemur, ita ut mens lac
obiectatione resoluta in quemdam spiritus rapiatur
excessum , seque commorari obliviscatur in carne.

CAPUT VI.

liasti me ( Psal. cxviu ) ; vel exercitium non habeam
praliandi, quod sine dubio habere non potero , si
mihi semper et indisru,te coh:serit protectio divina.
Suffultum namque me tua defensione tentare diabolus
non audebit, illud objiciens et exorobrans. vel mihi,
vel tibi, quod adversus aihletas tuos *. solet calum-
niosa voce proferre. Numquid gratis Job colit Deum :
Nonne tu vallasti eum ac domum ejus, universamque
substantiam. ejus per circuitum (Job. 1)? Sed magis
peto ne me usquequaque deseras, quod Grzxce dicitur
4 pax pl mpóc &yovrsiov, id est, usque ad nimietatem.
Quantum enim mihi utile est si me paululum subre-
linquas , ut desiderii mei constantia comprobetur,
tantum noxium est si pro meritis ac delictis meis

Quod utile nobis sit interdum a. Domino. derelinqui. p nimium me deseri patiaris; quia nulla virtus huma-

In tantum vero illum, quem diximus, abscessum,
et, ut ita loquar, desertionem Dei, beatus David uti-
lem esse cognovit, ut nequaquain maluerit orare ne
a Deo penitus in nullo relinqueretur. Hoc enim scie-
bat incongruum esse vel sibi, vel humanz naturae
ad quamlibel pervenienti perfectionem ; sed tempe-
rari eam potius deprecaius sit, diceus : 5 Non me
derelinquas usquequaque ( Psal. xvin). Ac ai diceret
aliis verbis : Scio quod derelinquere 80leas uiiliter
tuos sanctos, ut eos probes. Aliter enim ab adver-
sario tentari non possunt, nisi a te paulisper fuerint
derelicti; et ideo non rogo ut numquam me derelin-
quas, quia non expedit mihi, ut non vel neam in-

n3,si diutius in tentatione tuo deseratur auxilio, sua
poterit constantia perdurare, et non protinus adver-
sarii vel potentia vel factione succumbere, nisi tu
ipse, qui es humanarum virium conseius , ac lucta-
minum moderator, non permiseris tentari nos super
id quod possumus, sed feceris cum tentatione etiam exi-
ium, ut sustinere possimus (1 Cor. x). Tale quid ei in
Judicum libro, cap. nt , super exterminatione * gen-
tium spiritalium , que adversantur [sraeli, mystice
legimus designatum : * He sunt gentes quas Dominus
dereliquit, ut erudiret in eis Israelem, et haberent con-
suetudinem cum hostibus pratliandi. Et iterum. post
pauca : & Dimisitque eos Deus , ut in ipsis experiretur

ALARDI GAZJEI COMMENTARIDUS.
* Suavissime id explicat suavissimus idem Ber- (; apud Dionysium sola habentur, Greeis omissis,

nardus sermone illo nono et decimo in Cantica, ubi
de osculo spiritali, de uberibus sponsi et spons:e, de
odore unguentorum spiritalium, et hujusmodi.

b Jd est, penitus, omnino, Greece foc cgódpa, 1. e.
usque nimis, ut infra legit Ciaconius. Quantum vero
differat relinqui a Deo , et penitus seu usquequaque
derelinqui, apposite ad bune locum explicat D. Ain-
brosius Davidis exemplo : Quia, inquit, nullus potest
perfectus esse sine favore Dei , neque tutus, ideo ro-
gare debet ne penitus eum derelinquat. Deus. Nam
supra rogavit. David ne derclinqueretur, dicens : Ne
derelinquas me, Domine Deus meus; hic ait ; Ne
derelinquas me usquequaque; hoc est, multum. Supra
forte quasi adhuc tmperfectus , et in magnis perturba-
tionibus positus se derelinqui timebat; hic autem jam
fortior, non timet derelinqui, ut tentetur; sed rogat ne
penitus derelinquatur. Plerumque autem. derelinquit
Deus , quos vult probari : penitus autem derelinquit,
quos deserit. Dereliquit penitus Judam ; non dereliquit
autem. S. Job, in cujus patrimonium jus tyrannidis
adversario tribuit, in cujus corpus potestatem diabolo
dedit ; in animam autem non dedit : nam si dedisset in
auimam, penitus dereliquisset ewn, etc.

* Unde et diabolus, i. e. criminator, seu calum-
niator, dicitur Apoc. xi : Projectus est. accusator
fratrum nostrorum, qui accusabat illos ante conspectum
Dei nostri die ac nocte. In die accusat, verba sunt
B. Gregorii. (Moral. 1, cap. 9) , cum prosperis male
wos uti insinuat ; in nocte accusat, cur in adversis Nos
non habere patientiam demonstrat.

4 Ciaconius et nostri manuscripti legunt, £wc
esótipa. Ex textu Graeco illius versiculi, quod proprie
sOnal, usque nimis, pro quo Latinus interpres vertit,

uequaque. At prior lectio Latine expositioni, quae
subjungitur, magis respondet , usque ad nimletatem ;
que verba in quibusdam codicibus (Basileens.) et

Porro ex hoe eiiam loco nemo non videt bas colla-
tiones Latine, non Grzsece fuisse scriptas.

* Gentes illas spiritales vocat, quod earum nomi-
nibus iu Scriptura expressis spiritalia vitia, quibus
fidelium mentes im peénanter » mystice designentur.
De quibus vide D. Hieronymum, et alios vocum He-
braicarum interpretes.

1 D. Gregorius, lib. »v Moralium cap. 25, produ-
€to hoe testimonio subdit : Ad Aoc namque quadam
vitia nostra retinentur, «t sese nostra intentio sollicitam
in certamine semper exerceat, et eo de victoria non su-
perbíat, quo vivere in se hostes conspicit, a quibus adhue
vínci formidat. Israel ergo reservatis hostibus eruditur,
quando in quibusdam vitiis minimis elatio. virtutis
nosire comprimitur, ut. in parvis sibi resistentibus di-
scat, quod ex se majora non subigel. Hxc Gregorius,
et his similia lib. ut Dialog. cap. 14.

€ Non ut sciret Deus omnium cognitor , etiam futu-
rorum; sed ut scirent ipsi, et sua conscientia vel glo-
riarentur, vel convincerentur, utrum audirent mandata
Dei, etc., ait D. Augustinus (9.17, auper Jud.). Deus
enim qui novit omnia, non eget aliquo experimento
aut probatione ad aliquid previdendum aut perno-
scendum ; sed dieitur tentare, probare, experiri, me-
taphorice nimirum et quoad effectum : primo quia
ita se gerit, quasi tentaret aut exploraret aliquid in-
cognitum; secundo quia quod per se ipsum novit,id,
ut aliis innotescat, efficit : quemadmodum Abrabze
dixit : Nunc cognovi quod timeas Dominum | (Genes.
xxt), idest, cognoscere ie feci. Porro quod ad locum
hunc attinet, simi e quidpiam in profanis historiis de
Scipione Nasica legitur, qui Cartiaginem Romani
imperii &mulam nolebat everti, ne populus Roma-
nus tali hoste liberatus , otio ac desidia torpesceret,
Qua de re D. Augustinus libro primo de Civitate
Dei cap. 30 , adversus Romanos gentiles disputans :

Digitized by Google
