636

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

636

lidiores quam nos , carnales scilicet atque terreni, A mercio nequaquam carere poterimus. Semper enim

quippe cum illis spiritalis, atque aeria concessa sub-
stantia sit ( Vide collat. 7 et 12).
CAPUT XVII.

Interrogatio de comparatione septem gentium et. octo
vitiorum.

Germanus ; Quomodo igitur octo sunt vitia quse
nos impugnaut, cum per Moysen septem dinumerata
sint geutes qua adversantur populo [srael, vel quem-
aduedum terras vitiorum commodum nobis est
possidere?

CAPUT XVIIL
Responsio quomodo secundum octo vitia octo gentium
numerus impleatur.

Serapion : Octo esse principalia vitia qux impu-
«nant monschum, cunctorum absoluta sententia est.
Quz figuraliter sub gentium vocabulo nominata, id-.
Circo nuncomnia non ponuntur, eu quod egressis jam
de /Egypto et liberatis ab una gente validissima,
id est, JEgyptiorum, Moyses, vel per ipsum Dominus,
in Deuteronomio loquebatur. ( Deuter. vn ).. Quo fü-
' gura in nobis quoque rectissime stare deprehenditur,.
qui de szculi laqueis expediti, gastrimargiz, id est,
ventris vel gul:e vitio caruisse cognoscimur. Et habe-
mus jam conira bas residuas septem gentes simili
ratione conflictum, prima scilicet qua jam devicta
est minime computata ; cujus etiai terra in posses-
Bionem Israeli non dsur, sed ut deserat eam perpe-
tuo, el egrediatur ab ea, Domini przceptione sancie
tur. Et ideirco ita sunt moderanda jejunia, ut. non

in nobis edulii et escarum ut ingenitus ac naturalis
vivet [Lips. in marg. viget] affectus, licet amputare
superfluos ejus appetitus ac desideria festinemus :
qua sicut per omnia deleri non possunt, ita debent
quadam declinatione vitari. De hac enir dicitur : Et
b carnis curam ne feceritis in desideriis (Rom.xim).Dum
hujus ergo curas quam przcipimur non. per omnia
abscindere, sed absque desideriis exhibere, retine-
mus affectum, evidenter Agyptiam nationem non
exstinguimus, sed ab ipsa quadam discretione sepa-
ramur, noi de superuis seu lautioribus epulis co-
gitantes, sed, secundum Aposfolum, victu quotidiano
indumentoque contenti (1 Tím. vi). Quod ita flgura-
liter etiam in lege mandatur : Non abominaberis AE-

B gyptium, quia [fuisti incola in terra ejus (Deuter. xxm).

Necessarius enim victus corpori, non sine vel ipsius
pernicie vel anime scelere denegatur. lllarum vero
septem perturbationum, velut omnimodis noxiarum,
de recessibus anim: noslra: penitus exterminandi
sunt motus. De his enim ita dicitur : Omnis amori-
ludo, ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia tolla-
tur a vobis cum omni malitia (Ephes. w), Et iterum :
Fornicatio autem et omfils immunditia et avaritia nec
nominetur in vohis, aut turpitudo, aut stultiloquium,
aul scurrilitas (Ephes. v). Possumus ergo borum qua
nature superinducta sunt radices abscindere vitio-
rum, * usum vero gastrimargie nequaquam valebi-
mus amputare. Non enim possumus, quantumlibet
profecerimus, id non esse quod naseimur. Quod ita

nece-se sit per immoderationem continentiz, qua C esse tam nostra, qui sumus exigui, quam omnium

defectione carnis vel infirmitate contracta est, reverti
rursus ad Agyptiorum terram, id est, pristinam
gul et carnis concupiscentiam, quam, eum mundo
huie abrenuptiaremus, abjecimus. Quod flguraliter
illi perpessi sunt qui egressi in solitudinem virtutum,
* rursus desideraverunt ollas carnium Super quas
sedebant in Agypto ( Num. x1).

CAPUT XIX.
Cur uvica Agypti gens deseri, septem vero jubentur

exstingui,

Quod autem illa gens in qua nati sunt filii Israel,
non penitus exstingui, sed tantummodo deseri ejus
terra przcipitur, lia vero septem usque ad interne-
cionem jubentur exstingui, bxc ratio est : quod
quontolibet ardore spiritus succensi. eremum virtu-
tum fuerimus ingressi, vicinitate ac magisterio gas-
trimargis, et quodammodo quotidiano ejus com-

perfectorum vita et conversatione, monstratur ; qui
cum reliquarum passionum reciderint stimulos, atque
eremum toto mentis fervore et corporis expetant nu-
ditate, nihilominus quotidiani vielus providentia et
annui panis przeparatione nequeunt liberari.

CAPUT XX.

De natura gastrimargie, ad similitudinem aquila com-
parate |Al. comparande].

3 flujus passionis figura, qua necesse est quamvis
spiritalem summumque inonachum coarctari, pro-
prie satis aquilze similitudine designatur. Que. eum
excelsissimo volatu ultra nubium fuerit altitudinem
sublimata, seseque ub oculis cunctorum mortalium
ac a facie terre totius abseonderit, rursus ad valliam
ima submitti, et ad terrena descendere, ac. mortici-
nis cadaveribus implicari, ventris necessitate compel-

litur. Quibus manifestissime comprobatur indiciis-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

d D. Hieronymus lib. n adversus Jovinianum eap.
10 : Ejectus, inquit, de /£gypto populus. Israel, et
in terram. repromissionis lacte et melle manantem in-
froducendus, /Egyptias carnes, et pepones, aliaque
desiderat ( Exod. xvi; Num. xi). Utinam, inquii],
Obiissemus. percussi a. Deo in. terra /Egypti, quando
super ollas carnium sedebamus. Et iterum, Quis. nos
pascet carnibus? Veniunt in mentem nobis pisces, quos
in Egypto comedebamus gratis, et cucumeres , et pe-
pones, et porri, et cepe, et allia : at nunc anima nostra
erida ; nibil nisi manna oculi. nostri conspiciunt. An-

gelorum cibum contemnentes, carnes /Egyptias. suspi-
rabant.

b Vide Cassianum lib, v Institut. cap. 8, et sen-
tentiam D. Gregorii ibi recitatam. .

* Gastrimargiam hoc loco improprie, immo abu-
sive, sumit etiam pro necessaria corporis alimonia
et cura, ut supra cenodoxiam pro cujuscumque glo-
rio humane, etiam licito et rationabili appetitu.

4 Dionysius sic simplicius : Figura gule, etc. De
aquilae natura, volatu altissimo et voracitate, de qua
hic, vide Plinium lib. x cap. 3.

' Digitized by Google

Li
f
'
