599

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

lei caruis insurgunt , suisque nos vitiis et passioni- A neque ad effrenata vitia mentem pertrabi concupi-

bus sauciantes, nequaquam in illa, qua delectamur,
puritatis qualitate stare permittunt, atque ad illam
quam horremus frigidam voluptatem, plenamque
sentibus pertrahunt viam. Rursus si spiritus fer. ore
succensi, opera carnis volentes ezstinguere , sine
ullo respectu fragilitatis buman:ze,totos nosmetipsos
tentaverimus ad immoderata virtutum studia cordis
elatione conferre, interpellans imbecillitas carnis
ab illa reprehensibili nimietate spiritus revocat ac
retardat ; et ita fit ut, utraque concupiscentia tali
colluctatione alterna sibimet repugnante, anim: vo-
luntas, qu& nee totam se carnalibus desideriis de-
dere, nec virtutum vutt laboribus desudare, quodam-
modo justo moderainine temperetur, dum haec inter

scentia spiritus sinat, nec rursum ad virtutum irra-
tionabiles appetitus fragilitas carnis spiritum patia-
tur extolli ; ne vel inde omnigenum pullulent fomites
vitiorum, vel hinc elatio morbi principalis emer-
gens, telo nos superbim graviore confodiat : sed
pugna horum justa cequilibratio succedens sanam et
moderatam inter utramque virtutem reservet viam,
itinere regio docens militem Christi semper ince-
dere. Atque ita fit, ut cum pro tepore bujus, quain
diximus, ignavissima voluntatis propensius meus
8d desideria carnis fuerit devoluta, spiritus coucu-
piscentia refrenetur, nequaquam eo vitiis acquie-
scente terrenis; rursumque si hnimnoderato fervore
per excessuu cordis ad impossibilia fuerit spiritus

utraque contentio, illam perniciosiorem excludens B noster et inconsiderata prareptus , infirmitate car-

anima voluntatem, ut quamdam zquitatis libram in
statera nostri corporis collocat , qua spiritus car-
nisque confinia justo discernit examine, nec a dextris
meuten spiritus ardore süccensam, nec a lava car-
nem vitiorum aculeis prasponderare permittit. Dum
hzc pugna quotidianis diebus utiliter exagitatur in
mobis, ad illud quartum quod nolumus salubriter
venire compellimur, ut puritatem cordis non otio
nec securitate, sed jugi sudore et contritione spiri-
tus acquiramus, castitatemque carnis districlis jeju-
niis, fame, siti ac vigilantia retineamus ; directionem
etiam cordis , lectione, vigiliis, oratione continua,
et solitudinis squalore capiamus; patientiam tribu-
lationum exercitiis retentemus, eum blasphemiis et

nis ad justum retrahatur examen, et transcendeng
voluntatis nostrz tepidissimum statum commodissima
temperie planoque tramite qum sudoris industria
viam perfectionis incedat. Simile quid etiam in il-
lius turris exstructione legimus a Dowino dispensa-
twm in libro Geneseos, ubi linguarum oborta
repente confusio sacrilegos ausus heminun nefan-
dosque compescuit (Genes. xi). * Permansisset enim
etiam ibi adversus Deum,immo adversus eos qui divi-
nam ejus attentare coeperant majestatem, consensus
noxius, nisi eos dispensatione Dei repugnans inter
se diversitas lingus per dissonantiam vocis in me-
Tiorem statum proficere compulisset, et quos ad
excidium sui animaverat perniciosa consensio ,. ad

opprobriorum saturitate noswo serviamus Auctori; C salutem revocasset bona ultilisque discordia, inci-

veritatem cum invidia mundi istius et inimicitiis, si
necesse fuerit, exsequamur; et tali colluciatione in
nostro corpore militante, protractis nobis ab hac
ignava securitate, auque ad istum qifem volumus la-
boremac virtutum studia provocatis, quitas optime
media retineatur, et tepidum nostrz; voluntatis ar-
bitrium, hinc spiritus fervor, illinc carus gelidissi-
mus rigor moderatissimo calore contemperent, ac

pientes scilicet humanam fragilitatem intercedente
divisione sentire, quam per noxiam conspirationem
elati antea nesciebant.

CAPUT XIII.

De ualitaie cunetationis qug ex colluctatione
oritur carnis et spiritus.

In tantum vero ^ utilis nobis ex hujus pogp: di-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS

Genes. x1: Descendit Dominus , ut videret civita-
tem et turrim quam edificabant filii Adam, et dixit :
Ecce unus est populus, et unum est labium omnibus,
ccperuntque hoc facere ; mec desistent a cogitationibus
suis, donec eas opere compleant, Venite igitur, de-
scendamus, et. con[undamus ibi lingwam eorum, ut
fion audiat unusquisque vocem. proximi sui. Atque ita
divisit eos Dominus ex illo loco in universas terras, et
cessaverunt edificare civitatem. Sic igitur linguarum
oborta confusio, et vocum discordia tenierarios au-
sus hominum nefariosque compescuit. Quo etiam
niodo nobis prodest interna parlium nostrarum dis-
eordia, tum ad deprimendam mentis nostr: elatio-
nem, tum ad alios effectus supra signatos.

b Colligit ex dictis aliquot utilitates, qux nobis
ex colluctatione ac dissidie carnis et spiritus pro-
veniunt. Prima utilitas est salutaris cunciatio et di-
latio qua fit ut mala que animo concepimus lardius
exsequamur, corporis mole przpediti , et facilius
ab eis revocemur penitentia ducti. Hinc Poeta :

Differ, habent parvae commoda magna morze.

Secunda, facilior apad Deum excusatio et venia,
€secutio, ratione infirmitatis et fragilitatis huma»

ni&, cujus obtentu toties Psalmista divinam miseri-
cordiam commovet et implorat, dicens : Miserere
mei, Domine, quoniam infirmus sum, etc. , quod
angeli dicere non possunt , quibus, cum sint incor-
porei, nulia suppetit exeusatio infirmitatis , ut hic
dicitur. Tertia, major vautela et sollicitudo . ut de
hoste, prssertii domestico, uumquaui securi, cau-
tius nohis invigilemus et prospiciamus. Quis enim,
hoste presente, eoque infestissimo, non sibi ca-
veat, seseque muniat? Quarta, huimiliotio, qua
etiam viri spiritales el perfecti ob carnis infirinita-
tem et iniunditiam , quan patiuntur inviti , salu-
briter huiniliantur, ue de suis virtutibus ac divinis
beneficiis extollantur. Si enim Apostolo Paulo, ne
magnitudo revelationum eum extolleret, datus est
Stimulus carnis sux, angelus Satanze, qui eum co
laphizaret (Vide Joan. Climacum gradu 15); quid mi-
rum si aliis ? Has duas utilitates prosequitur cap. 15 .
etsequentibus (Il Cor. 12). Ceterum, quamvis ex bis
recte colligatur, ut colligit Auctor, utcumque sal-
tem et secundum quid, sive occasionaliter, bonam
esse et ad multa nobis utilem carnis et spiritus eol-
luctationem , ideoque divina dispensatione seu dis-
positione in nobis etiam post Baptismum remanere

Digitized by Google
