COLLATIO Y. — DE OCTO PRINCIPALIBUS VITHS.

626

Primum , quod ad refectionem perurget monachum A adjici poscimus, eliis displicere , et invenimur inju-

ante horam statutam ac legitimam festinare; secun-
dum, quod expletione ventris et quarumlibet esca-
rum voracitate lztatur ; tertium , quod accuratiores
ac delicatissimos desiderat cibos. Quz tría non levi
dispendio monachum feriunt, nisi ab omnibus istis
pari studio 3tque observantia semetipsum expedire
contenderit. Nam quemadmodum absolutio jejunii

ante boram canonicam nullatenus przsumenda est ,.

ita et ventris ingluvies et escarum sumptuosa atque
exquisita preparatio similiter amputanda. Ex his
enim tribus causis diversc ac pessima * valetudines
anima procreantur. Nam de prima monasterii odium
gignitur , atque exinde horror, et intolerantia ejus-
dem concrescit habitaculi , quam sine dubio mox

riam inultis, dum nostrae gul:? ac. desiderio satisfa-
cere cupimus , irrogare : propter. quod omnimodis
liec in nobis esl castiganda libertas. * Fornicationis
genera sunt (ria : primum, quod per commixtionem
sexus utriusque perficitur ; secundum, quod ab«que
femineo tactu, pro quo Ouan pstitarchze Jud; fitinz
a Domino percussus legitur, quod in Scriptura
sanctis immunditia nuncupatur (Genes, xxxvi), su--
per quo Apostolus : Dico autem innuptis et viduis ,

bonum est illis si sic permanserint sicut et ego (1 Cor.

41) : quod si se non continent , nubant ; melius est enim
nubere quam vri ; tertium, quod avimo ae mente
€oncipitur. De quo Dominus in Evangelio, Qui vide-
rit mulierem ad concupiscendum. eam, jam mochatus

discessío aut fuga velocissima subsequetur. De se- B est eam in corde aue (Matth. v). Quz tria genera bea-

cunda igniti luxuriz et libidinis aculei suscitantur.
Tertia etiam inextrieabiles philargyriz laqueos nec-
tit cervicibus captivorum, nec aliquando monachum
sinit perfecta Christi nuditate fundari, Cujus nolis
passionis inesse vestigio , isto quoque deprehendi-
mus indicio, eum forte ad refectionem detenti ab
aliquo fratrum , contenti non sumus eo sapore cibos
sumere, quo ab exh:bente conditi sunt, sed quiddam
superfundi eis vel adjici importuna atque effrenata
poscimus libertate. Quod fleri penitus non oportet ,
tribus de causis : prime quia mens monacbi semper
debet in omni tolerantize ac parcitatis exercitaticne
versari et, P secundum Apostolum (Phil. 1v), discere
ju quibus est, sufficiens esse : nullatenus enim po-

tus Apnstolus pari nodo exstinguenda prenuntians ,.
Mortificate, inquit, membra vestra quos sunt super ter-
ram, fornicationem , immunditiam, libidinem (Coloss.
nm), etc. Et iteeum de duobus ad Ephesios : Forni-
eatio et immunditia nec nominetur in vobis (Ephes. v);
Et iterum : Illud au'em scitote, quod omnis fornicator,
aut immundus, aut avarus, quod est idolorum servitus,
non habet hereditatem in regno Christi ct Dei (ebid.).
Quse tria ut a nobis pari observatione caveantur, si-
milis nos eorum a regno Christi atque una deterret
exelusio. 4 Philargyrice genera sunt tria : primum ,
quod renuntiantes divitiis ac facultatibus suis spo-
liari non sinit ; tecundum, quod ea quie a nobis di-
spersa sunt vel indigentibus distributa, resumere nos-.

terit, vel occulta vel inajora corporis desideria re» ( majori cupiditate persuadet: tertium , quod ea, que

frenare , quisquis degustitione medica insuavitaiis
üffensus , néad momentam quidem delicias gutturis
sui valuerit castigare; secundo, quod nonnumquam
evenit ut ad boram desit illa species qux» postulatur
s nolis, et vereeundiam necessitati vel frugalitati
$tscipiettis Incatimüs, publicantes scilicet pauper-
tatem ejus quam soli Deo cognitam esse maluerunt ;
tettio , quod interdum solet sapor ille, quem nos

me antea quidem possedimus, desiderari aequirivo
compelli. * Ire genera sunt tria : unum, quod
exardescit inwrinsecus , quod Grace 6upóc. dicitur ;..
aliud, quod in verbu et opus effectumque prorum-
pit, quod àg3 nuncupatur, de quibus et Apostolus ,
Nunc autem. deponite , inquit, e£ vos omnem iram et
indignationem ; tertiam , quod non at illa ferventer
24 horsm digeriter , sed per dies cv tempora reser-

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

ibus quardqzim cibo dissimiles sunt, tantum merito dis-
similes videri volunt. Alii superstitiosum nimis in pra
parandés *jis studium adhibent , infinita decoctionum,
et frixvtat-tm, et condimentorum genera excogitantes ;
$ftodo mol,ia, modo dura, modo [rigida, modo calida,
tiodo elisa, nodo assa, modo pipere, modo cumino,
fnodo s5:e *zndita, secundum consuetudinem pragnan-
tium. mulisrum desiderantes. Hic profecto non solum
argnendi, sed etiam deridendi sunt , qui quasi caupo -
fies dd omnom clepsydram eliciendi gustus. gratia pa-
[atum evitndant. Igitur contra hac vitia manda ne-
cesemriue est rigor discipline, qui istas gula petulan-
| días dntra certum limitem cohibeat , quatenus se neque
ad immo feratas delicias, neque ad novitates, neque ad
auperstiiiosos pre parationes ciborum appetendas diffun-
dat. Hacten 2s Hogo Victorinus a Tarrecremata etiam
'jn hoc. argumento citatus ( Tract. 103 in. Regulam
S. Bencd.), addito insuper D. Hieronymi elog'o
(eris. 2 ad Nepotia.), quo tertiam illam gulze et gu-
6sorum speciem ita perstringit : Quid: prodest oleo
non vesci , et molestias quasdam difficultatesque cibo-
fumi querere, caricas, piper, nuces, palmargm fruc-
fus, sirilam, mel, pistacia ? Tota hortorum cultura
wésatnr, ut cibario non vescamur pane.

* flic rursus valetudo pro invaletudine, ui passim.
apud Cassianum, et Tertullianum lib. de Baptismo,
quod alibi annotavimus. .

b Ego, inquit Apostolus, didici in quibus sum, suf-
ficiens esse (Philipp. w), id est novi coutentus esse
priesentibus, et Ijs qu:e sunt ad manum.

c Fornicationis, id est, luxurie, cujus plures.
sunl species , inter quas est fornicatio simplex et
proprie dicta (S. Thom. 2-2, q. 151, a. TJ). At hie ge-
nerà fornicationis dicuntur modi quidam commu-
nes ac generales, quibus luxurie peccatum commit-
titor, ut patet exemplis in textu signatis.

4 Kem lib. vit cap. 4 et lib. xu can. 26. .

* Paulo atiter Gregorins Nissenus (lib. iv de Viribus.
Anime e. 15) et. Damascenus. (lib. n de Fide Orthisd.
€. 1v), quos eequitur. D. Thomás, tres iro species
consthount, Primam illi vocant ópyi» et xoXiv. D.
Thotias ifam felleam, seu biliosam, que principium
babet, citoque transit; secundam vocant uim, b.
Thomas máuiam , quam dicit esse Iram qui perma-
net et fn vetustatem devenit : bac Latine simultas
dicitur. Tertiam nominant xóXov, $. Thomas futorem,
quam dicit esse iram quia; tempus vindictie observat
( 22, q. 192, a. 5).

Digitized by Google
