<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    647 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    virum. Hic namque morabatur in a Cellis, qui A
    locus inter Nitriam ac Scythin situs, et a monaste-
    riis quidem Nitriæ quinque millibus distans, octo-
    ginta millium solitudine ab eremo Scythi, in qua
    commorabamur, interveniente, discernitur. Cui
    cum de prædictorum virorum nece querimoniam
    fudissemus, admirantes tantam Dei patientiam
    quod b viros scilicet illius meriti taliter perimi permis-
    sisset, ut qui alios quoque suæ sanctitatis pondere
    de hujusmodi liberare tentatione debuerint, ne se
    ipsos quidem præripuerint de manibus impiorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    aut cur Deus admitti in servos suos tantum facinus
    concessisset.
    CAPUT II.
    Responsio abbatis Theodori ad propositam quæstionem.
    Beatus Theodorus respondit : c Hæc quæstio solet
    animos permovere eorum qui parum fidei vel scien-
    tiæ possidentes, merita sanctorum vel præmia quæ
    non in præsenti redduntur, sed reposita sunt in futu-
    rum, arbitrantur in hujus temporalis vitæ brevitate
    restitui. Cæterum nos qui non sumus in hac vita
    tantum sperantes in Christo, d ne, secundum Apostolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,460,480,490">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,490,480,950">
    a Cellæ, vel Celia locus fuit in Ægypti eremo, a
    cellis monachorum, quæ frequentes in eo et sparsæ
    visebantur, ita vocatus. Sozomenus lib. vi Historiæ
    cap. 31, de Nitria et Nitriæ monachis et monasteriis
    agens : Locum istum, inquit, appellant Nitriam, pro-
    pterea quod est pagus finitimus, in quo nitrum colli-
    gunt. Non exigua quidem hominum multitudo ibi mo-
    nasticam disciplinam exercebat. Erant namque mona-
    steria circiter quinquaginta contigua, quorum pars con-
    ventus, pars homines separatim ab aliis degentes ha-
    bebat. Porro autem cum iter facias in interiorem soli-
    tudinem, ibi est alius locus, qui a Nitria abest stadia
    fere septuaginta, cui nomen erat Celia : in eo sunt cellæ
    monachorum permultæ sparsim positæ, quæ de causa
    hoc nomen habuit. Tantum inter se distant, ut qui in
    ipsis habitant, neque videre se inter ipsos, neque om-
    nino audire possint. Hæc Sozomenus, eademque paulo
    fusius Nicephorus lib. ii Hist. cap. 38, ubi ad mar-
    ginem posuit interpres hoc scholium notatu dignum :
    Sunt hodie in Atho monte viginti duo insignia mona-
    steria Græcorum monachorum, ordinis D. Basilii,
    quæ tributi nomine Turcarum tyranno quotannis ex
    vineis et olivetis suis pendunt sex millia obolorum
    Turcicorum. Mons is a Christianis ἅγιον ὄρος, hoc
    est, sanctus Mons dicitur, a Ruænis Suvata hora.
    Hæc ibi. Sed ut ad Nitriam redeamus, de monachis
    Nitriæ meminit etiam D. Hieronymus epist. 22 et
    27, ubi vocat oppidum Domini Nitriam, in quo puris-
    simo virtutum nitro sordes lavantur quotidie plurimo-
    rum (Sulpitius Dialog. de Virtut. monach. Orient.).
    Ubi Marianus (In scholiis) : Nitriam, inquit, a nitro
    spiritualiter dictam interpretatur, propter sanctorum
    monachorum greges ibi degentium, qui purissimo
    virtutum nitro homines a sordibus peccatorum pur-
    gant. Est enim nitri vis abstersiva, ut in Jeremia
    proditur, dum ait : Si laveris te nitro, etc. Porro de
    Scythi sive Scythica eremo alias sæpius dictum est
    (Vide collat. 1 c. 1).
    b Hinc sumpta hujus collat. occasio et inscriptio :
    De nece sanctorum, quæ tota in hoc argumento ver-
    satur, ut doceat cur Deus sanctos viros ab impiis
    vexari, aut necari permittat.
    c Erat hæc quæstio illis temporibus pervulgata et
    omnium ore versata ob ingruentia ubique mala, et
    barbaros longe lateque grassantes. De ea enim non
    Cassianus tantum egit, sed eadem occasione etiam
    D. Augustinus in dicta epist. ad Victoriamum, quod
    ille inter alia interpellasset : Quare et servi Dei bar-
    barorum ferro perempti sunt, et ancillæ Dei captivæ
    ductæ? Cui quæstioni docet Augustinus humiliter,
    et veraciter, et pie ita respondendum : Quantamlibet
    justitiam seruemus, quantamlibet Domino obedientiam
    exhibeamus, numquid meliores esse possumus illis tri-
    bus viris, qui in camino ignis ardentis pro conservanda
    lege Dei projecti sunt? Et tamen lege quid illic dicat
    Azarias unus ex tribus, qui aperiens os suum in medio
    ignis dixit : Benedictus es, Domine Deus Patrum nos-
    trorum, et laudabile, et gloriosum nomen tuum in sæ-
    cula, quoniam justus es in omnibus, quæ fecisti nobis,
    etc., quoniam in veritate et judicio intulisti nobis hæc
    omnia propter peccata nostra, quoniam peccavimus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,490,950,950">
    legi tuæ non paruimus, et cætera quæ sequuntur in
    oratione Danielis, seu potius Azariæ. Daniel. iii.
    Deinde subdit : Vides certe, frater, quales viri, quam
    sancti, quam fortes in medio tribulationis, ubi tamen
    eis parcebatur, et eos urere ipsa flamma credebatur,
    peccata sua confitebantur, pro quibus se digne, et juste
    humiliari noverant, nec tacebant. Numquid etiam me-
    liores esse possumus ipso Daniele, de quo per Ezechie-
    lem prophetam dicit Dominus ad principem Tyri :
    Numquid tu sapientior quam Daniel (Ezech. xxviii) etc.
    Lege tamen etiam precem Danielis, et vide quem-
    admodum in captivitate positus peccata non tantum
    populi sui, verum etiam sua confiteatur, et pro his
    dicat per justitiam Dei se ad illam captivitatis pœnam
    et opprobria pervenisse. Sic enim scriptum est : Et po-
    sui faciem meam, etc. Prosequitur totam orationem
    ipsius Danielis, quæ habetur cap. ix, ac demum ista
    subjungit : Hæc fideliter lege, fideliter prædica, et
    quantum potes cave, et cavendum doce, ne adversus
    Deum in his tentationibus et tribulationibus murmure-
    tur. Bonos dicis Dei servos, et fideles, et sanctos gladio
    Barbarorum peremptos. Quid autem interest utrum eos
    febris an ferrum de corpore solverit? non qua occasione
    exeant, sed quales ab se exeant, Dominus attendit
    in servis suis, nisi quod majorem habet pœnam langor
    diurnus, quam citissimus exitus; et tamen ipsum
    languorem diuturnum et horrendum legimus, qualem
    passus est Job, cujus certe justitiæ Deus ipse, qui falli
    non potest, tale perhibet testimonium. Gravissima sane
    et multum dolenda illa captivitas feminarum castarum
    atque sanctarum : sed non et captivus earum Deus,
    nec captivas deserit suas, si novit suas. Nam et illi san-
    cti, quorum passiones et confessiones de Scripturis
    sanctis commemoravi, ab hostibus ducti, atque in capti-
    vitate positi, illa dixerunt quæ conscripta leguntur a
    nobis, ut discamus captivos Dei servos non deserì a
    Domino suo. Hæc et alia Augustinus in eamdem sen-
    tentiam, qui hoc idem argumentum fusius tractat in-
    libris de Civitate Dei, eadem occasione conscriptis
    (Vide c. 9 et 14 lib. i de Civit.). Porro multæ sunt
    aliæ causæ, præter illam correptionem divinam et
    delictorum etiam in justis et sanctis hominibus cas-
    tigationem, cur Deus ens sinat in hac vita variis
    ærumnis et calamitatibus affligi, ab impiis vexari,
    immo et morte affici, quas hic commemorare longum
    esset, et superfluum, cum in Scripturis passim ob-
    viæ sint, et a Patribus explicatæ; quarum etiam
    plerasque h c Auctor in hac collatione, et alibi variis
    in locis attingit, ubi de patientia et similibus argu-
    mentis tractat. Vide, si lubet, inter alios Patres
    S. Chrysostomum in homilia prima ad populum, ubi
    docem et plures rationes enumerat.
    d I Corinth. xv : Si in hac vita tantum in Christo
    sperantes sumus, miserabiliores sumus omnibus homi-
    nibus. Quippe qui in hac vita, non sperantes aliam,
    pro Christo adeo affligi et mori sustinemus, nihil
    ab eo præmii post mortem exspectantes. Argumen-
    tum ab absurdo. Absurdissimum enim esset, et or-
    dini divinæ Providentiæ ac justitiæ maxime contra-
    rium, si bonis et justis mala et adversa quæque in
    hoc sæculo tolerantibus, non alia superesset spes
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Página 647-648 da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes).
    A página contém o texto principal no topo e o comentário de Alardus Gazæus na parte inferior.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita tanto no texto principal quanto no comentário.
    Há letras marginais (A, B, C, D) na coluna do comentário esquerdo, indicando seções.
    Notas de rodapé/sistema de referência: a, b, c, d.
    Texto grego presente: ἅγιον ὄρος.
  </notas>
</pagina>