651

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

632

ribus succedentibus, parabitur nobis absque ullo dis- A humilientur, ^ eisdem rursum viuis quo vicerant

-erimine perfecta vietoria. Nec tamen putandum quod
principaliter quis contra unum dimicans vilium, et
velut incautus aliorum tela prospiciens, inopiuato
ictu facilius valeat sauciari, quod nequaquam fiet.
linpossibile namque est eum qui pro eordis sui emun-
datione sollicitus erga impugnatiunem vitii eujuslibet
intentionem sux: meniis arinaverit, adversus cazterá

quoque vitia generalem quemdam horrorem et eusto-

diam similem non habere. Quo eaim modo vel de
flla, qua absolvi desiderat, passione merebitar obti -
nere victoriam, qui se indignum purgationis premio
aliorum facit contagio vitiorum ? Sed eum prineipalis
cordis nostri intentio velut specialem sibi pugnam
adversus unam exceperit passionem, pro ipsa orabit

tradi. Quamobrem certos nos esse convenit, tam ipsis
rerum experimentis, quam innumeris Scripture te-
stimoniis eruditos, nostris nos viribus, * nisi Dei so»
lius auxilio fulciamur, tantos hostes superare non
posse, et ad ipsum quotidie summam victoris nostra
referre debere. |tà super hoc quoque per Moyseu
Domino commonente : Ne dicas in corde tuo, cum de-
leverit eas Dominus Deus tuus in conspectu tuo : Pro-
pter justitiam meam introduxit me Dominus, ut ferrem
hanc possiderem, cum propter impietates aas istos de-
leig sint nationes. (Deuter. 1x). Neque enim prepter
justitias tuas et xquitatern cordis tui ta. ingredieris,
ut possideas terras exrum, sed quia illie egerunt im:
pietatem, te introennte deleta sunt. logo quid aperties

attentius, pecul ari sollicitudine ac studio supplicans, B potuit diei contra perniciosam opinionem priesumptio-

ut eam diligentius observare, et per bxc eelerem
jaerea ur obtinere victoriam. Bunc namque nos otdi-
nem prxliorum exercere debere, nec tamen de no-
stra virtute confidere, etiam legislator his docet ver-
bis : Non timebis eos, quia Dominus Deus tuus in me-
dio tui est. Deus magnus et terribilis, ipse eonsumet
naliones has ín conspectu tuo paulatim atque per par-
tes. Non poteris delere eas pariter, ne [orte multipli-
centur. contra te bestia terre, Dabitque eos Dominus
Deus (uus in conspectu tuo , et. interficiet illos donec
penitus deleantur (Deuter. vu).

CAPUT XV.

Nihil nos posse adversum vitia sine auxilio Dei,
nec debere nos in eorum extol(i victoria.

Sed neque debere nos in eorum extolli victoria,
similiter admonet : Ne postquam comederis, inquit, ef
satiatus fueris, domos pulchras atdificaveris, et hasita-
veris in eis, habuerisque armenta et ovium greges, auri
et argenti cunctarumque rerum. copiam, elevetur cor
tuum, et non reminiscaris Domini Dei tui qui eduait te
de terra /JEggpti, de domo servitutis, ei ductor. tuus
fuit. in. solitudine magna. atque terribili (Dcuter. v1).
Salomon quoque in Proverbiis: * Si ceciderit. inimi-
cus tuus, noli gratulari ; in supplantatione autem ejus
xoli extolli , ne videat. Dominus et non placeat ei, el
avertat iram suam ab eo (Prov. xxi) : id est, ne per-
spiciens elationem cordis tui, ab ejus impughatione
discedat, et incipia:, derelictus ab eo, rursus illa quam
per Dei gratiam ante superaveras passione vexari.
Non enim orasset Propheta dicens: Ne tradas , Do-
mine , bestiis animam confitentem tibi (Psalm. 1xxv),
nisi scisset propter inflationem cordis quosdam , ut

ALARDI GAZ.EI

* Vulgata leetio : Cum ceciderit inimicus tuus, ne
geudeas, et in ruina ejus ne exultet cor tuum.

5 Gregorius xix Moral eap. 17 : Qui vitia superant,
cum de victoria superbiunt, ipso hoste super se ruente
intereunt. Eleasar namque in prelio, elephantem feriens
stravit; sed. sub ipso, quem exstinzit, occubuit (1 Ma-
€hab. v1). Quos ergo iste significal, quem sua victoria
oppressit, nisi eos qui vitia superant; sed. sub ipsis,
que subjiciunt, superbiendo succumbunt? Quasi enim
Sub hoste quem prostérnit moritur, qui de culpa quam
superat. elevatur.

* Solius, inquit, Dei auxilio fulciamur, et vere;

nemque nostram, qua totum quod agimus vel libére
arbitrio vel nostra volumus industrixs deputare? Ne
dicas, inquit, in corde tuo, c«m deleverit eas Dominus
Deus tuus in conspectu (uo: propter justitiam ineum
introduxit me Dominus , ut terram hanc possiderem.
Nonne his qui oculos anima reseratos et aures habent
ad audiendum evidenter expressit? Cum tibi pro-
spere vitiorum carnalium bella suceesserint, et videris
te de ipsorum ccno et conversatione mendi istims
libera'um, non tux id virtati nec sapientie, prevontu
pugox atque victori» inflatus, ascribas, credens ie
propter labores et stadiam tuum, et arbitrii liberta«
tem, de spiritalibus nequitiis vel carnalibus vitiis ob«
tinuisse victoriam. Quibus proculdubio in nullo peni«

C tus prievalere potui-ses, nisi te Domini communis-
$et aul protexisset auxilium.

CAPUT XVI.

De significatione septem gentium quarum Tsrael accepit
terras, ei quare alibi septem et alibi multae gentes esse
dicantur. .

4 [He sunt septem gentes quarum terras ogressis
ex A&ygypto filiis Israel daturum se Dominus repro-
mittit, Que omnia. secundum Apostolum cum in fi-
gura contigerint il'is, ad nostram commonitionem
scripta debemus accipere. lta. enim dicitur : Cum
introduxerit (€. Dominus Deus (uus. in terram. quam
possessurus ingredieris, el deleverit gentes. maltas co-
vam (e, Hethgum et Gergezeum et. Amosrleum ei

Chanangum el. Pherezeum et. Eveum et Jebuseum, : '

^

H

septem gentes multo majoris numeri quam tu es, et ro- -

bustiores te, tradideritque eas. Dominus tibi, percuties
eas usque ad. internecionem (Deuter. vu). Quod vero

COMMENTARIUS.
nam e!si liberum arbitrium concurrat ( Dei enim su-
mus adjutores, teste Apostolo (I Cor. v), non tamen
arbitrio nostro fulcimur; sed ipsum, e diverso, Dei
auxilio fulciri necessum cst. Porro non posse homi-
nem solis naturze viribus absque Dei auxilie ullam
tentalienem superare, constans est catholicorum ad-
versus Pelagianos haereticos sententia, et vetus Ec-
elesiz traditio. De qua vide Bellarm. lib. u de Gratia
et Libero Arbitrio cap. 7. Eamdem doctrinam multis
Scriptursg testimoniis confirmat Cassianus líb. xu
Instit. cap. 16 et 17, et collat, 3$ cap. 17 et ult.
4 De his plura inferius ad cap. 22.

Digitized by Google
