t49

COLLATIO Y. — DE OCTO PRINCIPALIBUS VITIIS,

650

quo diximus superveniente cenodoxia vitium forni- A sunt praelia, ut ^ unusquisque vitium quo mafime

eationis exeludi, pulchre satis in Regum libro ac
signanter exprimitur, ubi populum Israelem a Nechao
rege AEgypti captivatum ascendens Nabuchodonosor
rex Assyriorum de (nibus /Egypti ad suam transtulit
regionem, scilicet non ut eos libertati pristinze et geni-
tali restitueret regioni, sed ad suas abduceret terras,
longius asportandos quam fuerant in terra Egypti
eaptivati (IV Reg. xxm et xxiv). Quz figura in. hoc
quoque competenter aptabitur : licet enim tolerabi-
lius sit cenodoxize quam fornicationis vitio deservire,
diificilius tamen a cenodoxix dominatione discedi-
tur. Quodammodo-cnim longiore itineris spatio capti-
vus abductus laboriosius ad genitale solum et liber-
tatem patriam revertetur ; meritoque ad eum incre-

infestatur explorans, adversus illud arripiat princi-
pale certamen, omnem euram mentis ac sollicitudi-
mem erga ilfius impugnationem observationemque
defigens, adversus illud quotidiana jejuniorum diri-
gens spicula, contra i'lud cunetis momentis cordis
suspiria crebraque gemituum tela contorquens, adver-
sus illud vigiliarum labores ac meditationes sui cor-
dis impendens, indesinenter quoque orationum ad
Deum fletus fundens, et impugnationis su» exstin-
etionem ab illo specialiter ac jugiter poscens. Impos-
sibile namque e:t de qualibel. passione triaumpbum:
quempiam promereri, priusqu:m intellexerit. indu-
stria vel labore proprio victor'am certaminis semet
obtinere non posse; cum tamen ut valeat emundari,

patio illa prophetica dirigitur ( Baruch. t1) : Quare pj necesse sit eum die noctuque in omni cura. et -solli-

inteleratus es in terra aliena? Recte siquidem invete-
ratus dicitur in terra aliena qu'squis a terrenis vitiis

non novatar. ^ Superbizz genera sunt duo: primum.

carnale; secundum spiritale, quod etiam perniciosius
est. Illos namque specialius impugnat, quos in qui-
busdam virtutibus.profecisse repererit.
CAPUT XII.
De varia oppugnatione omnium vitiorum.

Haec igitur octo vitia cum omne hominum genus

pulsent, non tamen uno modo impetunt cunctos. Jn
alio namque spiritus fornicationis locum obtinet prin-
eipalem, in alio superequitat furor, in alio cenodoxia
vindicat tyrannidem, in alio arcem superbia tenet.
Et cum constet omnes ab omnibus impugnari, diverso
tamen modo et ordine singuli laboramus.

CAPUT XIY.

De instituendo adversum vitia certamine secundum -
ipsorum in[estationem.

Quamobrem ita nobis adversus hzc arripienda

citudine permanere. Curnque se ab ea senserit abso-
lutum, rursum latebras sui cordis simili intentione
perlostret, et exploret quain sibi inter reliquas. per-
spezerit diriorem , atque adversus eam specialius.
omnia spiritus arma commoveat, et ita semper vali-
dioribus super«tis celerem de residuis liabebit faci-
lemque victoriam : quia et mens triumpborum. pro-
cessu reddetur fortior, et infiziorum [L'ps. in marg.
inürmiorum] pugna succedens promptiorem ei pr. -.
ventum faciet praliorum ; ut lieri &olet ab his qui.
coram regibus mundi bujus omnigenis congredi be-
siis, premiorum contem;latione, censueverunt ,..
quod spectaculi genus vulgo * pancarpum nuncupatur.
Hi, inquam, feras quascumque fortiores robore vcl

C feritatis rabie conspexerint diriores , adversus eas

primo congressionis certamen arripiunt. qu.bus ex-
sStinetis, reliquas, qux minus terribiles minusque.
vehementes sunt, exitu faciliore prosternuut, fia ct
vitiis semper robustioribus superatis, atque infirmio-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Mem lib. xi, cap. 2 et 24. Vide ibi notationes.

b Commendatur lic examen particulare, quo quis
studet explorare vitium in quod seu natura, seu prava
consuetudine magis propendet et (requeniius labitur.
De quo S. Chrysostomus howil, 75 ad populum:
Quemque vestrum, inquit, rogo, tw si non antea, dein-
ceps saltem quem se. plus aliis vexare de[ectum cogno-
verit, hunc ex anima pracidere studeat, et pia quadam
cogitatione, quasi spiritali ut: ns gladio, seipsum a vitio
liberet. Ex homil. 82 in. Joannem :. Discamus igitur
el vitia nostra receusentes , et tempore corrigamsus, et
hoc mense unum, alio aliud, et ita consequenter melio-
res efficiamur. Sic enim tamquam per. gradus quosdam
ascendentes per ecalam Jacob ad. cotum. perveniens.
* Pancarpum notavit Ciaconius fuisse spectaculi
enus, in quo homiues aJ id mercede conducti cum
tiis omnis generis decertabant, ut hoc loco innui-
tur. Usus olim ea. voce Secundious h:reticus D. Au-
gustinum irridens, qui veieri lustrumento ad litte-
ram fidem haberet : Forte, inquit, post Daretis et
Entelli certamen, Jacob et ipsius pammachiam spectare

volueras? Án numerum Amorrhaorum, an. pancarpum.

. in arca. Noe conspicere disposueras ? Haec ille, signi-
ficans illud quod Genes. vi legimus : Tolles. igitur
tecum ex omnibus escis, que mandi possunt , et com-
ratis apud te, et erunt tam illis quam tibi in cibum.

oc vocat ille pancarpon. Cui resporidet Augustinus :
Nomine Pancarpi, qui in ludicris muneribus edi solet,

prepter omnium. generum. bestias ,. exagitatis. arcam

Noe, que per omne genus animalium, f«turam ex om-
nibus gentibus figurabat Ecclesiam (Lib. advers. Seeun-
dinum, c. 25), ete. Imperator etiam. Justinianus no-.
vella const.tutione 105 sic scribit : * Magna voluptate.
populum impl.bit tam spectatum (ut. vocant) pancar-
pum, quasi omnium arborum fructibus concinnata silva,
quam homines cum feris decertantes , nomenque affe-
ciantes audacis, nec non fere ab eis humi prostrate,.
etc. Hic ibi, Quod si quis quzrat qua ratione venatio-
nem illam, in qua homin: s cum bestiis emnis generis
depugnabant, pancarpum (qui: vox omnem fructum .
signilicat) appellariut, dicam fortasse id per translatio-
nem facium. Cum enim lancem, quatn. omni genere
fructuum refertam deorum templis inferebant, ab re
pancarpiam dicerent, per translationem coronas ctiatu..
ex variis floribus contextss, licet vihil fructus. ines-
set, Festo Pompeio teste, pancarpias voczbant. lude
ergo et venationem quz omni genere be-tiarum con-
&tabat pancarpum appellaverunt. [ta Ciaconius paucis
omissis. Cuychius paulo aliter, sed codem fere spe-
ctans : Forte, inquit, hinc tracta est appeilatio, quod
qui victores evaserant, pancarpiis donabantur ,' hoc
est, coronis ex variis et pene omnibus florum gene-
ribus compositis. Ex dictis satis in'elligitur quid in-
ter pancarpum et pancarpiam sit diseriminis. Dicitur
eiiom:eucarpus et eucarpía eodem aut- affini signifi-
catu (Teri. lib. advers. Valent. c. 12).

* Greca. citat Ciaconius, sed corrupte Impressa : ideo
Latipa substitui.

Digitized by Google
