e21

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

626

vatur, quod ^ Je (al. uic) dicitur. Que omnia A quam incidere in fornicationis ardorem, unde repa»

equali sunt a nobis horrore damnanda. ^ Tristitie
genera sunt. duo : unum, qaod vel iracundia desi-
nente, vel de illato damno ac desiderio propedito
cossatoque generatur;. aliud , quod de irrationabili
mentis anxietate seu desperatione descendit. Acedice
genera sunt duo : unum, quod ad somnum przcipi-
1at :estuantes ; aliud, quod cellam deserere ac fugere
cohortatur. * Cenodoxia licet multiformis ac multi-
plez sit, et jn diversas species dividatur, genera
tamen ejus sun; duo : primum , quo pro carnalibus
ac manifestis extollimur rebus; secundum, quo pro
spiri'alibus et occultis desiderio van: laudis inflam-
mamur.
CAPUT XII.
In quo ait utilis cenodozia.

Una 4 re tameo cenodoxio utiliter ab incipientibus
assumitur, ab his dumtaxat qui adhuc vitiis caroali-
bus instigantur, ut, verbi gratia, si illo tempore quo
fornicationis spiritu perurgentur, merfte conceperint,
vel sacerdotalis officii dignitatem, vel opinionem
cunctorum, qua sancti etimmaculati esse creduntur,
et ita immundos concupiscentia stimulos quasi tur-
pesatque indignos, vel exisimationi sux , vel illi
ordini judicantes, hac saltem contemplatione decli-
nent, * minore malo id quod majus est, retundentes.
Satius enim est cenodoxi:e vitio quemcumque pulsari,

rari aut non valeat, aut vix valeat post ruinam;
Quem.sensum ex persona Dei unus prophetarum ele-
ganter expressit dicens : Propter me longe faciam
[urorem meum , et laude mea in[renabo te ne intereas ;
id est, ut dum cenodoxiz laudibus comprehenderis,
nequaquam ad inferni profunda proruas, et irrevo-
cabiliter mortalium peccatorum consummatione
. mergaris, Nec mirum tantam passioni huie inesse
virtutem , ut irruentem quempiam in fornicationis
labem valeat refrenare, cum sit multorum experi-
mentis sxpissime comprobatum, quod i!a eum, quem
semel veneni sui peste corruperit, infatigabilem red-
dat, ut faciat ab eo ne. biduana quidem jejunia vel
triduana sentiri. Quod etiam nonnullos in bac eremo
B frequenter novimus fuisse confessos, se in ccenobiis
Syrie constitutos quinis diebus defectionem cibi sine
labore tolerasse, nunc autem tanta se fame etiam ab
hora tertia perurgeri, ut usque nonam vix queant
differre jejunia quotidiana. Super qua re pulchre
abbas f Macarius cuidam percunctanti cur fame ab
hora tertia in eremo pulsaretur, qui in cenobio heb-
domadibus integris refectionem sxpe contemnens,
non sensisset esuriem, respondit : Quia nullus hic
est jejunii tui testis qui te suis laudibus nutriat at-
que sustentet ; ibi autem te digitus hominum et ce-
nodoxiz refectio saginabat. Hujus autem rei flgura,

'ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

^ta Cuychius corrigendum existimavit."AXvz enim,
inquit.eighificat multam etlongam mentisanxietatem.
Inde &Xve0atvo, angor, exanimor, diserucior. Non
erit etiam inconveniens , si legamus pavixv quod vi-
detur habere Plantinianum exemplar, nam pavic si-

gniüicat insaniam illam qua mens tranquilijiate et.

constantia vacua est. Hxc quidem Cuychius. Ciaco-
nins vero Vaticanis usus exemplaribus legit : Qui
pine dicirur. Quas lectio probabilior et reliquo tex-
tui congruentior videtur. Nam paw Damasceno' di-
Cilür zap& «5 pvtcy, id est, eo quod manet et non ad
horam digeritur, sed per dies et temporare:ervatur,
ut bic habetur. Unde Suidas, uw, inquit, ópyà
ippavüc, id est , permanens et perünax. Alii dicunt
épyáv tenoQatop£vgs, hoc est odium, seu iram inve-
teratam.

5 Alibi distinctius quatuor species tristiti: ex di-
versis causis provenientes enumerat. (lib. ix. Inst.
cap. 4 et 12).

* De his latius lib. Institut. cap. 5 et 5. Superbiz
'genera sequenti capite distinguit, quod hic omissum
fuerat.

4 Videtur hoc duobus modis intelligi posse. Primo
ut cenodoxia proprie sumatur pro vanz scilicet glo-
ri: vitio sive peccato, quomodo potest quis tentatio-
nem carnis per cenodoxiam seu vanam gloriam supe-
rare, dum ne infamiam incurrat, ut castus, et conti-
nens habeatur, abstinet se a flagitio, ad quod alioqui
veliemeuter exstimulabatur. Sepe entm, ut monet S.
Gregorius hom. 42 in Ezechielem, uno tempore a
pluribus hostibus oppugnamur ; et dum unus a fronte
se palam ostentat, alius a. tergo. clam. insidiatur. Et
hoc quidem modo dici potest cenodozia uiiliter ab
incipientibus, id est, noviiiis, seu imperfectis, assu-
mi, quatenus minus malum est cenodoxizx quam lu-
xurie tentationi succumbere. Verum hoc non est
tentationem dejicere, sed a tentatione dejici et pro-
sterni. Cornalis enim cupiditas , ait D. Augustinus
(Lib. 1 ad Bonifacium cont, 2 epist. Pelag. c, 4) cupi-

QC ditate alia non sanatur. Et Apostolus dicit non esse
facienda mala, ut eveniant bona (Rom. m). Alio modo
ut cenodoxia improprie bic sumatur, non pro ipso
vitio seu peccato, sed pro ejus quadam specie seu
apparentia ; ut cum quis me!u infami:e et dedecoris,
aut habita consideratione su:e dignitatis sacerdotalis,
aut status religiosi, aut propter peccati turpitudinem
et indignitatei, abstinel a fornicatione, quod quidem
incipieniibus et impe:fectis usuvenit. Nam perfectia-
res, si non perfecti, altiores et sublimiores quasdam
rationes attendunt, puta. Dei opt. max. offensam,
divinze gratie et aeternorum bonorum jacturam , Dei
beneficia, presertim redemptiónis et passionis Chri-
sti, amorem Deo debitum, et alia hujusmodi. :

* Etsi non es: magnu perfectionis indicium , dum
quis forvicationis spiritum metu infamis propellit,
aul mente concipit, vel sacerdotalis offici) dignita-
tem, vel opinionem cunctorum, etc., non est tamen
proprie cenoduxiz vitium, nec ullum peccatum si
quis hac ratione a peccato abstineat, ut ex dictis
patet. Proinde improprie loquitur, dum ait hoc modo
majus malum minore retundi.

Cuinam Macario hoc apoplithegma. tribuendum
sit, adliuc incomperturm habeo. Porro simile est quod
apud Sophronium legitur in hzc verba (Im prato
Spirit. c. 153) : Duo fratres s:eculares erant. Con-
Stantinopoli, multum religiosi, multumque jejunan-
tes. Unus igitur ex his veniens in Raythu, s:culo
abrenuntiavit, et factus est monachus. Post aliquan-
tum vero lemporis venit et secularis frater ejus in
Raythu, ut videret fratrem suum monachum. Cum
ergo moraretur apud eum, vidit secularis fratrem
suum mon»chum se rellcientem hora nona, scauda-
lizatusque dixit illi: Frater, cum esses s:ecularis,
numquam aule Sulis occasum sumebas cibum. Tunc
ait illi monachus : Profecio, frater, quando erai ia
$zculo, aures mex nutriebant me, vana enim homi-
num gloria et laus non medioeriter me reticiebant ,
jejuniique laborem Jeniorem reddebant. Hac ibi,

D

Digitized by Google
