€19

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

ostendit omnia regna mundi et gloriam eorum; ibi A causantur. Quod extra naturam sit philargyria, hinc

dicit ; Eritis sicut dii; bic , Si Filius Del es (Genes. wi;
Matth, Ww).
CAPUT VII.

De consummalione cenodoaig et superbie sine

ministerio corporali.

Et ut de efficientiis * ceterarum quoque passionum
(quarum narrationem intercidere nos expositio ga-
strimargiz vel Dominic: tentationis necessario com-
' pulit) eodem quo proposueramus ordine disseramus,
cenodoxia atque superbia etiam sine ullo consuim-
mari solent miuisterio corporali ^. 1a quo enim egent
actione carnali, que, pro cobibitione el coneupiscen-
tia, voluntate sola conquirendz Jaudis et hh mans
glorix consequend:x abunde ruiuam generant anima
captivate? aut. quein. effectum. habuit corporalem
predicti Luciferi illius antiqua suyerbia ^, nisi quod
eam tantummodo animo et cogitatione concepit, ita
proplieta commemorante (/sai. xiv) : Qui dicebas in
corde tuo : In celum conscendum, super astra Dei po-
nam solium meum. Ascendam super altitudinem nu-
bium, ero similis Altissimo? Qui siout hujus superbid
nemineai habuit incentorem, ita ei consummationem
€riminis ruinz»que perpetu: cogitatio sola perfecit,
et quidem cum affectat: tyrannidis nulla fuerint
opera subsecuta. |

CAPUT Vill.
De philargyria, quod extra naturam sit, et quid intersit
inter ipsam et naturalia vitia,

Philargyria et ira, licet non sinl unius naturse
(nam prior extra naturam est, sequens vero origi-
nale videtur in nobis seminarium 4 possidere), simili
tamen oriuntur modo : extrinsecus siquidem causas
commotionis plerumque concipiunt. Etenim fre-
quenter hi qui adhuc infirmiores sunt, vel irrita-
tione, vel instinetu quorumdam, in hzee se corruisse
vitia conqueruntur, ac precipitatos se vel ad ira-
cundiam, vel ad philargyriam, aliorutn provocatione

ALARDI GAZJEI

à [Jd cst, exsecutione, consummatione exterorum
vitiorum, ut supra.

5 Cenodoxia et superbia vitia sunt spiri'ualia, non
carnalia, quia non egent actione corporaji : unde et
diabolo maxime propria, sicut et invidi»; qua de re
- D. Augus:inus xiv de Civit. eap. 3.

« De qua satis fuse egimus lib. xii cap. 5 et 4.

4 Neinpe appetitum irascibitem, qui homini dotus,
'wt Satelles rationis et. vindex. concupiscenti , ait
Damascenus lih. i de Fide Orthod. cap. 10.

* Quia respicit bonum exiraneum natur:e bominis,
scilicet divitias, quibus excitatur et commovetur.
Vide lib. vu. lustit. 2 et $, ubi peregrinum bellum
dicitur, et exira naturam , nec aliunde in monacho su-
sens principium , quam de corruptg ac tepide mentis
ignavia, et plerumque initio abrenuntiationis (id. est,
conversionis) male arrepto, et erga Deum t pido amore
fundato , quemadmodum | hic dicitur male fundatos
monachos pulsare.

t Lepidum hujus rei exemplum refert Cielius
Rlodiginus (Antiq. Lect. lib. xx c. 25) agens de
'"hemistocle, Atheniensium. duce, qui dum insulas
ditioni subjectas perlustraret , pecuni»m hinc iude
corrogabat. Adiit et Andrios, urgensque infestius :
Duos, inquit, ad vos alfero dens, vim, el suadelam,

liquido pervidetur, quía nec originífle probatur in
nobis habere principium, nec de materia concipitur,
qua pertingit ad aniinz vel carnis participationem,
vitaque substantiam. Nibil enim ad usum vel ne-
cessitatem naturz:? communis przeler escam quoti-
dianam ac potum certum est pervenire; rcliqu:e
vere universe materie, quantolibet studio atque
amore serventur, alien: tamen ab humana indigen-
tia etiam usu vite ipsius approbantur, ideoque hoe,
velut * extra naturam existens, non nisi tepidos ac
ma'e fundatos monachos pulsat. Qua autem natura-
lia sunt etiam probatissimos monachorum, et quidem
in solitudine commorantes, attentare non desinunt,
Et ia tontum lioc. verissimum comprobatur , f ut

B etiain gen'es nonnullas ab hac passione, id est phi-

largyria, liberas omnimodis agnoscamus, quia ne-
quaquam vitii hujus 2gritudinem usu et consuetu
dine receperunt. lllum quoque € priorem mundum,
qui ante diluvium fuit, diutissime concupiscentia
hujus rabiem credimus ignorasse. Quz etiam in uno
quoque nostrum recte abrenuniiante sine ullo labore
probatur exstingui, cum scilicel universis quis fa-
culiatibus abjectis, ita expetierit cenobii discipli-
Dam, ut ex iis ne unum quidem denarium sibimet
superesse patiatur. Cujus rei testes multa hominum
millia possumus invenire, qui cum sub momento
brevissime dispersis emnibus substantiis suis in tan-
tum hanc eradicaverunt passionem, ut ne tenuiter
quidem ab ea pulsentur ulterius. At nihilominus
onini tempore contra gastrimargiam pugnautes, nisi
ingenii eircumspectione cordis et abstinentia corpe-

ris dimicaverint, securi esse non possunt.

CAPUT IX.

Quod tristitia et acedia nulla provocatione extrinsecus
generentur, sicut alia vitia,

h Tristitia et acedia nulla, quemadmodum supra
diximus, accedente extrinsecus provocatione gene-

COMMENTARIUS.

At illi, nec minus fes ive : Duos quoque apud se et
magnos quidem residere deos intulere, paupertatem
el impossihilitatem, qui numnis illi erogari prohi-
bereit. Auc:or etiam Plutarchus, cum pecunie es-
sent in Lacedzmoniorum rcgionein invecta, qui eaa
importarunt morte mulctates luisse; siquidem Alca-
meni ac Tüeopompo regibus lioc oraculum erat red-
ditum : Pecuntarum amor Spartam perdet. llinc apud
veleres. laudata. Laconica illa ut. in. verbis brevitas
sic in rebus parcimonia, tanta qu'dem, ut quingen-
lis el amplius annis ab-que pecunia usu illa respu-
blica steterit: ct pessime apiid suos audierit, ac de
$uis merwerit Agesilaus rex, qui primum ejus usum
invevit. ;
€ld est, primam illam mundi ztatem ab Adamo
usque ad. diluvium, qua atate plerique erant aut
agr.colz , aut pastoritii; quorum pecudes unice di-
vilize , quarum. permutatione vietitabant : unde de-
ducia pecuniz appellaiio. Pecunia enim a pecudis
tergo jo nimata , àit Cassiodorus (Varior. lib. vi,
epist. 32).
e Quid per tristitiam et acediam intelligat Cassia-
nus, videndum suis locis el propriis tractatibus (Lib.
yx el x. Instit.).

Digitized by Google
