59T

COLLATIO )IV.—DE CONCUPISCENTIA CARNIS ET SPIRITUS.

$98

eatur, spiritus neipsis quidem naturalibus desideriis A nequeunt possideri , absque castigauone carnis ca-

acquiescit, lla concnpiscit satiari somno, repleri
Cibo; hic vigiliis et jejuniis. ita saginatur, ut ne ad
ipsum quidem necessarium vitt& usum somnum ci-
bumque velit admittere. Ilia cupit exuberare copiis
universis, hic ne ipsius.quidem exigui panis quoti-
dianam substantiam habere contentus est. Lavacris
illa nitescere et quotidianis adulantium cuneis appe-
tit constipari, hic squalore s«.rdium et inaecessibilis
eremi vastitate congaudet, cunctorun.que mortalium
presentiam perhorrescit. Honoribus illa et laudibus
hominum confovetur, hic irrogatis sibi pereecutio-
nibus injurilsque laetatur.

CAPUT Xil.

Qua sit voluntas nostra, que. inter concupiscentiam
carnis et spiritus ponitur.

Inter bas igitur utrasque concupiscentias, * anima.
voluntas in meditullio quodam vituperabiliore con-
sistens, nec vitiorum flagitiis oblectatur , nec virtu-
tum doloribus sequiescit, sic qu:erens a passionibus
carnalibus temperari, ut nequaquem velit dolores
necessarios sustinere, sine quibus. desideria spiritus

stimoniam cupiens corporis obtinere , sine vigilia-
rum labore cordis acquirere puritatem, cum requie
carmis spiritalibus virtutibus exuberare, absque
ullius exasperatione convicii patientize gratiam pos-
sidere, bumilitatem Christi sine bonoris wundani
exercere jactura , religionis simplicitatem cum $2-
culi ambitione sectari, Christo cum lhomiuum laude
ac favore servire, districtionem veritatis sinc cujus-
piam vel tenui offensione proferre. Postremo sic
vult futura consequi bona, ut praesentia non amitiat.
Quie voluntas numquam nos ad perfectionem veram
faceret pervenire, sed in tepore quodam teterrimo
collocaret, talesque faceret quales illi sunt qui in
Apocalypsi increpalione Domini castigantur : Scio

B ope^ tua, quia. neque. calidus. es, neque frigidus ;

bh wtinam frigidus esses aut calidus : nunc autem quia
tepidus. es, incipiam te ecomere de ore meo (Apoc. m);
nisi hunc tepidissimum statum altrinsecus hzc in-
surgentia bella disruperint. Nam cum famulantes
huic voluntati nostre ad banc remissionem volueri-
mus nosmelipsos paululum relaxare, confestim acu-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Voluntatem. quamdam, eive st»stum animx po-
nit, veluti medium inter utramque concupiscentiam,
carnis videlicet et. spiritus, quo sic affectus sit ani-
mus, ut utrique ex zquo satisfacere, et utriusque
affectibus obsequi velit, hoc est, terrenis simul et
zternis bonis perfrui, et im utramque, ui diciiur ,
aurem dormire , et nunc carni, nunc spiritui. deset-
vire. Quam pravam affectionem, et dimidiatam ,
sen parütam voluntatem vocat Scriptura tepidita-
tem; quod inter aquam calidam et frigidam media
si tepida , eamque ut iniquam , absurdam , impossi-
bilem multis locis suggillat ac detestatur. Wl Reg.
rm: Usquequo. claudicatis in utramque partem? Si
Jominus est. Deus, sequimini eum ; si autem Baal ,
sequimini illum. Prov. xui: Vult , et non vult piger.
Math. vi: Non. potestis Deo. servire et mammona.
Luce vi: Nemo potest duobus dominis. servire. Luca
ix : Nemo mittens manum ad: aratrum, et. respiciens
retro, aptus est regno Dei. ll Corinth. vi : Qua parti-
cipatio justitie cum iniquitate? aut qua societas luci
ad tenebras? Que autem conventio Christi. ad. Beliul ?
Quisautem consensus templo Dci cum idolis? | Timoth.
4 : Nemo militans Deo. implicat se negotiis. sarcula-
ribus. Apoc. ni : Utinam frigidus esses , aus calidus ,
ete; Talis porro erat Augustinus initio $us& conver-
sionis, ut superius visum est ( Cap. 11 ), ancipiti
voluntate nunc ip hanc, nuncinillam partem abstra-
cius. Tali etiam modo spiritaliter affectum Zachaum
venerabilis Beda interpretamr : Qui intrantem ,
inquit, Jericho Salvatorem videre quaerebat, sed pra

Dei vim patitur, et violenti rapiunt illud (Math. xi).

b D, Gregorius in Pastorali (nrpart. cap. 55) : Ca-
lidus est qui bona studia et arripit et consummat , [ri-
gidus vero qui consummanda nec. inchoat. Et sicut a
frigore per teporem transitur ad calorem , ita a calore
quoque per teporem reditur ad. frigus. Sed sicut ante
teporem. [rigus sub spe est, ita post frigus tepor in
desperaiione. Qui enim adhuc in peccatis est, con-
versionis fiduciam non amittit ; qui vero post conter-
sionem tepuit , et spem qua esse. potuit de peccatore
subirazit, Aut: calidus ergo. quisque esse aut. frigidus
queritur, ne tepidus. evorgatur, ut videlicet aut nec-
dum,conversus adhuc de se spem conversionis pre&-
beat, aut. jum, conversus in virtutibus inardescat ; ne
evomatur. tepidus , qui a calore quem proposuit tor-
pore ad noxium frigus. redit. lta Gregor. Porro tepi-
ditatis vium et tepidorum. monachorum mores,
contra quos przcipue hic agitur, frapbice depingit
Cassianus lib. x Instit. cap. 2et 5. His adde D. Ber-
nardum serm. 6, ubi hzc. utriusque generis mona-
chorum collatio : Advertere potes, inquit, in omni-
bus fere religiosis congregationibus viros repletos con-
solatione , superabundantes gaudio, jucundos semper,
et hilares, [erventes. spiritu , die ac nocte meditantes
in lege Dei , crebro suspicientes in. celum, et. puras
manus in oratione levantes , sollicitos observatores con-
scientia , et devotos sectatores bonorum operum , qui-
bus amabilis disciplina , dulce jejunium , viyilie bre-
ves , labor manuum delectabilis, et universa denique
conversationis hujus austeritas refrigerium videatur.

irba non poterat (Luc. xv); quia gratie fidei, quam D Contra sane invenire es! homines. pusillanimes , et re-

mundo Salvator. attulit, participare cupiebat , sed
inofitg vitiorum consuetudo ne ad. votum perveniret
obstabaf. Tales denique servi inutiles, quos D. Gre-
gorius depingens: Sunt, inquit (Hom. 9 in Evang.),
plerique intra sanctam. Ecclesiam (quorum iste servus
imaginem tenei) qui melioris vite vias aggredi metuunt,
€ lamen jacere in. sui torporis ignavia non pertime-
scunt ; et qua sequuntur. Ad buuc igitur voluntatis
lorperem , medietatem ei tepiditatem  excutien-
dam, docet opportune et magno nostro. commodo
Dobis insertam ac relictam lianc. pugnam carnis. et
Spiritus, ut assiduo hoc certamine et conffictu utrius -
que partis excitatus animus vim sibi afferat, seque
Supra seipsum erigat, et toto conatu atque instan-
Wa ad perfectionis apicem enitatur, quia Aegnum

misáos, deficientes sub onere , virga et calcaribus indi-
gentes , quorum remissa [eitia, pusillanimis tristitia
est, quorum brevis et rara compunctio, animalis co-
gitutio, tepida conversatio , quorum obedientia sine
devolione , sermo sine circumspectione , oratio sine
cordis intentione , lectio siue edificatione , quos deui-
que , ul videmus, vix gehenng motus inhibet, vix pu-
dor cohibet , vix: frenat ratio , viz disciplina coercet.
Non tibi horum vita inferno penitus. appropinquare
videtur, dum, intellectu affectui et affectu intellectui
repugnante, necesse habent. mittere manum ad opera
fortium , qui cibo forlium minime sustentantur, socii
plane tribulationis, sed non consolationis, etc. Vide
eumdem serin. 65 in Cantica,

Digitized by Google
