<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    633 COLLATIO V. — DE OCTO PRINCIPALIBUS VITIIS. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,500">
    multo majoris numeri esse dicuntur, hæc est ratio, A
    quia plura sunt vitia quam virtutes. Et ideo in catalogo quidem dinumerantur septem nationes, in expugnatione vero earum sine numeri ascriptione ponuntur. Ita enim dicitur : Et delevit gentes multas coram te. b Numerosior enim est quam Israel, carnalium passionum populus, qui de hoc septenario fomite vitiorum ac radice procedit. Exinde enim pullulant homicidia, contentiones, hæreses, furta, falsa testimonia, blasphemiæ, comessationes, ebrietates, detractiones, ludicra, turpiloquium, mendacia, perjuria, stultiloquia, scurrilitas, inquietudo, rapacitas, amaritudo, clamor, indignatio, contemptus, murmuratio, tentatio, desperatio, multaque alia quæ commemorare perlongum est. Quæ cum a nobis levia judicentur, quid de illis Apostolus senserit, vel quam
    B super his sententiam tulerit, audiamus : Neque murmuraveritis, inquit, sicut quidam illorum murmuraverunt, et ab exterminatore perierunt (I Cor. x). Et de tentatione: Neque tentemus Christum, sicut quidam illorum tentaverunt, et a serpentibus perierunt (Ibidem). De detractione : Noli diligere detrahere, ne eradiceris (Eccles. xviii). Et de desperatione : Qui desperantes semetipsos tradiderunt impudicitiæ in operationem omnis erroris, in immunditiam (Ephes. iv). Quod vero clamor, sicut ira et indignatio et blasphemia condemnetur, ejusdem Apostoli vocibus manifestissime perdoceamur ita præcipientis : Omnis amaritudo, et ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia tollatur a vobis, cum omni malitia (Ephes. iv) ; aliaque complura his similia. Quæ cum sint multo majoris C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,500">
    numeri quam virtutes, devictis tamen illis octo principalibus vitiis, ex quorum natura eas certum est emanare, omnes protinus conquiescunt, ac perpetua pariter cum his internecione delentur. c De gastrimargia namque nascuntur comessationes, ebrietates; de fornicatione, turpiloquia, scurrilitas, ludicra, ac stultiloquia; de philargyria, mendacium, fraudatio, furta, perjuria, turpis lucri appetitus, falsa testimonia, violentia, inhumanitas ac rapacitas; de ira, homicidium, clamor et indignatio; de tristitia, rancor, pusillanimitas, amaritudo, desperatio; de acedia, otiositas, somnolentia, importunitas, inquietudo, pervagatio, instabilitas mentis et corporis, verbositas, curiositas; de cenodoxia, contentiones, hæreses, jactantia, ac præsumptio novitatum; de superbia, contemptus, invidia, inobedientia, blasphemia, murmuratio, detractio. Quod autem hæ pestes etiam robustiores sint, manifeste naturæ ipsius impugnatione sentimus. Fortior enim militat in membris nostris objectatio carnalium passionum vel vitiorum, quam studia virtutum, quæ non nisi summa contritione cordis et corporis sequuntur. Si autem et illas innumerabiles hostium catervas spiritualibus oculis contempleris, quas beatus Apostolus enumerat dicens : d Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principatus, adversus potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiæ in cælestibus (Ephes. vi) ; et illud quod de viro justo, in nonagesimo dicitur psalmo : e Cadent a latere tuo mille, et decem millia a dextris tuis; liquido pervidebis, quod multo majoris sint numeri, et va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,500,1000,550">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,550,490,950">
    a In prompta causa est, quia bonum constat ex perfecta causa; malum autem ex singulis defectibus, ut apud philosophos tritum. Et uni virtuti plura vitia opponuntur; quin et ipsa vitia sibi invicem contrariantur. Vide August. epist. 29.
    b D. Gregorius lib. xxxi Moral. cap. 31 hanc vitiorum et vitiosarum passionum numerositatem et multitudinem sub ducum et exercitus nomine ac similitudinis expendendam reliquit : Tentantia, inquit, vitia, quæ invisibili contra nos prælio regnant super se superbiæ militans, alia more ducum præeunt, alia more exercitus subsequuntur. Neque enim culpæ omnes pari accessu cor occupant : sed dum majores et paucæ mentem neglectam præveniunt, minores et innumeræ ad illam se catervatim fundunt. Ipsa namque vitiorum regina superbia, cum devictum plane cor ceperit, mox illud septem principalibus vitiis, quasi quibusdam suis ducibus devastandum tradit. Quos videlicet duces exercitus sequitur, quia ex iis proculdubio importuna vitiorum multitudo oritur. Hæc Gregorius. Deinde ostendit septem duces septem esse vitia capitalia, quorum singula suum habent exercitum; quod mox subjiciemus.
    c Gregorius ibidem fere easdem vitiorum species ac soboles, sed inverso ordine, et multo plures enumerat, et videtur plane hunc locum imitatus : Nam de inani, inquit, inobedientia, jactantia, hypocrisis, contentiones, pertinaciæ, discordiæ, et novitatum præsumptiones oriuntur. De invidia, odium, susurratio, detractio, exsultatio in adversis proximi, afflictio autem in prosperis nascitur. De ira, rixæ, tumor mentis, contumelia, clamor, indignatio, blasphemiæ proferuntur. De tristitia, malitia, rancor, pusillanimitas, desperatio, torpor circa præcepta, vagatio mentis erga
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,550,1000,950">
    illicita nascitur. De avaritia, proditio, fraus, fallacia, perjuria, inquietudo, violentia, et contra misericordiam indurationes cordis oriuntur. De ventris ingluvie, inepta lætitia, scurrilitas, immunditia, multiloquium, hebetudo sensus circa intelligentiam propagantur. De luxuria, cæcitas mentis, inconsideratio, inconstantia, præcipitatio, amor sui, odium Dei, affectus præsentis sæculi, horror autem vel desperatio futuri, generantur. Quia ergo septem capitalia vitia tantam de se vitiorum multitudinem proferunt, cum ad cor veniunt, quasi subsequentes exercitus catervas trahunt. Hactenus D. Gregorius.
    d Quidam subaudiunt particulam tantum, aut solummodo, et sit sensus : Non est nobis pugnandum adversus carnem et sanguinem tantum, verum etiam et præcipue, adversus dæmones, etc. Alii nihil subaudiunt, et ita interpretantur : Pugna quæ nobis est cum carne et sanguine, licet in se considerata gravis sit et molesta, tamen collata cum ea quæ contra dæmones dimicamus, exigua est et fere nulla : tanta sunt vires et fraudes dæmonum. Alii sic exponunt, ut sit sermo de perfectoribus, quibus, domita carne et affectibus iræ et concupiscentiæ superatis, magna superest lucta adversus principes tenebrarum, etc. Caro enim et sanguis hostes imbecilliores sunt; dæmones autem tanto gravius et infestius nos oppugnant, quanto sanctiores et castitatis observatiores sumus. Denique alii per carnem et sanguinem intelligunt homines mortales. Quomodo Christus ait Petro : Caro et sanguis non revelavit tibi, id est, nullus hominum (Matth. xvi).
    e Id etiam de hostibus spiritualibus interpretantur D. Hieronymus et Bernardus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (633-634) com duas colunas de texto principal e duas colunas de comentário. Letras maiúsculas A, B, C e minúsculas c, d, e no texto principal funcionam como marcadores de seção. Letras a, b, c, d, e no comentário indicam notas.
  </notas>
</pagina>