<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    645 COLLATIO VI. — DE NECE SANCTORUM. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,240">
    porrecta [Al. porrecti]. a In hac summa vitæ ac A sanctitatis monachi diutissime commorantes, repente sunt a discurrentibus b Saracenorum latrunculis interempti. Quorum corpora, licet sciremus tam à pontificibus regionis illius quam ab universa plebe Arabum e tanta veneratione prærepta, et inter reliquias martyrum condita, ut innumeri populi e duobus oppidis concurrentes gravissimum sibi certamen indixerint, et usque ad gladiosum conflictum pro sancta rapina sit eorum progressa contentio, dum pia inter se devotione decertant quinam justius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,240">
    eorum d sepulturam ac reliquias possiderent, aliis scilicet de vicinia commorationis ipsorum, aliis de originis propinquitate gloriantibus; nos tamen, vel nostri vel quorumdam non mediocriter ex hac parte scandalizantium fratrum offensione permoti, inquirentesque cur tanti meriti ac tantarum virtutum viri ita sint a latrunculis interfecti, tantumque Dominus passus fuerit erga suos famulos facinus perpetrari, ut viros cunctis mirabiles in manus traderet impiorum, mœsti ad sanctum f Theodorum singularem in conversatione actuali perreximus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,250,750,280">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,290,490,950">
    quidem vallis de coelo tacta fuit: minima tamen, et extrema pars, sive ora, squalida et cinere soluta mansit: unde cineres Sodomorum dicti; in qua etiam ora visuntur arbores testes ultionis divinæ, quarum poma, licet pulchra aspectu et matura videantur, contactu aut leviter manibus pressa fumum fœtidum exhalant, et in favillam resolvuntur. Tota vero vallis interior, et longe major, post incendium submersa est, et operta aquis crassissimis et densissimis ex ipso terræ solo erumpentibus: quod mare Mortuum appellatur. Hæc fusius Josephus lib. v Belli Judaici c. 5, Tertull. in carm. de Sodoma, Orosius lib. I.
    a Magnam huic loco affert auctoritatem, quod horum monachorum memoria tabulis ecclesiasticis consignata habetur quinto kalendas Junii his verbis: Thecuæ in Palæstina, sanctorum monachorum martyrum qui, tempore Theodosii junioris, a Saracenis occisi sunt; quorum sacras reliquias accolæ colligentes summa veneratione habuerunt. Hæc ibi. Quæ de monachis hic a Cassiano commemoratis intelligenda dicit Baronius.
    b De Saracenorum gente ejusque origine hæc habet Nicephorus Histor. lib. II cap. 47: Saracenorum gens, primum, cognomine ab Ismaele accepto, qui Abrahæ filius fuit, Ismaelitæ ab antiquis, de primi eorum parentis appellatione, vocati sunt. Ut autem maculam illegitimi ortus et servitutis notam (serva enim fuit mater illius Agar) a se amolirentur, Saracenos seipsos nominarunt, perinde atque a Sara Abrahæ conjuge stirpem ducerent. Cæterum seriem generis inde trahentes, eodem cum Judæis vivendi more utuntur. Nam circumcisionem ita ut illi colunt, et a suillis carnibus abstinent, multaque præterea illorum instituta servant, etc. (Hieron. in Quæst. Hebr. et epist. 124). Porro de hac Saracenorum in Ægyptum, Palæstinam, aliasque vicinas provincias irruptione et grassatione, qua contigit illos sanctos monachos ab illis interimī, meminit etiam D. Hieronymus in epist. 82 ad Marcellinum, ubi se ab illis vix evasisse testatur his verbis: Hoc autem anno cum tres explicassem libros (Ezechielis scilicet) subitus impetus barbarorum, de quibus tuus dicit Virgilius (Æneid. iv): lateæ vagantes Barcæi. Et sancta Scriptura de Ismaele: Contra faciem omnium fratrum suorum habitavit (Genes. xvi); sic Ægypti limitem, Palæstinæ, Phœnices, Syriæ percurrit, et instar torrentis cuncta secum trahens, ut vix manus eorum misericordia Christi potuerimus evadere. Eamdem quoque calamitatem sub iisdem temporibus commemorat divus Augustinus in epist. 122 ad Victorinum, ubi totius ferme orbis clades a barbaris illis illatas ita deplorat: Totus mundus tantis affligitur cladibus, ut pene pars nulla terrarum sit, ubi non talia, qualia scripsisti, committantur atque plangantur. Nam ante parvum tempus etiam in illis solitudinibus Ægypti, ubi monasteria ab omni strepitu quasi secreta degebant, a barbaris interfecti sunt fratres. Hæc Augustinus. Feruntur autem et alæ Saracenorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,290,950,950">
    persecutiones, et monachorum cædes ab eis patratæ: sed eæ vel alibi, quam in Palæstina, vel diu ante Cassiani tempora contigerunt. De quibus videre licet notas Baronii ad Martyrologium, Januarii 14, Februarii 19 et Maii 16.
    c In sacrarum reliquiarum, præsertim sanctorum martyrum, veneratione egregio antiquitatis testimonio et exemplo comprobata (Damasc. l. iv de Fide c. 16): cujus etiam superius ex Martyrologio Rom. habita mentio, quam et adversus Vigilantium strcnue propugnat et commendat D. Hieronymus (Hom. 5 in Psal. xxxix). Porro reliquias, inquit Origenes, dicere solemus, cum spiritus separatur a corpore; velut enim majore parte hominis in spiritu deputata, quæ superstes pars corporis, reliquiæ nominantur. Et Ambrosius in psal. xxxvi: Reliquiæ dicuntur mortui hominis exuviæ. Ideo reliquiæ quia post mortem hominis videntur superesse. Supersunt enim, quæ servantur ad resurrectionem.
    d Alia exemplaria habent: sepulcra ad reliquias. Vides hic quam avide et ambitiose SS. martyrum reliquiæ fuerint a populis Christianis expetitæ. Similem vero contentionem et concertationem Pictavorum et Turonensium pro reliquiis S. Martini auferendis refert Gregorius Turonensis (Lib 1 Hist. c. 43). Aliam itidem videre est apud D. Hieronymum in Vita Hilarionis, ubi hæc in fine: Cernas usque hodie miram inter Palæstinos et Cyprios contentionem, his corpus Hilarionis, illis spiritum se habere certantibus. Et tamen in utrisque locis magna quotidie signa fiunt: sed magis in hortulo Cypri, forsitan quia plus illum locum dilexerit. Hæc ibi.
    e Scandalizantes Ciacconius scandalum patientes sive scandalizatos interpretatur, quod a theologis dicitur scandalum passivum. Ita Hilarius in Math. can. 30: Petrus pro fidei suæ calore respondit, cæteris licet scandalizantibus, numquam se scandalizaturum.
    f Hunc illum Theodorum esse omnino existimo de quo Cassianus lib. v cap. 33 et duobus sequentibus, quem abbatem nominat summa sanctitate et perfecta scientia præditum, non solum in actuali vita, sed etiam notitia Scripturarum, quam ei non tam studium lectionis, vel litteratura mundi contulerat, quam sola puritas cordis; quemque S. Pachomii discipulum et successorem in monachorum ab eo institutorum regimine tradit Gennadius de script. Eccles. cap. 8, eumdemque a Cassiano in libro de Collationibus edito multinode commendatum; quod de hac Collatione haud dubie intelligendum est, cum alibi in his Collationibus non exstet ejus mentio, nedum commendatio. Porro notavit Cuychius in antiquissimis exemplaribus poni abbatis Theodori collationem post utramque Sereni abbatis, quod et Photii elogio satis congruit, qui collationem abbatis Sereni tertio loco commemorat. Sed Dionysius Carthusianus collationem Theodori hoc loco nobiscum ponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino com duas colunas. Inclui cabeçalho, texto principal (Collatio VI), subtítulo (Alardi Gazæi Commentarius) e comentário dividido em notas (a, b, c, d, e, f). Marcas marginais A, B, C, D foram observadas mas integradas ao fluxo ou ignoradas se puramente decorativas/marginais sem texto associado direto além da marcação. A letra 'A' no final da primeira linha da coluna superior esquerda parece ser uma marca de seção.
  </notas>
</pagina>