<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
615   JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.   616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
sionis contagio, nequaquam scilicet aculeos concu-
piscentie carnalis expertus, quibus nos necesse est
etiam ignorantes invitosque compungi; quippe cui
nulla inerat similitudo seminationis vel concepto-
nis humanae, ita rationem conceptus ejus archangelo
nuntiante: Spiritus sanctus superveniet in te, et vir-
tus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque et quod nace-
tur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1).

CAPUT VI.

De ratione tentationis qua a diabolo tentatus est
Dominus.

In illis enim passionibus etiam ipse tentari de-
buit, incorporatam imaginem Dei ac similitudinem
possidens, in quibus et Adam tentatus est, cum
adhuc in illa inviolata imagine Dei perduraret, hoc
est gastrimargia, cenodoxia, superbia, non in quibus
post praevaricationem mandati, imagine Dei ac simi-
litidine violata, suo jam vitio devolutus involvitur.
Gastrimargia namque est, qua interdicti ligni prae-
sumit edulium; cenodoxia, qua dicitur, Aperientur
oculi vestri (Genes. iii); superbia, qua dicitur, Eritis
communia, ut sunt fames, sitis, lassitudo, dolor,
tristitia, metus mortis, et mors ipsa. 2o Ut tentari
sit idem quod ad peccatum sollicitari, ut hic abbas
intelligit de Christi tentationibus agens; dicitur
Christus tentatus per omnia, quoniam expertus est
quidquid experiri potuit, id est, quod personam et
conditionem ejus non dedecebat, et fini quem sibi pro-
posuerat, id est, redemptioni hominum, consentaneum erat. Itaque tentatus est a diabolo per omnia,
id est, modis omnibus quibus poterat et congruebat
eum tentari, sed per exteriores tantum suggestionem.
Per interiorum enim nec a diabolo, nec a carne, nec a
mundo tentari potuit. Nam tentatio interior non fit
sine aliqua delectatione et motu concupiscentiae,
quae non est nisi in carne peccatrice, id est, per
peccatum sauciata, nec plena sanata. Non decebat
autem Christum talem naturam assumere, sed ab
omni contagio peccati liberam et immunem, nec in
se ipse secundum assumptam naturam redemptore et
liberatore indigeret. Hanc doctrinam diserte tradit et
explicat D. Gregorius his verbis (Hom. 16 in Evang.):
Sciendum, inquit, quia tribus modis tentatio agitur,
suggestione, delectatione et consensu. Et nos cum
tentamur, plurimum in delectationem labimur, quia
de carnis peccato propagati in nobis etiam gerimus,
unde certamina toleramus. Deus vero, qui in utero
Virginis incarnatus, in mundum sine peccato veniret,
nihil contradictionis in semetipso tolerabat. Tentari
ergo per suggestionem potuit, sed ejus mentem pec-
cati delectatio non momordit; atque ideo omnis dia-
bolica illa tentatio foris, non intus, fuit. Sic et Dama-
scenus lib. de Fide Orthodox. cap. 20: Malignus, inquit,
de foris suggeriebat, non per cogitationes, etc. Audie-
bat quidem Christus diabolum sibi proponentem gulae,
cenodoxiae et superbiae peccata, et illorum com- 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,540,880">
a
b
c
d
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,880">
munia, nec opus est credere nihil eum de bis cogita-
sse, attamen nullus in eo vel minimus appetitus
ad ea excitatus est: cum in nobis numquam aut rarissime haec separentur, ut sine affectu aliquo cogitemus.

A sicut dii, scientes bonum et malum (Gen. iii). In his
ergo tribus vitiis etiam Dominum salvatorem legimus
fuisse tentatum. Gastrimargia, cum dicitur ei a dia-
bolo, Dic ut lapides isti panes fiant; cenodoxia, Si
Filius Dei es, mitte te deorsum; superbia, cum exten-
dit illi omnia regna mundi et eorum gloriam, dicit:
Haec omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me (Matth.
iv); ut iisdem quibus ille tentationum lineis est ap-
petitus, nos quoque quemadmodum tentatorem vincere
deberemus, suo doceret exemplo (Vide collat. 24 c. 17).
Ideoque et ille Adam dicitur, et iste Adam (I Cor. xv).
Ille primus ad ruinam et mortem, hic primus ad resur-
rectionem et vitam. Per illum omne genus hominum
condemnatur, per istum omne genus hominum liberatur.
Ille de rudi atque intacta terra, hic de Maria virgine
procreatur.

b Hujus ergo ut suscipere eum tentationes oportuit,
ita excedere necessarium non fuit. Nec enim qui
gastrimargiam vicerat, poterat fornicatione tentari,
quae ex illius abundantia ac radice procedit, qua ne
ille quidem primus Adam fuisset elusus, nisi antea
[ilegivel]. Ideoque et ille Adam dicitur, et iste Adam
(1 Cor. xv). Ille primus ad ruinam et mortem, hic
primus ad resurrectionem et vitam. Per illum omne
genus hominum condemnatur, per istum omne genus
hominum liberatur.

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

seu appetitu sublimitatis usurpans, qui nihil aliud
est quam superbia, cui tamen non repugnat etiam
avaritia seu philargyria tentationem fuisse conjun-
ctam, ut infra dicetur, et S. Thomas admittit (III
part., q. 41, a. 4). Sic vero Gregorius: Antiquus
adversus primum hominem parentem nostrum in
tribus ee tentationibus erexit, quia hunc videlicet gula,
vana gloria et avaritia tentavit; sed tentando superavit,
quia sibi eum per consensum subdidit. Ex gula
quippe tentavit, cum cibum ligni vetiti ostendit, atque
ad comedendum suasit. Ex vana autem gloria tentavit,
eum diceret: Eritis sicut dii. Et ex provectu avaritiae
tentavit, cum diceret: Scientes bonum et malum. Avaritia enim non solum pecuniae est, sed etiam altitudinis.
Recte enim avaritia dicitur, cum supra modum sublimitas ambitur. Si enim non ad avaritiam honoris rapina pertineret, nequaquam Paulus de unigenito Dei
Filio diceret: Non rapinam arbitratus est se esse
aequalem Deo (Philip. ii). In hoc autem diabolum
parentem nostrum ad superbiam traxit, quo eum ad
avaritiam sublimitatis excitavit. Sed quibus mediis
primum hominem stravit, eisdem modis secundo homini tentator succubuit. Per gulam quippe tentat, cum
dicit: Dic ut lapides isti panes fiant. Per vanam glo-
riam tentat, cum dicit: Si Filius Dei es, mitte te deorsum. Per sublimitatis avaritiam tentat, cum regna
omnia mundi ostendit dicens: Haec omnia tibi dabo,
si procidens adoraveris me. Sed eisdem modis a secundo homine vincitur, quibus primum hominem se
vicisse gloriabatur, ut a nostris cordibus ipso aditu
captus exeat quo nos aditu intromissus tenebat. Hac-
te-
tentatio foris, non intus, fuit. Sic et Damascenus et Gregorius. Atque eundem ordinem tentationum
sequitur et explanat S. Thomas III parte, quaest. 41,
articulo 4. Aliter tamen S. Augustinus tract. 2 in
Epist. Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,500,955">
* Infra dicit: In his tribus vitiis, gula scilicet, ce-
nodoxia, id est, vana gloria, et superbia. Eodem fere
modo D. Gregorius (Homil. 16 in Evang.) triplicem
Christi tentationem exponit, et cum tentationibus
Adami confert, nisi quod pro superbia avaritiam
tertio loco ponit; sed improprie et abusive (ut ex
ipsius dictis colligitur) avaritiam pro cupiditate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,955,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Distribuí os blocos em duas colunas (esquerda e direita), cabeçalho e rodapé; as letras a–d na margem central foram colocadas em bloco nota_marginal. Usei [ilegivel] para uma palavra cuja leitura na imagem não foi segura. BBOX são aproximações em escala 0–1000.</notas>
</pagina>