<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    595 COLLATIO IV. — DE CONCUPISCENTIA CARNIS ET SPIRITUS. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    inquit, quæcumque vultis, illa faciatis. Ergo id quod A
    procuravit Deus, ut non posset a nobis impleri, id
    est, ut non quæcumque volumus, faciamus, quid
    aliud si impleatur credi potest esse quam noxium?
    Et est quodammodo utilis hæc pugna dispensatione
    Dei nobis inserta, et ad meliorem nos statum provi-
    cas atque compellens, ea sublata proculdubio pax
    econtrario perniciosa succedet.

    CAPUT VIII.
    Interrogatio quid sit quod in capitulo Apostoli post
    adversantes sibi concupiscentias carnis et spiritus,
    tertia adjiciatur voluntas.
    Germanus : Licet nobis quidam intellectus in ea
    præ lucere videatur, tamen quia necdum possumus
    Apostoli sententiam ad liquidum pervidere, volumus
    hæc nobis apertius explanari. Tres enim res hic in-
    dicari videntur : prima carnis adversus spiritum
    pugna; secunda spiritus adversus carnem concupi-
    scentia; tertia voluntas nostra, quæ velut media po-
    nitur, de qua dicitur, ut non quæcumque vultis, illa
    faciatis. Super qua re licet, ut dixi, suspiciones
    quasdam, ex his quæ posita sunt, intelligentiæ col-
    ligamus; volumus tamen, quia se hujus Collationis
    occasio obtulit, aliquid nobis lucidius disputari.

    CAPUT IX.
    Responsio de intellectu recte interrogantis.
    Daniel : Discernere divisiones et lineas quæstio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,400">
    num a portio intellectus est, et maxima pars intel-
    ligentiæ scire quid nescias. Propter quod dicitur
    (Proverb. xvI) : b Incipienti interroganti sapientia
    reputabitur, quia licet is qui interrogat, vim propo-
    sitæ quæstionis ignoret, tamen quia prudenter inqui-
    rit, et intelligit quod non intelligat, hoc ipsum illi
    reputatur ad sapientiam; eo quod quid nesciret,
    prudenter agnoverit. Secundum divisionem itaque
    vestram tres hoc loco res ab Apostolo nominari vi-
    dentur, concupiscentia carnis adversus spiritum, et
    spiritus adversus carnem, quarum adversus se invi-
    cem pugna hanc videtur habere causam atque ra-
    tionem, ut ea quæ volumus, inquit, facere nequea-
    mus. c Quarta igitur superest causa, quam minime
    vidistis vos, ut illud scilicet quod nolumus, facia-
    mus. Nunc ergo opus est nobis, ut prius duarum
    concupiscentiarum vim, id est, carnis et spiritus
    agnoscamus, et ita demum quæ voluntas sit nostra,
    quæ inter utramque posita est, discutere valeamus;
    deinde quid possit voluntatis nostræ non esse, simi-
    liter discernamus.

    CAPUT X.
    Quod vocabulum carnis non in una significatione po-
    natur.
    d Vocabulum carnis in Scripturis sanctis multi-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,410,650,430">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,430,480,900">
    et consecutionem significat : quod Chrysostomus
    (Rom. x) et Damascenus in multis Scripturæ locis
    C fieri observarunt; unde non semper αἰτιατικῶς, sed
    ἐπιθετικῶς illis dicitur. Matth. II : Ut adimpleretur
    quod dictum est, etc.; Joan. XII : Excæcavit oculos
    eorum, ut non videant, et XIII : Ut Scriptura adimple-
    retur; Rom. I : Tradidit eos in passiones ignominiæ,
    ut faciant quæ non conveniunt. Atque hoc modo etiam
    in istis verbis Apostoli hoc loco citatis, proprie et
    germane accipienda videtur. Non enim caro propter-
    ea, id est, eo fine, vel ob eam causam concupiscit
    adversus spiritum, etc., ut non quæcumque volumus,
    faciamus; sed ex illa repugnantia carnis et spiritus
    id nimirum consequitur, ut non quæcumque bona
    facere vellemus, faciamus, sicut ait Apostolus Rom.
    VII : Non enim quod volo bonum, hoc facio; sed quod
    nolo malum, hoc ago. At vero ille abbas ita hanc
    particulam accipit, ut causam denotet finalem. Vult
    enim causam belli hujus, et pugnæ carnis et spiri-
    tus hanc esse, ut bona quæ volumus facere nequea-
    mus, nimirum ad nostrum exercitium et agonem;
    quemadmodum ille Scipio Carthaginem stare vole-
    bat, ad Romanos in officio continendos. Neque vero
    per hoc tollitur liberum arbitrium. Nam libertas ar-
    bitrii, ait sanctus Thomas, in illis est, quæ subsunt
    electioni, non autem omnia quæ in nobis sunt, simpli-
    citer subsunt nostræ electioni; sed secundum quid.
    Nam in specie possumus vitare hunc vel illum concu-
    piscentiæ vel iracundiæ motum : at generaliter omnes
    iræ vel concupiscentiæ motus vitare non possumus
    propter corruptionem fomitii, id est, proclivitatem ad
    malum ex peccato relictam. Verum hæc de re plenius
    agendum erit ad collat. 13 et 21 (In Commentario).
    Scite vero et acute div. Thomas hoc in negotio quo
    de concupiscentiis agitur, distinguit quatuor genera
    hominum, quorum nullum facit quæcumque vult,
    sed diversa ratione. Nam intemperati, inquit, qui ex
    proposito sequuntur carnales passiones, secundum il-
    lud Proverb. II : Lætantur cum male fecerint. Fa-
    ciunt quidem quod volunt, in quantum ipsas passiones
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,430,950,900">
    sequuntur; sed in quantum ipsa eorum ratio remur-
    murat et ei displicet, faciunt quæ non volunt. Incon-
    tinentes autem, qui habent propositum abstinendi, et
    tamen a passionibus vincuntur, faciunt quidem quod
    non volunt, in quantum ipsas passiones contra eorum
    propositum sequuntur (Arist. lib. VII Ethic. cap. 4);
    et sic intemperati faciunt plus de eo quod volunt. Con-
    tinentes autem, qui vellent omnino non concupiscere,
    faciunt quod volunt, dum non concupiscunt; sed quia
    omnino non concupiscere non possunt, faciunt quod
    volunt. Temperati vero, quod volunt quidem faciunt,
    in quantum in carne domita non concupiscunt; sed
    quia non ex toto domari potest, quin in aliquo repugnet
    spiritui, sicut nec malitia in tantum crescere potest,
    quin ratio remurmuret, ideo cum aliquando concupi-
    scunt, faciunt quod nolunt; plus tamen de eo quod
    volunt. Ita S. Thomas.
    a Quia qui recte et enucleate distinguit partes
    quæstionis seu interrogationis, ostendit se aliqua ex
    parte assequi quod quærit, juxta illud Aristotelis :
    Qui nihil scit, nihil dubitat, nihil discernit.
    b Hic Ciacconius supplevit ex LXX Interpret. :
    Incipienti interroganti sapientiam, sapientia reputabi-
    tur; et confirmat ex verbis sequentibus, tum ex Ju-
    stino, qui ita citat in epistola ad Zenam et Serenum.
    In vulgata editione nihil tale legitur; sed ejus
    loco : Stultus quoque si tacuerit, sapiens reputabi-
    tur, etc.
    c Quarta, supple, res in illis verbis Apostoli ex-
    pressa : dixerat enim tres eo loco res ab Apostolo
    nominari. Quartam vero non animadverterant,
    quam hic abbas suggerit, nempe causam ac ratio-
    nem istius pugnæ carnis et spiritus verbis conse-
    quentibus expressam. Sed de hac causa vide quæ su-
    pra annotavimus cap. 7.
    d Isidorus Pelusiotes (Lib. IV) Cassiani nostri
    coætaneus et condiscipulus in quadam epistola (Epist.
    477) duas tantum designat carnis acceptiones, sub
    quibus tamen reliquæ fere continentur : Carnis,
    inquit, vocabulum bifariam in Scripturis usurpatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina continet textum principalem (Collatio IV) et commentarium (Alardi Gazæi). Numeri paginarum in capite inversi videntur (595 ad sinistram, 594 ad dextram). Litterae A, B, C, D in textu ut signa critica apparent.
  </notas>
</pagina>