JOANNIS CASSIANI COLLATIUNES.

COLLATIO SEXTA,

Que est Theodori abbatis.
DE NECE SANCTORUM.

CAPUT PRIMUM.

In Palestünx partibus juxta Thecue * vicum qui

* Amos prophetam. meruit procreare (Amos i), * soli-

À tudo vastissima est usque ad 4 Arabiam ac mare

Mortuum, quo ingressa * deficiunt fluenta f Jorda-
nis, et € cineres Sodomorum amplissima extensione

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Oppidum vocat D. Hieronymus , quod in tribu
Zabulouica collocat Epiphanius ( Lib. de prophet.
Vita et Interitu ). Hieronymus vero prefaiene in
Amos prophetam sic scribit : Thecue sez millibus ad
meridianam plagam abest a sancta Bethleem, quee
mundi genuit Salvatorem , et ulira nullus est viculus ,
ne agrestes quidem cas , et. furnorum similes , quas
Afri appellant mapalia. Tanta est eremi vastitudo, quae
usque ad mare Rubrum, Persarumque et JEihiopum,
atque [ndorum, terminos dilatatur. Et quia * humi a-
rido, atque areno.o mihil omnino frugum gignitur ,
cuncla.sunt. plena. pastoribus , ut. sterilitatem terra
compenset pecorum multitudo. Ex hoc numero pasio-
rum et Amos propheta. (uit, imperitus. sermone, sed
non scientia , etc.

5 De quo D, Hieronymus ; Amos. propheta, qui
sequitur Joelem, et est terlius. duodecim prophezarum,
non est ipse quem patrem Isaig propheue legimus. Ille
enim per aleph scribitur, etc. De eodem Epiphanius
lib. de prophet. Vita et lnierit., Augustinus de
Civit. lib. xvur eap. 27, Isidorus de Vita. et. Morte
sanct. cap. 45, et Dorotheus in Synopsi, cap. 2

' (Vide Baron. in Martyrot. 51 Martii).

* Per errorem positum esse mare Mortium pro
mari Rubro redarguit Ciaconius , idque colligit ex
verbis D. Hieronymi modo citatis, quibus ait hauc
eremi vastitudinem usque ad mare Rubrum , Persa-
rumque , et /Ethiopum atque Indorum terminos dila-
tari. Nam mare Mortuum a Bethleem nou ita multum
aberat : unde suspicatur Ciaconius quaedam hic fal:o
adjecta, et hoe modo legendum esse hunc locum :
Solitudo vastissima est, usque Arabiam, et mare. ]tu-
brum , amplissima. extensione. porrecta. Verum ex
adverso multa «unt quz Ciaconii conjecturam , opi-
nionemve iufirmant, et improbabilem reddunt, Pri-
mum quod omnia exemplaria tam excusa quam mss.
(qus mihi quidem videre licuit) constanter legant:
mare Mortuum , uon mare Rubrum; ei quamvis in
aliis discrepent , in boe tameu conveniunt. Secundo
quod hic expresse addatur quo ingressa deficiunt
fluenta Jordanis. Quod nullo modo convenire potest
mari Rubro, a quo Jordanis omni ex parle longis-
fime abest, ut vel sola inspectione tabukle geogra-
phics» perspicuum est; proinde nulla ratione dici
possit Jordauis in illud ingredi, vel in eo deficere,
ut hic habetur. Denique quod ab una parteCassianus
innuat stare mare Mortuum , et ab altera Arabiam ,
nempe Petrzam, quz pertinet ac pertingit usque ad
more Rubrum, eífücitque desertum illud in quo
antiqui lsraelitze 40 annis peregrinati sunt. Unde
patet. noo. repugnare his verba D. Hieronymi supe-
rius allegata. Nam eadem solitudo vastissima, qui
seeundum Cassianum mari Mortuo proxima est, ex
altera parte, puta versus meridiem , usque ad mare

Rubrum, Per:arumque et Ztbiopum, atque Inde; D

rum terminos dilatatur, ut^ habet. D. Silieronymus ,

qui etiam ejusdem selitudinis meminit in epistola

129, et de mari Mortuo hxc babet in. traditionibus

Hebraicis : Vallis Salinarum , sicut in hoc. eodem

loco scribitur, in qua fuerunt ante putei. bituminis ,

pott Dei iram, et sulphuris pluviam , in mare Hor-
* Humi vice adverbii ponitur, vel pro solo.

tuum versa est, quod a Gracis Muvn àagodriene, id est,
slagnum bituminis appellatur (Trad. Heb. in Genes.
Genes. xiv). Justinus historicus libro xxx de Judza
agens: In ea, inquit, regione lacus latus est qui
propter. immobilitatem Mortuum mare. dicitur. Hic
Asphaltites lacus Josepho, Plinio (Lib. 1v cap. 45, et
l. v cap. 10), Solino. Hzc ille. Alii mare Mortuum
dietum putant , quod tam sals:e et amarze sint aquae,
ut nullum animatorum inibi vivere queat; unde et
mare Salsum, et mare Salis etiam dictum est.

4 Arabia regio Asie majoris inter. Judaam et
AEgyptum , Cassio monte nobilis, quem Sinam esse
aflirmant, In quo Moses legem accepit (Plin. lib. v
cap. 11, ei lib. vt c. 28). Distinguitur autem triplex
Arabia a Ptolemzo (lib. v cap. A7) et aliis : una Feliz,
sive südaípov dicta, quod sit thurifera, et admodum
fecunda; qux& peninsulz torma inter Persicum et
Arabicum sinum in meridiem tenditur, alias Saba
dicla; altera. Peirza, pars illa Arabie, qux est
JEgypto Judzeeque confinis, et supra. Palestinam
ad Cassium montem etmare Rubrum excurrit, Hanc
Strabo (lib. xvi) Nabathaeam. vocat ; tertia deserta, .
qua (t Scenitis, a sceuis, id est, tentoriis, dicta ,
quod gens vaga et sine xdiliciis in tentoriis habitet ,
quz Felici a meridie, a septentrione Syria et Meso-
potami:e porte finitur.

..* Mira hic lectionum varietas tam in excusis codi-
cibus qnam manuscriptis. Nam alii legunt : Zeficiunt
fluenta Jordanis, et in cineres Sodomorum amplissima
extensione porrecta sunt. Alii : Deficiuni fluenta Jor-
danis , et alvei sui faciunt finem, et. cineres Sodomo-
rum amplissima extensione porrecti. Dionysius Para-
phrastes : Usque ad Arabiam ac Mortuum mare , ubi
fluenta Jordanis ingressa. deficiunt, et. cineres Sodo-

Q morum amplissime extenduntur. Alii denique per

parenthesim : (Quo ingressa deficiunt fluenta Jorda-
niis, et cineres Sodomorum) amplissima extensione por-
recia, ut porrecta referatur ad vaslissimam solitudi-
nem, quo modo legit et citat. hunc locum Baronius
in Aanalibus (Tom. V, asno 410, in fine).

f Jord.nis fluvius. Judie:e. amcn:ssimus et sua-
vissimus , idemque sacris litteris notissimus, duobus
fontibus ad radices Libani emanans, de quibus D.
Hieronymus (1n Quat, Hebr.) : Dan unus e fontibus |
est Jordanis. Nam et alter vocutur Jor, quod interpre-
tatur psiüpoo, quod est rivus. Duobus. ergo [ontibus ,
qui haud procul a se distant, in unum rivulum [edo-
ratis, Jordanis deinceps appellatur. Addit Plinius
(Lib, v. cap. 45) : Posi multos ei sinuosos flexus juxta
Aruonis ostium, velut invitus in mare Morluum, | sive
laeum Asphultitem, dirum naiura, illabitur , cui com-
mixtus et nomen. amittit, et limpidissimas ac saluber-
rimas aquas perdit. pestilentibus mixtas ;. quas ubi
pisces, quibus Jordanis ubundat , gustaverint , illico
aut renatant, aut emoriuntur.

8 Nota est historia subversionis Sodomorum , igne
celitus immisso ob nefaudam libidinem (Genes. xix).
Est autem regio inter Palaestinam et Arabiam sita ,
et a quinque civitatibus Pentapolis dicta, in quibus
Sodoma et Gomorrla primas tenuere. ( [sidor. Ety-
mol. lib. xxv cap. 5). Quatuor igne cousumplis, sola
Segor parvula $n gratiam Loth reservata. Et tota

Digitized by Google
