609

COLLATIO V. — DE OCTO PRINCIFALIDUS VITIIS.

610

lienti: genus est, vel propter operationis instan- A avaritiz: quod erga specles pretiosas exercere non

tiam, vel propter otii. desiderium, senioris vielare
mandatum, tamque diependiosum est pro somno
quam pro vigilantia monasterii statata convellere.
Tantum denique est abbatis transire praeceptum ut
legas, quantum si coatemnae, ut dormiss ; nec alius
superbie fomes est pro jejunio fratrem quam pro
refeetione contemnere, nisi quod perniciosiora et a
remedüs lomaginquiora sunt viia qux sub specie
virtutum et imagine spiritalium rerum videntur
emergere, quam illa quz» ex aperto pro carnali vo-
luptate [Lips. in. marg. voluntate] gignuntur. Hzc
enim velut palam expositi ac manifesti languores
[Lips. in marg. langueris], et arguuntur cominus, et
sanantur ; illa vero, dum praetextu virtutum tegun-

possunt, circa viliores materias retinentes, non ab-
scidisse, sed commutasse se probant pristinam pas-
sionera. Nam nimia devincti diligentia erga euram
psiathii, sportelise, sacelli, codicis, mattz, alisrum-
que similium rerum, quamvis vilissimarum, eadem
tamen qua antea libidine detineatwr. Qus etiain
tanta smwlatiome eustodiünt atque defendunt, ut
* pro ipsis adversos fratrem commüóveni eos, et,
quod est turpius etiam, litigare non pudeat. In qui-
bus adhuc :egritudine cupiditatis pristinz laborantes,
hic eadem quz usus corporis possidere monachum
vel necessitas cogit, secundum numerum measuramni-
que communem non sunt habere contenti, in hoc
quoque sui cordis avaritiam designantes, cum vel

tur, incurata pesdurant, et deceptos quosque pericu- B ea quibws uti necesse est, propensius stedent ba»

losits faciunt ac desperatius egrotare.

CAPUT XXI.
De his qui, contemptis magnis, occupantur in parvis.

Jam illad ridiculum qualiter exprimator, quod
nonnellos post illum prim: renuntiationis ardorem,
quo vel res familiares vel opes plurimas ac militiam
sxeuli relinquentes, semetipsos «d monasteria con-
tulerunt, tanto cernimus studio in his qux penitus
ahscindi non possunt, et qus nequeunt in hoc ordi-
ne non haberi, quamvis parva viliaque sint, esse
devinctos, ut horum eura pristinaeum omnium fs-
cultatum saperet passionem (Collat. 5 cap. 3). Qui-
bus profecto non magni proderit majores opes ac
substantias contempsisse, quia affectus earum, ob
quos ille contemnendz suut, in. res parvas atque
exiguas transtulerunt. Nam vitium cupiditatis et

bere quam ceteri, ve! excedentes diligenti modunt,
peculiarius ea. attentiusque custodiunt, et ab. alio-

. rum contrectatione defendunt, que universis fratris

bus debent esse communia. Quasi vero. differentia
tantummodo metallorum, et non ipsa passie cupidi
tatis liabeatur. innoxia, et cum pro rebus quidem
magnis irasci non liceat, pro vilioribus vero hoc
ipsum fecisse sine culpa sit; et non ideirco pretio-
siores abjecerimus materias, ut facilius disceremus
villera contemnere. Quid enim differt, utrum quis
perturbationem eupiditatis erga opes amplas atque
magnificas, an erga viliores exerceat species? nisi
quod in eo reprehensibilior judicandus est, quod
qui maxima spreverit, minimis obligetur. ldeoquo
perfectionem cordis abrenuntiatio ista non obtinet ;
quia cum censum habeat pauperis, non abjicit divitis
voluntatem.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

quod agitur intermilti. Neque enim mala in paradiso
arbor ezslitit, quam Deus homini ne contingeret inter-
dizit : sed ut per melius. obedientie meritum homo
bene conditus cresceret, dignum fuerat ul hunc. etiam
4 bono prohiberet, quatenus. tanto. verius hoc quod
ageret virtus. esset, quanto et a. bono cegsans auctori
&uo && subditum humilius. exhiberet. Hac. Gregorius.
Hinc veri obedientes a D. Benedicto describuntur

(Cap. 5 Regule), qui relinquentes atatim quee sua sunt,
et voluntatem. propriam deserentes, mox. exoccupatis
manibus, ei quod agebant. imperfectum relinquentes,
vicino oledientie pede jubentis vocem faciis sequun-
tur, etc.

* Vide lib. vm Institationum cap. 14. Cetera
clara suni, et non tam expositione quam lectione
digna.

COLLATIO QULXT.A

Que est abbatis Serapionis.
DE OCTO PRINCIPALIBUS VITIIS.

CAPUT PRIMUM.

In illo ccetu antiquissimorum senum fuit * vir no-
miue Serapion, apprime gratia diseretionis ornatus,

D cujus collationem opere pretium reor litterís tra«

dere. Ambientibus enim nobis uL de impugnatione
vitiorum aliqua disputaret, quibus origines eorum et
caus: manifestius panderentur, ita exorsus est.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* ]ile nimirum Arsenoites, decem, ut fertur, mil-
lium monachorum abbas et presbyter, cujus adhuc
adolescentis exemplum insigne tpemoratur collat. 2
€ap. decimo. De quo et Palladius Lausiaca 76, qui
et aauumeratus est inter praecipuos et illustriores
eremi cultores. Unde D. Hieronymus epist. 27 :
Quid, inquit, narrem Macarios, Arsenios, Serapiones,

et reliqua columnarum Christi nomina (In Catalo. lib.
H €. D Hunc Petrus Equilinus ait vendidisse li-
brum Evangelii, quem solum habebat, nt pauperi
subveniret, quod factum narrat Socrates lib. iv cap.
18. Verum hoc alii tribuunt alteri Serapioni, Sindo-
pioa2) clit, ut videre est in Vitis Patrum (Lib. 1
e£, " í

Digitized by Google
