tet

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES

599--

Israelem, utrum audirent mandata Domini, que pre- A insertam, etiam in Apostoto ita legimus (ad Gal, v) *

ceperat patribus eorum per manum. Moysis, an non.
Quam antique pugnam non invidens Deus quieti
Israelis, nec male eidem consulens , sed sciens esse
vtilissimam, reservavit, ut dum gentimn semper
istarum impugnatione deprimeretur, numquam se
sentiret auxifio Domini non egere, et ob id semper
in ejus meditatione et invocatiene persistens , nec
inertia solveretur, nec bellandi usum et exercitia
virtutis amitteret, Frequenter enim quos superare
non potuerunt adversa , securitas et prosperitas de-

jecerunt.

CAPUT VII.

De utilitate ejus pugna quam. Apostolus. ponit in cel-
luctatione carnis et spiritus,

* Hanc pugnam utiliter nostris quoque membris

b Caro enim concupiscit adversus spiritum , spiritus aw-
tem adversus carnem. Hec autem invicem adversantur
sibi, ut non quecumque vultis, illa faciatis, Babes et hic
pugnam * invisceratam quodammodo corpori nostro,
dispensatione Domini procurante. Quidquid enim
generaliter et sine alicujus exceptione omnibus in-
est, quid aliud judicari potest, nisi ipsi human
substantie post ruinam primi bominis, velut natu-
ralüer attributum, et quod universis congenitum
concretumque deprehenditur, quomodo non creden-«
dum sit arbitrio Domini non nocentis, sed consu-
lentis insertum? Causam vero hujus belli, id est,
carnis et spiritus, hanc esse describit : 4 Ut non,

ALARDI GAZ.EI COMMENTARIUS.

Non propterea, inquit, cupitis habere pacem, et omni
genere copiarum abundare ut his bonis honeste uta-
mini, hoc est , modeste, sobrie, temperanter , pie ; sed
ut infinita varietas voluptatum. insanis effusionibus ex-
quiraiur, secundisque rebus, ea mala oriantur in mori-
bus, que acvientibus pejora sint hostibus. At ille Scipio

desiderat, et ad ea vehementer accenditur; contra
vero spiritus, qua spiritalia sunt, et veritati ac ho-
nestaüi consentanea, expetit. Yerum qu:eri potest
quomodo carni tribuatur actus concupiscendi, qui
proprius est animze?* Hespondet D. Thomas (Com-
ment. ejus loci et 4-2, q. 10, art. 41), secundum D.

pontifez maximus vester, ille totius senatus judicio vir B Augustinum, quod caro dicitur concupiscere, in quan-

oplimus , istam vobis, metuens calamitatem , nolebat
enulam tunc imperii Romani Carthaginem dirui, et
decernenti ut dirueretur , contradicebai Catoni , timens
infirmis animis hostem securitatem, et tamquam pupillis
civibus idoneum (ntorem, necessarium videns esse terra-
rem. Nec eum sententia. fefellit : reipsa probatum est
quam verum diceret, eic. !

^ Lege seztam annotat, D. Cuychii ad finem operis.

b Idem aliis verbis Apostolus ad Rom. vii : Con-
delector legi Dei secundum interiorem hominem : vi-
deo autem aliam legem. ín membris meis repugnantem
legi mentis mec, et caplivantem we in lege peccati,
que est in membris meis. Eodem spectat illud Mat-
Miei xxvi : Spiritus quidem promptus est; caro autem
infirma. Qued et ethuici suo medo videntur experti.
Unde Ovidius vui Metamorph. :

Mens aliud suadet : video meliora, proboque;
Deteriora sequor.

Quid porro per carnem et spiritum, sive per legom
inembrorum et legem mentis intelligatur, diserte et
enucleate explieatur in sequentibus (Cap. 10 et 11).
Tota vero hujus loci disputatio eo spectat, ut iutelli-
gamus hoc bellum intestipum, seu coneupiscentiam
carnis adversus spiritum, et spiritus adversus ear-
nem (qu: huie Collationi ut priecipuum praebuit ar-
gumentom, ita. et titulum) nobis esse utilem a€ sa-
lutarein, ideoquo divina dispensatione seu providen-
tia in nobis esse relictam et quodaninodo iuviscera-
tam. Qued tamen intelligendum de carne, non se-
cundum primzvam conditionem, in qua Adam et Eva
conditi sunt, sed de earne peccato vitiata, licet per
baptismum mundata : Manere. enim in baptiaatis con-
cupiscentiam, seu. fomitem, ut vocant, sancta synodus
Trident. (Sess. b, indeerelo de Peccatoorigin.) secundum
sanetorum. Patrum doctrinam defnivil : que quidem,
inquit (August. lib. de Pecc.. Merit. cap. ult), cum
ad agonem relicta. sit, noeere non consentientibus ,
sed. viriliter per. Christi Jesu. gratiam repugnantibus
non valet ; quinimmo qui legitime certaverit, coronabi-
tar. Et hanc concupiscentiam, quam aliquando Aposto-
lus (Rom. v1 et vii) peccatum. appellat, eadem syno-
dus declarat Ecclesiam. eatholicam. numquam | intel-
lexisse peccatum appellari, quod vere et proprie iu
renatis peccatum sit, sed ia ex peccato est, et ad pec-
catum tclinat. Hxc ibi. Ex quibus intelligimus hane
carnis et spiritus repugnantiam provenire ex relicta
post peccatum propensione ad ea qu:e cuique parti
wit commoda et amica. Nam caro qux sua sunt

tum anima secundum carnem affecta concupiscit : sicut
oculus dicitur videre, cum potius anima vel ipse bomo
per oculos eideat. Sic ergo anima per carnem concupi-
scit, quando ea que delectabilia sunt. secundum car-
nem expetit. Per se vero anima. concupiscit, quando
delectatur in his que sunt secundum spiritum, ut sunt
opera virtutum, contemplatio divinorum, et meditatio

'sapientie , juxta illud Sap. v1 : Coucupiscentia ita-

que sapienti deducet ad regnum perpetuum. At di-
ces: Si caro econcupiseit per spiritum, quomodo
coneupiscit adversus eum? Respondet, in eo, quod
concupiscentia carnis impedit concupiscentiam spiritus ;
cum enim anima circa sensibilia et inferiora, que sunt
carnis, occupatur ei afficitur, retrahitur a. superiori-
bus, qua sunt spiritus ( Vide notata mra ad cap. 45).

e Quomodo intelligat abbas Daniel hanc pugnam
sive concupiscentiam carnis adversus spiritum, in-
sertam et invisceratam membris nostris et corpori
nostro procuratione divina, docte explicat Do. Cuy-
cbius in sua censura, quam videre lector meo con-
Silio non omittet. Videndus porro etiam !ocus D.
Augustini ab eo citatus lib. v contra Julianum, sed
precipue cap. 5 ejus libri, ubi inter alia refert Au-
gustinus, exstitisse quosdam hbareticos, Paternianos
et Venustianos dictos, Manichzis similes, qui dice-
baut, a (ymbis usque ad pedes diabolum fecisse corpus
hominis ; superiores vero partes, Deum , velut. supra
basim aliquam. collocasse ; nihilque ab hominis studio
requiri, quam ut anima (quam in corpore et stomacho
habitare dicebani) munda servetur ; pubem vero si oin-
nibus flagitiorum oblinatur sordibus, ad suam non per-
liner curam : ita ut semper ipsi libidini turpiter ser-
viat, titulum ei proprie potestatis affingebant. Ic
illi impuritatis defensores; quibus ipsum Augusti-
num favere ac patrocinari suis scriptis Julianus ille
impudenter objiciebat. Quam calumnlam refutans
Augustinus : Ego, inquit, secundum catholicam fidem,
tolum hominem, totam scilicet! animam, totumque cor-

D pus ejus Doo summo et vero tribuo Creatori, diabolum

autem dico humanam, vel aliquid ejus non creusse, sed
vitiasse naturgm : contraque ipsam. diabolicam plagam,
we. Dei opitulatione sananda est, donee ab ea penitus
iberemur, nobis esse pugnandum. Nec animam, qua
corpus vivit, mundam, quantum in hac vita mundus hio-
mo est, posse servari, si concupiscentie carnis ad. fla-
itia. perpetranda et. quzque. immunda. consenserit.
zc Augustinus, qu: hic adscribere libuit ad am-

pliandam Cuychii elucidationem.
4 Ut, conjunctio, spe non causam, sed eventum

Digitized by Google
