425

JOANNIS CASSIANI 42$

jam positos in consummatione virtutum morsu A homines proprie pertinet, Cujus originem ac reme-

diriore depascens.
CAPUT 1l.
Quod superbia duo sint genera.

* Cujus duo sunt genera : unum hoc quo dix
mus spiritales viros summosque pulsari, aliud
quod etiam incipientes carnalesque complectitur.
Et licet utrumque superbis genus tam in Deum,
quam in homines noxia inflet elatio; tamen illud
primum specialiter refertur ad Deum, secuodum ad

dia in posterioribus libelli bujus (Cap. 24), donante
Deo, in quantum possumus exsequemur. Nunc de
illo priore, quo przfati sumus perfectos precipus
fentari, propositum nobis est pauca disserere.
CAPUT 1i.
Quod superbia omnes pariter virtutes. auferat.

Nullum est igitur vitium aliud quod ita omnes
virtutes exhauriat, cunctaque juelitia et sanctitate
hominem spoliet ac denudet, ut 5 superbis nialum :

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

radiz prabet alimentum arbori, ait S. Thomas (1-2,
q. MÀ, a. d et 2). Considerandum. enim, inquit, quod
in actibus voluntariis, cujusmodi sunt peccata, duplex
ordo invenitur, scilicet. intentionis et exsecutionis, Et
in priore quidem ordine illud dicitur primum, quod
habet. rationem finis, seu finalis cause. Finis autem

eupiditas reddat , quando possunt. tine. euperbia tales
fieri, síne qua oinino non. possunt. Dei precepta con-
lemni, quibus prohibentur omnia illa mala que supe-
rius comprehendi? Ideoque si volumus consummare no-
&iri certaminis cursum, caceamus in primis cupiditatem
atque superbiam, non duo mala, sed unum, a. quo

in omnibus bonis temporalibus acquirendis, est ut homo B trahtint omnes mali actus initium. Nam sine superbia

per illa quamdam per [ectionem singularem et excellen-
tiam habeat : et ideo ex: hac parte. superbia, qua est
appetitus excellentig, ponitur initium omnis. peccati;
sed ex parle exsecutionte primum dicitur id quod praebet
opporiunitatem. adimplendi omnia desideria peccati,
quod habet rationem fadicis, seilicet divite, et. ideo
ex hac parte. avaritia dicitur esse radiz omnium malo-
rum. Ita D. Thomas (Lib. i Sent, dist. 41). Petrus
vero Lomb dus paulo aliter hunc. nodum resolvit,
quo sensu utrumque radix dicatur omnium malorum,
&cilicet superbia et. cupiditas. Utrumque, ait, recte
dictum esse intelligitur, si genera. peccatorum singulo-
rum, non singula generum utraque locutione includi
intelligantur. Nullum quippe genus. peccati est quod
interdum ex superbia non proveniat, nullum etiam quod
ex cupiditute aliquando nou descendat, Sunt enim non-
nulli homiuum qui ez cupiditate fiunt superbi, Est enim,
ut ait Augustinus, homo qui non esset amator pecunie,
nisi per hoc putaret se excellentiorem esse; ideoque ut
excellat, divitias cupit : tali homini ex superbia obori-
tur cupiditas. Et. est aliquis qui non amaret excellere,
nisi putaret per hoc majores divitias habere ; ideo ergo
excellere laborat, quia divitias habere amat : huic inna-
scitur superbia, id est, amor excellentie ex cupiditate.
Patet ergo quod ex superbia aliquando cupidiras, et ex
cupiditate aliquando superbia oritur; el $deo de wtra-
que recte dicitur, quod sil radiz omnis mali. lloc ille
(De Genes. ad litteram lib. u c. 15). Alio item modo
b. Prosper utramque senteutiam, Ecclesiasiici (Ee-
cles. x) scilicet et. Aposto!i (1 Timoth. vi), conciliat,
utrumque vitium, superbiam dico et cupiditatem, ita
inter se comparans : Cum Spiritus sanctus qui locutas
est per. prophetam, per Apostolum quoque locutus. sit,
nec sibi possit esse diversus, sollicite considerare debe-
mus quare ille initium. peccati superbiam, hic radicem
emnium malorum cupiditatem nominari voluerit, An
forte. sermonem propheticum. Paulus. apostolus, wt
solet, exposvit? quandoquidem sive initium omnis pec-
cati, sive radicem omnium malorum dicat, unum idem-
que significet. Porro cupiditas atque superbia. in tan-
tum est unum malum, ut nec superbus sine cupiditate,
nec sine superbia cupidus possit inveniri. Siquidem et
diabolus, in quo tenet. superbia, principatum, proprie
potestatis ac perditionis humane cupidus fuil ; et ipse
homo pcr appeinum arboris interdici, ac divine simi-
litudinis. affectionem , morbosam affectum cupiditatis
vstendit. De superbia namque nascuntur hareses, achi-
mata, deiractiones, invidia, verbositas, jactantia, con-
lentiones, animositatles, ambitio, elatio, prasumptio,
ymnitas, inquietudo, mendacium, perjurium, et catera
hujusmodi. Sed hec quis dubitet ex. cupiditate quoque
procedere, cum omnes, qui fuerint illis omnibus morbis
quos nominavi corrupti, habeantur et. cupidi? ltem
«um gulosos, intemperantes, ebriosos, avidus, rapaces,
fornicarios, adulteros, siupratores, incestos, flagitiosos

jd possunt. saltem. inchoari peccata, cum dicatur :
nitium omnis. peccati superbia? Aut sine cupiditate,
que est malorum. omnium radiz, que possunt fieri
mala, cum sine radice omnia aut nulla deputentur,
aut mortua? Deinde si quodlibet peccatum. perpetrare
non possum, nisi male. delectationi consentíam, quod
cupiditatis est proprium, et Dei precepta contemnam,
quod est superbie matum, quomodo non ez cupditate,
que est radiz. malorum omnium, et. ex superlia, que
tnitium omnis peccati dicitur, procedit omne peccatum ?
Ilucusque D. Prosper (Lib. de Vita Contemplat.
c. 4) superbiam et cupiditatem largo modo sumens,
prout in omni peceato inveuitur quidam contemn;ptus
mandatorum Dei, ut dictum est, et quedam cupidi-
tatis inordinata affectio; quomodo omne peccatum
tam ex superbia quam ex eupiditate procedit. Vide
notata ad eap. 6 Jib. sw.

* Alia divisio superbiz in spiritualem et carnalem.
Spiritualem voeat qua spirituales et perfectos pul-
$44; carnalem qu: carnales, id est, imperíectos.
Eamdem distinctionem agnoseit et explicat D. gre-
gorius his verbis (Lib. xxxiv Moral. c. 19): Scten-
dum quod hec ipsa, de qua tractamus, elatio alios
ex rebus secularibus , alios vero ez rebus. spiritualibus
possidet : alter. enim. intumescit. auro , alter. eloquio;
alier infimis et terrenis rebus , aller summis colestibus-

ue virtutibus ; una tamen eademque res. ante oculos

ei agitr , quamvis mí humana corda veniens. in
eorum obtutibus diterso amictu pollietur. Haec Gregn-
rius, et his similia Smaragdus abbas in cap. 4 Ke-
gule D. Benedicti.

b Qceasionem przbent hiec verba inquirendi quale
peccatom sit superbia. Et quidem ex hoe Cassiani
oco, immo ex toto hujus libri tractatu, satis aperte
colligitur peccatum esse natura sua seu ex genere
$80 mortiferum, quod et D. Thomas confirmat (Art.
5, wbi supra). Docet tamen id intelligendum de
euperbia compteta, qua scilicet quis ita extollitur ,

D ut Deum contemnat, vel legi divinz nolit esse sub-

fon. vel qui ex hoc eontemptu transgreditur legem
i, sut praecepta superiorum ( Leonar. Less. l. ww
cap. 4). Nam si loquamur de superbia. incompleta ,
seu imperfecta, liec mon semper est peccatum mor-
lale. Sicuti enim, ait, in aliis, qua ex suo genere sunt
peccata mortalia , puta. in. fornicatione et adulterio ,
sunt aliqui morus. qui. sunt. peccata. venialia propter
eorum imper[ectionem, quia acilicet preveniunt rationis
judicium, et sunt preter ejus consensum ;. ita. eliam et
circa superbiam accidit quod aliqui motus superbia
aint peccata venialia, dum eis ratio non. consentit.
Porro non solum mortale ac mortiferum peccatem
censeiur superbia completa, sed etiam maximum
et gravissimum peccatorum , ex communi theo-
legorum sententia asseritur (Navar. c. 35 n. 8).
Quod tamen non ita accipiendum est , quasi inieg

Digitized by Google
