467

JOANNIS CASSIANI

468

eoncedit : et cum renuntiatio nihil aliadsit, nisi mor- A bantur. Super hzc igitur initia male vitioseque

lificationis et erucis indicium, nec valeat aliis in-
€hoari vel consurgere fundamentis, quam nt se non
solum actibus hujus mundi spiritaliter noverit inter-
emptum, verum etiam corporaliter quotidie credat
esse moriturum ; e contrario facit eum vitam spe-
rare longevam, inürmitates proponit ei prolixas et
multas, confusionem quoque incutit ac pudorem. Si
nudus effectus, alienis et non propriis facultatibus
ceeperitsustentari, persuadetetiam multo esse melius
victum indumentumque sibi sua potius quam aliena
substantia ministrari , secundum illud scilicet (quod
quemadmodum dictum sit, tali bebetudine ae
tepore cordis obtusi, ne intelligere quidem aliquando
potuerunt) : Beatius est magis dare quam accipere
( Act. xx ). ( Vide supra lib. x c. 48.)

CAPUT XXVI.

Quod male fundatus ad. deteriorem. statum. quotidie
prolabatur.

* Tali igitur diffidentia mentis obsessi, et a scin-
tilla fidei (qua visi fuerant in primordiis su: con-
versionis accensi) dfabolica infldelitate revocati,

b incipiupt peeunias, quas aute dispergere cope-

-rant, diligentius custodire, et eas, velut qui semel
proffgatas ulterius. reparare non possint, avaritia
vehementiore conservant; seu, quod est deterius,
ea qux» prius aljecerant, resumentes; vel certe,
quod est tertium ae deterrimum nequitiz genus,
que nec ante quidem possederant congregantes,
nihil amplius egressi e seculo quam nomen acqui-

fundata, necesse est ut universa deinceps vitrorum
Structura consurgat, nee quidquam superponi pessi-
mis valeat fundamentis, nisi quod miserabilem ani-
mam ruina lugubriore prosternat.

CAPUT XXVII.

Expositio vitiorum, que per morbum auperbia gene-
: ' rantur.

Talibus siquidem .mens passionibus obdurata,
atque a detestabili lepore incipiens, necesse est ut
in deterius quotidie proficiat, et reliquam quoque
vitam suam deformiore fine concludat : dumque
cupiditatibus pristinis oblecetatur, ac secundum
Apostolum, * sacrilega philargyria vincitur, 4 ita
eodem pronuniüante de illa . que. est simulacrorum,

B sive idolorum servitus (Eples. v; Coloss. 11). Et ite

rum : Radiz enim, inquit, omnium malorum est phi-
largyria, * ut numquam possit in eorde suo humili-
tatem Christi simplicem veramque suscipere (1 Tim.
vi), eum sibi vel de nobilitate natalium gloriatur,
vel inflatur de sseculi (quam corpore, non mente de-
serui). dignitate, vel pecuniis quas ad ruinam suam
retentat, extollitur, per quze jam non monasterii
1 jugum sustinere contentus est, non senioris ullius
insutui disciplina. Quisquis enim superbi:e morbo
fuerit occupatus, non solum nullam subjectionis
aut obedienti: regulam custodire dignatur, verum
ne ipsam auribus quidem suis doctrinam perfectio-
nis admittit: tantumque concrescit in corde ejus
spiritalis verbi fastidium, ut 5 cum forte talis fucrit

si-se tantummodo ac vocabulum monachi compro- C oborta collatio, uno in loco stare nesciat ejus obtu-
ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

iHam qua venit ostenderet? Dum castella, villas,
vrbes, fluvios, ac monies, per quos transierit, nomi-
"at, suum. denuntians iter, tum tibi pramuntiot,
ita ut eadem loea cognoscas eundo, qui ille per-
transiit veniendo, In hac similiter nostra descensio-
ne, gradus ascensorios fortasse reperies, quos ascen-
dendo melius tu in tuo corde, quam in nostro codice
leges. Amen. »

Dilatavit infernus animam. suam, et aperuit os

stium ; e£ descendent fortes et sublimes, gloriosique ad
eum. isa. v.
. * Dionysius: Tali. igitur desidia mentis. victi, et
infidelitate diabolica revocati a. scintilla fidei, qua in
primordiis sug conversionis usi fuerant, et accensi,
incipiunt, etc. Spectat boc capat potissimum ad no-
vitios, de quorum institutione et disciplina late et
ex professo disseritur toto libro quarto harum Insti-
tadionum. Vide D. Bernardum serm. 65 super Can-
ica.

b Tres species philargyriz alihi expositas hie obi-
ter perstringit (Lib. vn, c. 14), iu qua» sensim mo-
nachi, praesertim. novitii, rudes et carnales, a Spi-
ritu superbie superati devolvuniur.

* Philargyria in tonacho sacrilega dicitur duplici
ratione, generali et speciali : generali, quam hio
exprimit Auctor, qnia secundum Apostolum (Coloss.
mi; Ephes. ur) philargyria, sive avaritia simulacro-
rum, sive idolorum est servitus, id est, species qux-
dam idololatrie, eo sensu, quem alias exposuimus
(Lib. vn cap. 7): atqui omnis idololatria et supersti-
tio sacrilegium dicitur. Unde sacrificia idolorum
vocantur ab Augustino et aliis Patribus sacrilega
Sacra, ei pacta cum deuionibus sacrilega pacta
(Sidon. |. m, epist, 12; S. Thom. 2-2, q. 99, a. 5;
Lactant, divin. Inst, lib. 1, c. 21; August, lib. vm

Confessio, €. 2) ; speciali, quatenus per eam violatur
votum pauperiatis monastic:ze, quxe violatio etiam
ad sacrilegium proprie dictum pertinet, ut docet
D. Thomas.
4 Duobus in locis ità. pronuntiavit Apostolus de
avaritia, primum ad Ephesios v : Scitote intelligentes,
uod omnis fornicator, aut immundus, dul avarus
quod est idolorum servitus ) non. habet hereditatem
in. regno Christi et. Dei. Ubi Graece : misovéxtug, oc
loc) sibo)o)irpne, avarus, qui est idololatra, vel
idolorum cultor. itaque. videtar noster Interpres le-
gisse articulum neutrum à pro ác, et side)oAacpsio. pro
sideAo)ar pne. lterum ad Colossenses ni, ubi ait : Mor-
tificate membra vestra, que sunt super terram, fornica-
tionem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam mae
lam et avaritiam, qug est simulacrorum servitus. Ubi
Grece, xal c» mÀtovibiaw, Wr iti» sióoAolaTptix.
Quo u:roque loco notandum non baberi ea propov et
Oapyopiav, ut videtur hic Aueter innuere ant sup-

D Donoso, sed zAcovixen» et r)eowbixy, qu: quidem la-

tius patent, ut alias dietum est. Sed quia sepe pro
iisdem accipiuntur, ideirco hzc confudit Cassianus.
Cetera iu easdem sententias Apostoli alibi notata vi-
dere licebit.

e Mss. habent, et melius : Numquam potest , etc.
Nam ut redundat, et sensum suspendit, vel obscurat.

1 Apparet hic soloecisinus, nisi subaudiatur super-
bus vel quid simile : cum non pracesserit aliud sub-
stantivum , quo referatur contentus, nisi, mens pas-
sionibus obdurata , initio cap. Vidit hnc paraphrastes ,
qui aliis verbis usus : Non acquiescit, iuquit, Jom
jugum monasterii sustinere. . NEM

€ Frequens hic mentio Collaionum spirituatiuim.,
qu: inter veteres monachos etiam in solitudine sgen-
tes haberi solite, De quibus suo leco agendum erit.

Digitized by Google
