<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,70">
417  ΓῈ COENOBIORUM INSTIT. LIB. XI. — DE SPIRITU CENODOXIÆ.   418
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,560">
catechumenis Missam, tunc demum pulsavit ostium : A congressibus, antequam superveniat, erudiiil, qua-
qui egressus, occurrensque seni, veneratione solita, introducensque eum, quam olim venerit, cogitationum suarum conscientia remordente, perquirat, ne
scilicet diutius stans ad ostium injuriam pertulisset,
joculariter senex grateque respondit : Modo, inquiens, veni, quando tu missam catechumenis celebrabas.

CAPUT XVI
Quod aliter vitia curari non possint, nisi eorum radices
et causae innotuerint.

Hac idcirco inserere huic opusculo necessarium
duxi, ut de impugnationum vi, atque ordine vitiorum, quibus miserabilis anima laceratur, non solum
ratione, sed etiam exemplis instructi, ad devitandos
laqueos et multiplices ac decipulas inimici cautiores esse possimus. Ita namque indifferenter haec ab Aegyptiis Patribus proferuntur in medium, ut omnium vitiorum certamina, vel illa quae patiuntur,
vel illa quae passuri sunt juniores, relatione sua,
tamquam qui adhuc ea sustineant, apud eos detegant
atque denudent, quo exponentibus eis illusioneg
omnium passionum, et quicumque incipientium sunt
ac frequentium spiritu, collationum suarum arcana cognoscant, et ea tamquam in speculo contemplantes, et causas vitiorum quibus pulsantur, et remedia doceantur : futurorum quoque certaminum
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,560,490,920">
docentur.

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

catechumenis Missam celebrare, hoc est, catechumenos
missos facere, aut dimittere cum solemni aliqua ad-
monitione, aut exhortatione; quod officium monachus ille, de quo hic agitur, juvenili studio affectabat, et imitari conabatur.

a Quam olim, id est, quam prius venerit, seu quando diu steterit ante ostium, et an injuriam aeris, vel molestiam exspectationis sub dio pertulisset. Aliud interim animo agitabat, remordente scilicet conscientia anxia, an senior audisset eum diaconiazantem.

b Impugnationum, id est, tentationum. Simili ratione usus est lib. vii cap. 15: H̃ec, inquit, nemini videantur superflua, vel molestia. Nisi enim prius exposita fuerint genera vulnerum, et origines causaeque morborum fuerint indagatae, nec infirmis poterit adhiberi congrua medicina curatio, nec validis conferri perfecta custodia sanitatis. Nam et hac, et multo his plura ud instructionem juniorum solent a senioribus, qui innumeros diversorum casus ac ruinas experti sunt, in collatione proferri. Idem rursus iuculcat lib. xii cap. 4.

᾿ Decipala proprie est instrumeatum quoddam deeipiendis et capiendis avibus vel muribus idoneum.
Sumitur generaliter pro frande et dolo ad capiendum aliquem. Paraphrastes pouit fallacias.

4 Dionysius : Juniores ferventesque spiritu agnoscant secreta, ete

* Id est, morbos animorum. Valetmdinem enim ssim usurpat Auctor pro invaleiudine seu imbecillitate, quippe cum illa etiam in malam partem accipiatur, teste Gellio (Noct. Attic. lib. &amp;tt cap. 9 ).
Tertullianus lib. de Baptismo cap. 5: Piscinam, inquit, Angelus interveniens commovebat (Joan. v); observabant, qui valetudinem quaerebantur, id est, qui infirmitate aliqua delinebantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,900">
CAPUT XVII.
Quod monachus mulieres et episcopos vitare debeat.

Quapropter hzc est autiquitus Patrum permanens
nunc usque sententia, quam proferre sine mea con-
laqueos et multiplices * decipulas inimici cautiores f fusione non potero, qui nec germanam vitare potui,

esse possimus. Tta. namque indifferenter hzc ab
JAgyptiis Patribus proferuntur in medium, ut omnium vitiorum certamina, vel illa qua patiuntur,
vel illa quz passuri sunt juniores , relatione sua,
tamquam qui adhuc ea sustineant, apud eos detegant
aique denudent, quo exponentibus eis illusioneg
emnium passionum , 4 quicumque incipientium sunt
ac frequentium spiritu, colluetationum suarum arcana cognoscant, et ea tamquam io speculo contemplantes, et causas vitiorum quibus pulsantur, et remedia doceantur : futurorum quoque certaminum

nec episcopi evadere manus, omnimodis f monachum fugere debere mulieres et episcoj0s. Neuter
enim sinit eum , quem semel sus familiaritati
devinxerit, vel quieti cellulae ulterius operam dare,
vel divine theorie per sanctarum rerum intuitum
purissimis oculis intiarere.

CAPUT XVIII.
Remedia adversus cenodozie malum.

Ideoque athleta Christi, qui verum ac spiritalem
agonem legitime certare desiderat , hanc multiformem variamque bestiam omnimodis superare festi-

fugere debere consortia mulierum, adeo ut D. Hie-
c ronymus monachum nec cum matre quidem babitare
permittat (Epist. 4 ad 47), tamen quid hoc ad cenodoxiam , seu vanam gloriam? Deinde qua comparatio aut affinitas inter mulieres et episcopos, ut
utrosque pari modo fugere debeat inonachus ? (Vide
collat. 19 c. 16, cum notis.) Videlicet mihi certe
haec sententia a SS. illis Patribus ex occasione et hyperbolice prolata; cum enim episcopi subinde ob defectum clericorum monachos e clausuris et cellulis suis evocarant , et ex eis vel episcopos, vel alios Ecclesiarium praefectos instituerent, ut superius ostensum est; complures monachi ambitionis aut cenodoxiae stimulis incitati cellas suas deserere, urbes frequenlare, popularem aurum venari, seque in episcoporum gratiam, benevolentiam, ac consuetndiuem insinuare gestiebant, nitebanturque; ut ad. clericatum et gradus ecclesiasticos citius promoverentur.
Quam pravitatem seniores et sanctiores detestati,
sententiam illam non sine exaggeratione et hyperbole protulerunt, et in proverbium verterunt , monachis » 8i vere monachi esse velint, episcoporum perinde ac mulierum vitandam esse consuetudinem,
quod ab utrisque monachi a suis cellulis et a studio
contemplationis abstraherentur ; et ab utrisque
idem discrimen, eadem praberetur occasio evagandi; sed a mulieribus ad libidinem , »b episcopis
ad ambitionem et cenodoxiam ; quod hic etiain
a2uctor baud obscure insinuat , dum subdit: neuter
enim sinit eum, eic. Tales etiam notasse videtur D.
Hieronymus in epistol. ad Paulinum ( Epist. 15),
ubi monachum quemlibet sub unius compellatione
aloquens: Si cupis, inquit, esse quod diceris ,
monachus, id est, solus; quid facis in urbibus, qua
utique non sunt solorum habitacula, sed multorum *
et alibi (Epist. 4 ad Heliodor.) : Interpretare vocabulum monachi, hoc est, nomen (uum ; quid facis in
turba , qui solus es ? id est, qui proprio vocabulo et
nomenclatura solitudinem profiteris.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel a partir da varredura fornecida. Coloquei AO LADO DIREITO apenas o que está no corpo do texto e nas observações impressas; palavras/trechos de leitura incerta foram marcados com [ilegivel] quando necessário. BBOX em escala 0-1000. Página com duas colunas; fluxo: coluna esquerda antes da direita. Letras centrais A–D em nota_marginal em bloco próprio.</notas>
</pagina>