421

JOANNIS CASSIANI

438

alio quam hoc vitio dejectum coelitus invenimus, et A remedia poterunt malis valetudiuibus exhiberi, nisi

ex illa beata sublimique angelorum statione telo
superbia vulneratum ad inferna fuisse collapsum.
Si igitor tantam virtutem et tante potentiz prero.
gativa decoratam una elatio cordis potuit de coelesti-
bus ad terrena devolvere, qua nos observantia carnis
fragilitate circumdatos cavere oporteat, ipsius ruinz
magnitudo demonstrat. Quemadmodum vero hujuà
morbi virus perniciosissimum devitemus, instrui
poterimus, si ruinz ipsius causas atque originent
persequamur. Numquam enim curari languor, nec

prius inquisitione sagaci origines earum investigen-
Jur et caus. Hic namque indutus divina claritate,
et inter ezeteras supernas virtutes Conditoris largi-
tate priefulgens, splendorem sapienti et virtutum
pulchritudinem qua ornabatur gratia Creatoris, na-
turze sue potentia, non munificentiz illius beneticio
se credidit obtinere. Et ob hoc elatus tamquam qui
ad perseverantiam puritatis bujus divino nop egeret
auxilio, * Deo se similem judicavit, utpote qui nul-
lius indigeret, quemadmodum Deus, libe:i scilicet

ALARDI GAZ/KFI COMMENTARIUS.

qua deinde consecuta sit invidia. ld enim Patres
diserte affirmant. D. Hieronymus epist. A5 : Sata-
sas, inquit, ex archangelico fastigio non aliam ob
causam, nisi ob contrariam hamilitati superbiam ruit.
D. Augustinus lib. xn de Civitate eap. 6 ; Cum
causa , inquit , mieeric malorum angelorum queritur,
en merito occurrit , quod ab illo qui summe est aversi,
ad seipsos conversi sunt , qui non summe sunt : et hoc

vitium quid aliud quam superbia nuncupatur? Initium .

quippe omnis peccati est. superbia. Cur autem sola
superbia et invidia in angelis esse possint, rationem
insinuat D. Thomas , quod h:ec sola vitia pure spi-
ritualia sint, cujusmodi esse oportet qua in naiu-
ram syirituslem et angelicam cadere possint. Nam
etsi alia nonnulla vitia spiritualia dicantur ex sen-
tentia B. Gregorii (Lib. xx11 Moral. c. $1) compara-
tione carnalium , nempe gule et luxurie , qui vo-
uptate carnali complentur ; tamen absolute et mere
spiritualia dici von possuut , quia vel objecta habent
corporalia, vel corporalem passione. supponunt et iu-
cludunt. Avaritie enim objectum est pecunia. Iravero
cum quadam passione est , sicut concupiscentia : unde
ipsa in demonibus esse non. potest , nisi metaphorice,

cedia vero es! quedam tristitia, qua homo redditur
tardus ad. spirituales actus propter. corporalem labo-

rem, qui daemonibus non. competit. Unde patet quod (C

sola superbia et invidia sunt pure spiritualia, que de-
monibus competere possunt ; ita (amen quod invidia
mon sumatur pro passione , sed pro voluntate renitente
bono alterius. Ita S. Thomas. Addit tamen duo mo-
dita ad horum intelligentiam pertinentia , nec pre-
termiuenda, Primum cum dicitur solummodo super-
biam et invidiam dzmonibus competere, intelligen-
xum esse secundum affectum. Nam secundum rea-
tum, inquit, omnia peccata in daemonibus esse contin-
git, quia dum homines ad omnia peccata inducunt ,
emnium peccatorum reatum incurrunt. Secundum af-
fectum. vero. illa solum peccata in malis angelis esse
possunt, ad qui. contingit affici spiritual-m natwram.
Spiritualem autem. naturam. non. contingit. affici ad
bona que sunt propria corpori, sed ad ea qua in rebus
apirituolibus inveniri possunt. Alterum monitum, sub
invidia et superbia , prout in. daemonibus ponuntur,
comprehendi omnia vitia et peccata quz ab iilis de-
rivantur, ut odium Dei, blasphemiam, odium homi-
tum, etc. Cum igitur constet primum peccatum Lu-
ciferi, et primum omnium peccatorum fui-se super-
biam , merito SS. Patres (Greg. f. xxxv. Moral. c.
329) superbiam vocant vitium diabolicum, evidentis-
simum signum reproborum , et notam civitatis dia-
boli, qu: dicitur Rex super omnes filios superbia, Job.
xu. Hine Apostolus 1 ad Timoth. n1 vetat. ordinari
neophytum , ne in superbiam elatus in juaicrum tnci-
dat diaboli , id est , in eamdem damnationis sortem
cum diaholo , aperte insiuwaus superbiam esse dia-
boli vitium ; sicuti econtrario humilitas propria vir-
tus est Christi , el eorum qui ad ipsum pertünent.
'Jnde D. Augustinus lib. xiv de Civit. cap. 15 docet
Quas istas civitates, Christi et diaboli, boc est , so-
cietatem justorum, et societatem impiorum, et duos
ipsarun duces , Christum et. diabolum , bis potissi-

mum notis, superbia , inquam , et humilitate distin-
gui. Scd satius ipsum audire suis verbis id astruen-
lem. Quod nunc , inquit, in civitate Dei, et civitati
: Dei in hoc smculo peregrinanti, mazime commendatur
humilitas , et in ejus rege, qui est. Christus, maxime
praedicatur ; contrariumque huic virtuti elationis vitium

B in ejusadversario, qui est diabolus, mazime dominaii

sacris litteris edocetur ; profecto illa est magna diffe
rentia, qua civitas, unde loquimur, utraque discerni-
tur : una. scilicet societas piorum hominum, altera im-
piorum ; singula queque cum angelis ad se pertinen-
tibus, in quibus pracceasit hac amor Dei, hac amor sui.
]ta Augustinus. Cui consentit D. Gregorius xxxiv
Moralium ( Cap. 25) ita scribeus : Quia Redemptir
noster corda regit humilium, et Leviathan iste (id est,
diabolus ) rez dicitur superborum, aperte cognoscimus
quod evidentissimum reproborum signum. enperbia est,
at contra humilitas electorum. Cum ergo quam quisque
habeat agnoscitur, sub quo rege militet. invenitur.
Unusquisque enim quasi quemdam titulum portat ope-
tis , quo facile ostendat sub cujus serviat potestate re-
etoris, Unde et per Evangelium dicitur : Ex fructibus
eorum cognoscetis eos (Matth. vu).

* Magna quaestio inter theologos , an et quomodo
Lucifer appetierit esse ut Deus, aut similis esse Al-
tissimo. Unde intelligi possit qux et quanta fuerit
* Luciferi et sequacium ejus spirituum superbia, de

qua bic agitur. Quam qu estiouem , nt. subtiliorem
et prolíiziorem quai nostri instituti ratio ferat , li-
bentius przteriissem, nisi hsec et alia Auctoris dicta
Dounullam ejus rei explicationem requirerent. Suut
autem bac in re tres sententiz illustriores, quarum
daas refert D. Thomas his verhis : Angelus absque
omni dubio peccavit, appetendo esse ut Deus. Sed hoc
potest intelligi dupliciter : wno modo per &quiparan-
tiam (alii dicunt aequalitatem) , alio modo per simili-
tudinem. Et. primo quidem modo non potuit appetere
esse ui Deus; quia scivit hoc esse impossibile naturali
cognitione ; sed in hoc appetiit esse. similis. Deo, quia
eppetiit ut finem «ltimum beatitu /inis id ad quod vir-
tule sug nacura poterat pervenire , avertens suum ap-
petitum & beatitudine supernaturali , est. gratia
Dei; vel si appetiit illam similitudinem Dei qu& datur
ez gratia, voluit hanc habere per virtutem sue natara,

p M" es divino auxilio secundum Dei dispositionem.

Hac verba S. Thoinz nonnihil obscura paulo elarius
sic explicari possunt. Appetiit angelus similis esse
Deo iu boc quod est natura sua esse beatum , ac-
quiescendo nimirum in suz naturs excellentia ,
tamquam fine ullimo et propria felicitate , neglecta
aut non. considerata beatitudine supernaturali , ad
quam per Dei gratiam tendere debebat. Statim enim
atque Deus omnium conditor celestem hanc nobi-
lissimamque angelorum naturam crearat, Lucifer
pulchritudinem, nobilitatem, atque eximiam nature
8u:e dignitatem , qua cunctis rebus creatis przecelle-
bat, attendens et maguifice intuens, ita efferri coepit,
tantaque sui admiraiione et philautia captus est, uL
nec cogitaret bzec doua se a Deo acce pisse , nec ad
ulteriorem €onsummatamque ac supernauralem
beatitudinem aspiraret, quasi sua sorte contentus ct

Digitized by Google
