45

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB.

Xil. — DE SPIRITU SUPERBLE. 440

dicimus conatus humanos apprehendere eam per se- A mus laborantibus tantum ac desudantibus miscricor-

ipsos sine adjutorio Dei non posse, * ita prenuntia-

ALARDI GAZJEI

miserationem ; $* quod eamdem gratiam sotummodo
requirat ad promovendos conatus et labores nostros,
non item ad excitandos ; 4" quod iuter iuitia bon:e
voluntatis, quae nobis attribuit, nou solum fidem et
orationem, sed et alia multa opera annumeret, affli-
ctionem corporis, jejunia, vigiliss, &olitudinem, etc.
Sicque operibus nostris gratiam aperte subjungat,
et velut pedisequam subjiciat, quod in concilio Arau-
sicano damnatur (Can. 6); 59 quod eodem plane
stylo et modo loquendi tum hic, tum in illa cullat.
€ap. 9 usus sit, diceus gratiam dari petentibus, inve-
niri a quzrentibus, aperiri pulsantibus, ex proprio
seilicet arbitrii motu et facultate : quod iisdem ver-
bis ab ipso mutuatis damnatur eodem canone sevto

concilii Arausicani, quem mox referemus. luo hiec.

etiam severius et expressius loquilur. Asserit euim
laborantibus tantum ac desudantibus, volentibus el
eurrentbus misericordiam Dei gratiamque couferri ,
cum ju ilia collatione cap. 12, 15 et 15 fateawr,
quod gratia Dei interdum nos prieveriat , et. uos in-
terdum gratiam Deci, ut ibi Deo favente, videbimus.
Viderit ergo Du. Cuychius qua ratione Cassianum
hie excuset, illic redarguat, ejus sententiom iisdem
verbis conceptam et expressam hic defendat, illic
vero condemnet. Unde enim colligi potest cum aliter
hic *ensisse, quai illic? cum ex verbis quisque suis
justificetur aut condemnuetur. Marc. xu. AL propriam,
iaquit, sententiam hic exponit, sicul et in libris de In-
carnatione : in collationibus auiem illorum refert. opi-
niones, quos loquentes introducit. Atqui jam ostensum
«8L eamdem esse seuientiam iu hoc loco expressam
cum illa qua Chzremonis collatione diffusius. et
enucleatius explicatur, et a D. Prospero aliisque Pa-
tribus oppugnatur. Maneat ergo Cassiani seutentia ,
qualis ab ipso expressa, qualis a Patribus judicata
est : ne dum ipsum exeusare, aut defendere plus
zquo uitimur, elarissimos Ecclesi: doctores Augu-
s'inum, Prosperum, Hilarium, aliosque, ut calumnia-
tores, traducamus; aut etiam suinios pontifices Coe-
lestiuum, Leonem, Gelasium , nec non concilium
Arausicanum in hac cau-a congregatum, cacutiisse,
aut debitum modum exces-is»e su-picemur. Carierum
hec veriatis discütiendae studio, nullo sanioris sen-
teutiz przjudicio, et sub sancie watris Ecclesie
Censura dicta et exarata sunto.

* Mirum quod hic, tum alibi sui immemor, aut
Sibi non constans Cassianus contraria asserueril.
Siquidem inferius disertis verbis dicit, quod a Deo
nonnumquam etiam inviti trahimur ad. salutem, quod
«1 ex Scripturis ibi comprobabimus. Et collatiouis
13, cap. 11 dicit voluntatem nostram a Deo prave-
uiri, interdum tamen praevenire. Si prevenitur a Deo,
ergo non tantum laborantibus ac desudantibus gra-
tía Dei et misericordia confertur. Et expressius cap.
17 ex precedentibus ita concludit : Per haec igitur
exempla, que de Evangelicis protulimus mouumentis,
evidentissime poterimus advertere. diversis atque. innu-

C

diam Dei gratiamque conferri, et, ut verbis Apostoli

COMMENTARIUS.

Dei non deest. Hoc enim significare videntnr, tum
ipse titulus hujus eap. quo dicitur : Quod adjutorium
Dei laborantibus tfibuatur ; tura verba contextus, illa
presertim : Presto est namque (Deus) occasione sibi
tantummodo a nobis bona voluntatis oblata, ad hec
omuia conferenda, ete. Hujus porro sententize duas
reperio DD. catholicorum expositiones: omissa illa
Pelagiana, vel Semipelagiana, qui gratiam justifica-
tionis et donum fldei viribus et meris liberi arbitrii
sulbjiciebat, de qua supra. Prior eorum «ui. sic expo-
nunt. Facienli, quod in se est, ex solis viribus natur:e,
dantur a Deo infsllibiliter et ex certa lege auxilia
provenientis grati, quibus ad gratiam justificationis
promoveatur, non. quidem ob ullum meritum homi-
nis sic faeientis, sed propter merita Christi. Hanc
expositionem secutus aliquando videtur S. Thomas,
unde ct in ejus patrocinium adducisolet. Etenim qux-
stione 14, de Veritate, sic ait : Si aliquis nuiritus in
silvis ductum naturalis rationis sequeretur. in. appetitu
boni et (uga mali : certissime tenendum est, quod. ei
Deus vel per internam inspirationem revelaret ea qu
sunt credenda, vel aliquem fidei predicatorem ad eum
dirigeret , sicut mixit. Petrum ad Cornelium. Ubi S.
Doctor aperte docet, quod si ille homo faciat quod
in$&e est, sequendo diclamen rationis naturalis in
appetitu boni et fuga mali, certissime illuminabitur
a Deo, et ad fidem et gratiam perveniet. Idem docent
alii complures scholastici quos citat P. Leonardus Les-
sius peculiari tractatu de faciente quod in se est, ubi
eiiain eamdem expositionem defendit et propugnat
(Lib de Gratia efficaci cap. 10, et appendice). Verum
altera expositio multo probabilior ac tutior est ejus-
dem S. Thomze, qui illud axioma docet intelligendum
de faciente quod in se est, non quidem ex sola facul-
tate naturz, sed ex Dei auxilio et inspiratione. Nam
4 2, quisi. 112, art. 5, expresse docet, quod pre-
paratio hominis, si consideretur secundum quod est a
libero arbitrio, nullam habet necessitatem ad. gratia
conseculionem, sed secundum quod esta Deo movente,
Proinde nulla est praeparatio et dispositio hominis
ex parte liberi arbitrii et facultate naturz ad gra-
tiam consequendam, nisi a Deo moveatur et exci-
tetur. Et lect. 5 in Epistolam ad Romanos i. cap.,
de his agens qui predicationem Evangelii nondum
audierunt: Dicendum, inquit, quod secundum seuten-
tiam Domini, qua habetur Joan. xvn, illi qui loquen-
teri Dominum per se vel per ejus discipulos non. uu-
dierint. excusationem habent de peccato. infidelitatis ;
non (amen. beneficium Dei consequentur, ut. scilicet
justificentur ab aliis peccatis, vel qua nascende. eon-
traxerunt, vel. male vivendo. addiderunt, et. pro his
merito damnantur. Si qui tamen eorum fecissent quod
in se est, Dominus. eis secundum suam- nisericordiam |,
providisset , mittendo eis pradicatorem fidei, sicut
Petrum Cornelio A*t. x et. Paulum. Macedonibus, ut
habetur Acl. 3vi. Sed tamen hioc ipsum, quod aliqui
faciunt quod in se est cunvertendo se ad Deum, ex Deo

meris modis et inscrutabilibus viis, Deum salutem hu- D e£ movente. corda. ipsorum ad bonum, Thren. v:

manigeneris procurare, et quorumdam quidem volentium
et sitientium cursum ad majorem invitare flagrantiam ;
uosdam vero eiiam nolentes, invitosque compedere, etc,
ursus cap. 18 ejusdem collat. dicit Deum alios qui-
dem volentes currentesque suscipere; alios vero nolentes
rtnitentesque pertrahere, et ad bonam cogerevolun'atem,
Si nolentes renitentesque pertrahit ad bonam volun-
tatem, quomodo laborantibus tantum ac desudantibus
gratiam confert ? Vide, lector, quanta sit vis ac prae-
Fogativa veritatis, cum, ipsa etiam tacente, falsitas
ipsi contraria secum pugnet ac seipsam destruat,
Sed ut veritas hoc Joco magis elucidetur, aliquid di-
cendum videtur de illa propositione inter scholasti-
€os pervulgata : Quod facienti quod in se est, gratia

Converte nos, Domine, ad te, et convertemur.. llucus-
que S. Thomas sensum illius axiomatis breviter at-
tingens. Cujus sententiam amplectens card. Bellar-
miuus (Lib. v1 de Gratia et Libero. Arbit. cap. 6) ad
argumentum sibi ex eodem axiomate objectum,
respondet illud dicium scholarum recte exponi a
S. Thoma (1-2, g. 106, a. 6; et quest. 142, art. 5 ad
1)er a S. Bonaventura (11 Sentent. dist. 28, a.
2, g. 1), qui docent tunc facienti quod in seest non
denegari gratiam, cum bomo facit quod in se esl
cooperando gratie Dei, a quo movetur. Nam ei
ou facit quod in se est ex solis nature. viribus nom

ebeiur gratia, sed poina, non quidem pro eo quod
facit ex solis viribus naturzs , sed quoniam pro une

Digitized by Google
