<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    409 DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. XI. — DE SPIRITU CENODOXIÆ. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,460">
    mania documenta virtutum, qualiter fuerit successi- A
    bus suis elisus, audi Scripturam narrantem : In diebus,
    inquit, illis ægrotavit Ezechias usque ad mortem, et
    oravit Dominum, et exaudivit eum, et dedit ei si-
    gnum, illud scilicet quod legimus de solis datum esse
    reditu per Isaiam prophetam in quarto Regnorum
    libro : a Sed non, inquit, secundum beneficia, quæ
    acceperat, retribuit ei : quia elevatum est cor ejus,
    et facta est contra eum ira, et contra Judam et Je-
    rusalem : humiliatusque est postea, eo quod exalta-
    tum esset cor ejus, tam ipse quam habitatores Je-
    rusalem, et idcirco non venit super eos ira Domini
    in diebus Ezechiæ (IV Reg. xx). Quam perniciosus,
    quam gravis est elationis morbus! Tantæ justitiæ,
    tantæ virtutes, tanta fides atque devotio, quæ natu-
    ram ipsam ac totius mundi leges immutare merue-
    runt, una elatione deperierunt : Ita ut universis vir-
    tutibus suis, ac si non fuissent, oblivioni traditis,
    iram Domini confessim suscepisset, nisi eam re-
    sumpta humilitate placasset; ut qui de tam excelso
    meritorum fastigio, elatione impellente, deciderat,
    non nisi per eosdem rursum humilitatis gradus ad
    amissum culmen ascenderet. Vis aliud quoque ex-
    emplum similis ruinæ percipere?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,460">
    CAPUT XI.
    Exemplum regis Oziæ ejusdem morbi labe superati.
    Ozias hujus quem commemoravimus regis b ata-
    vus, in omnibus quoque ipse Scripturæ testimonio
    collaudatus, post ingentia virtutum suarum præconia,
    post innumeros triumphos quos devotionis ac fidei
    suæ merito perpetravit, disce e qualiter sit vanæ
    gloriæ elatione dejectus. Et egressum est, inquit,
    nomen Oziæ propter quod auxiliaretur ei Dominus
    et corroborasset illum; et cum roboratus esset, ele-
    vatum est cor ejus in interitum suum, et neglexit
    Dominum Deum suum (II Paralip. xxvi). Cernis
    aliud exemplum ruinæ gravissimæ, et conspicis
    duos viros tam justos tamque perfectos triumphis
    suis atque victoriis fuisse confectos. Unde videtis
    B quam perniciosi rerum secundarum soleant esse
    successus, ita ut qui non potuerunt adversis frangi;
    prosperis, si incauti fuerint, acrius elidantur; et qui
    in conflictu atque acie mortis evaserunt discrimina,
    trophæis propriis triumphisque succumbant.
    CAPUT XII.
    Diversa testimonia contra cenodoxiam.
    Ideo Apostolus monet : d Nolite fieri inanis gloriæ
    cupidi (Galat. v); et Dominus Phariseos castigans :
    e Quomodo, inquit, vos potestis credere, qui gloriam
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="250,470,750,490">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,490,930">
    a Nempe Ezechias, hoc est, non eam quam debuit,
    pro tantis beneficiis a Deo acceptis, animi gratitudi-
    nem, religionem ac devotionem exhibuit : Sed eleva-
    tum est cor ejus, id est, superbia elatum. Initium enim
    omnis peccati superbia (Eccli. x); atque ex ea tripli-
    cis culpæ notam incurrit: 1o ingratitude, quia non
    dedit gloriam Deo de victoria et fuga Sennacherib, C
    eamque fortasse magis suis meritis quam Dei bene-
    ficio acceptam tulit, secundum Hebræos : quam ob
    causam in morbum gravissimum incidit, quo ægro-
    tavit usque ad mortem; 2o jactantiæ, ostentationis et
    inanis gloriæ, dum de legatione et gratulatione regis
    Babylonii sibi applaudens, thesauros suos et omnem
    pompam regiam legatis ostendit (IV Regum xx,
    Isaiæ xxxix); 3o neglectæ charitatis erga proximo-
    rum salutem : Cum enim, inquit Cyrillus (Lib. III
    in Isaiam), projectis ex Babylone, omnipotentis Dei
    auxilia diversis temporibus exhibita et incredibilium
    harum rerum splendorem ac magnificentiam illustri
    narratione exponere debuisset, ut et ipsi quoque divinam
    excellentiam et inviolatam Domini potestatem ex ipsius
    sermonibus magis admirantes reverterentur in patriam
    divina cognitione locupletati (sic enim licuit et aliis D
    prodesse, cum hi renuntiarent, quæ didicissent), hoc
    ille minime fecit, sed in humanam potius jactantiam
    prolapsus est, nec suam gloriam ex his rebus quibus est
    honoratus a Deo, sed ex regis opulentia æstimavit, etc.
    b Mendose, vel certe abusive atavus ponitur pro
    proavo, qui est avi pater. Siquidem Ezechiæ regis
    pater Achaz, avus Joathan, proavus Ozias, qui et
    Azarias, abavus Amasias, atavus denique Joas, ut ex
    historia Regum manifestum est (IV Reg. VIII, XV,
    XVI; II Paral. XXIV et seq.; IV Reg. IV).
    c Dum sacerdotum officium usurpare voluit. De quo
    Suidas tum Scripturæ, tum huic loco consentaneus :
    Osias, inquit, rex Israel, pius fuit, sed rebus secundis
    elatus, per recordiam ipse Deo per sese sacrificare vo-
    luit, id quod solis licebat sacerdotibus. Cumque odores
    in templo incensasset, confessim leprosus factus est.
    Obducta enim est facies ejus lepra in templo Domini;
    itaque eum inde abstraxerunt. Hæc ille, qui tamen
    pro rege Israelis exactius dixisset regem Juda; cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,490,950,930">
    post separationem decem tribuum sub rege Roboam,
    reges Israel distinguuntur a regibus Juda, in quorum
    numero decimus tertius est Ozias. Exstat egregia
    homilia D. Joan. Chrysostomi in illud : Elatum est
    cor Oziæ (Tom. I).
    d Uno verbo κενόδοξοι, ut supra notatum (Ad cap. I
    hujus). Huc spectat D. Basilii in Regulis Brevioribus
    interrogatio 25 in hæc verba : Cum Apostolus dicat
    alias quidem, Non effciamur inanis gloriæ cupidi;
    alias autem, Non ad oculum servientes, quasi homini-
    bus placentes (Ephes. VI) : Quis est inanis gloriæ cu-
    pidus? et quis hominibus placens? Responsio: Equidem
    inanis gloriæ cupidum existimo esse illum qui simpliciter
    tantummodo gloriæ mundanæ causa, vel quæ a spe-
    ctantibus vel ab audientibus ipsi nascitur, aliquid facit
    dicitve; hominibus placentem autem, quicunque ad vo-
    luntatem alicujus hominis, ut ipsi placeat, aliquid facit,
    licet culpabile sit quod facit.
    e D. Hieronymus ad Eustochium de custodia vir-
    ginitatis (Epist. 22) : Illud quoque tibi vitandum est,
    ne inanis gloriæ ardore capiaris. Quomodo, inquit Je-
    sus, potestis credere, gloriam ab hominibus accipien-
    tes? Vide quale malum sit, quod qui habuerit non po-
    test credere. Nos vero dicamus : Quoniam gloriosio
    mea tu es (Psal. III). Et qui gloriatur, in Domino glo-
    rietur (I Cor. I). D. Augustinus lib. v de Civit. Dei
    cap. 14 : Tam est hoc vitium inimicum piæ fidei, si
    major sit in corde cupiditas gloriæ quam Dei timor,
    vel amor, ut Dominus diceret : Quomodo potestis cre-
    dere, gloriam ab invicem exspectantes, et gloriam quæ
    a solo Deo est non quæritis? Quod enim hujusmodi
    gloriæ appetitus fidei multorum obstiterit, declarat
    Joannes cap. XII dicens : Ex principibus multi crede-
    runt in eum; sed propter Pharisæos non confitebantur,
    ut e synagoga non ejicerentur, dilexerunt enim gloriam
    hominum magis quam gloriam Dei. Ita Augustinus.
    Vide Cajetanum jentac. 10 (Quæst. 2), ubi docet illis
    verbis Domini significari duplex impedimentum fi-
    dei : alterum positivum, quod est appetere et quæ-
    rere inanem gloriam hominum; alterum privativum,
    sive negativum, quod est non quærere gloriam Dei
    hoc est, cœlestem et sempiternam gloriam. Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (409-410) com texto principal em duas colunas e seção de comentário (ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS) também em duas colunas na parte inferior. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>