451
won operum sperare se merito, sed misericordia
Domini proclamabaut, nibil sibi de tanta circum-
spectione cordis aliorum comparatione donantes,
quippe qui banc ipsam non sux industeiz, sed di-
vine grate ascribehant ; nec blandientes sibi de
inferiorum ac tepidorum negligentia, sed contem-
platione potius illorum, quos vere peccato carere,
stque in regno colorum jam :terna beatitudine
perírui noverant, humilitatem perpetuam conqui-
rehant, atque ita ^ consideratione hac et elationis
ruinam pariter decliuabant, et quo tenderent. vel
quod dolerent semper inveniebant : intelligentes
semetipsos ad illam puritatem cordis quam cupiunt,
obsistente carnis sarcina, pervenire non posse.

CAPUT XVI.

Non po senos sine misericordia et inspiratione Dei ad
ipsum laborem oblinenda perfectionis accedere.

Igitur secundum traditiones et ínstitutiones eo-
rum sic ad eam festinare debemus, jejuniis, vigiliis,
orationibus, coutritioni cordis et corporis operam

ALARDI GAZ I

quod debuimus facere, fecimus, Videtur autem hic
Auctor alludere illis verbis Apost;&li ad Hom. vi:
Stipendium peccati mors; gratia Dei vita terna ; ubi
vita :terna. non dicitur stipendium bonorum ope-
TUm, sicut mors zterna dicitur stipendium pec-
cati. Unde colligunt lieretici opera justorum non
esse meritoria vite -ternze (Vide Bellarm. lib. v de
Justificatione). At D. Augustinus illius sententize ra-
tionem explicans ita scribit (Epist. 503) : Vita eterna,
que in fine sine fine habebitur, et ideo meritis prace-
dentibus redditur ; tamen quia eadem merita quibus red-
ditur non a nobis parta sunt per nostram sufficientiam,
sed in nobis facta per gratiam, eliam ipsa gratia nun-
cupatur, non ob aliud, nisi quia gratis datur : nec ideo
quia meritis non datur, sed quia data sunt et ipsa me.
rita quibus datur. Et infra : Cum dixisset Apostolus :
Stipendium peccati mors est, quis non congruentissime
et. consequenter additurum judicaret : Stipendium au-
tem. justitie vita «terna. Nam sicut. merito. peccati
tamqxam stipendium debetur mors, ita merito justitia:
tamquam stipendium vita eterna. Sed beatus Aposto-
lus adversus elationem vigilantissime militans , stipen-
dium, iuquit, peccati mors. Recte stipendium, quia de-
betur, quia digne retribuitur, quia. merito reddiur.
Deinde ne justitia de humano seextolleret merito, sicut
humanum meritum. malum. non dubitatur esse pecca -
tiim, non a. contrario retulit dicens : Stipendium jusli-
tie vita cerna; sed gratia, inquit, Dei vita eterna, Ei
rursus in eandem Epistola: O homo, si accepturus. es
vitam aternam, justitie quidem stipendium est,sed. tibi
gratia est, cui gratia est ipsa [ria Tibienimtamquam
debita redd.retur, si ex te tibi esaet justitia cui debetur.
Hactenus. D. Augustinus. Ex quibus habemus po-
tuisse Apostolum recte dicere : stipendium justitize
vita :ierna, sicut dixit : Stipendium peccati mors;
sed noluisse sic dicere ad vitandum elationis huma-
ne periculum, et tie quis existimaret ita nos ex no-

bis habere justitiam, sicutex nobis habemus peccata...

liaque gratia dicitur vita eterna, non quia non est
merces meriti, vel stipendium Christo militantium ,
sed quia et ipsa merita babemus ex gratia, et non ex
nobis sine gratia. Ad hunc igitur modum sancti illi
auachoreta, et vere humiles corde, quos hic. com-
miendat Cassianus, cum intelligerent merita uostra
nou esse ex nobis, sed ex Dei gratis, ideo feturz vi-
tc stipendia nen ex operum suorum merito, sed ex
misericordia Domini sperare se predicabant, tum ex

JOANNIS CASSIAM

4t2

À dantes, ne hxc omnia morbo hoc inflante evacue-
mus. Non solum namque ipsam perfeetionem oportet
credere nostra industria nos vel labore nostro pos-
sidere non pos-e, sed ne hiec ipsa quidem quz il.ius
excrcemus obteutu, id est, labores conatusque nos-
tros ac studia, siue divinse protectionis auxilio,
inspirationisque ejus et castigationis atque exhor-
tationis gratia posse perficere, quam scilicet cordi-
bus nostris vel per alium solet, vel per semetipsum
nos visitans, clemen!er infundere.

CAPUT XVII.

Testimonia diversa, quibus evidenter ostenditur, nihil
posse uos, quod. ad salutem. nostram. pertinet, sine
adjutorio Dei perficere.

* Postremo instruit Auctor salutis nostrze quid nos
B oporteat in singulis quibusque qui? gerimus, non
modo sentire, sed etiam confiteri. Non posswmt ego,

'nquit, a. me ipso facere q:idquam; Pater autem in

me manens, ipse facit opera (Joan. xi). llle ex per-

$ona hominis assumpti dieit nihil a semetipso posse
se facere; et nos cinis et terra, 4 in his qu» ad

COMMENTARIUS.

humilitate quse propria ignorat merita, tum quod,

propter incertitudinem proprie justitizx et perseve-

ranlix usque in flnem, totam suam fiduciam in sola

Dei wisericordia collocarent. At non ideo merita non

habebant, quia merita sua non agnoscebant; nec

ideo futur: vitz stipendium non acceperunt, quia ex

Dei misericordia acceperunt. Vide concilium  Tri-

dent. sess. vt, cap. 16, ubi diligenter et meriti ratio

explicata est, et. quomodo vita. :zeterna gratia. simul
et merees vere dicatur, expositum : et canone item

16 ejusdem sess. ita deceruitur : Si quis dixerit justos

non debere probonisoperibus que in Deo fuerint facta,

exspeciare ei sperare eternam retributionem a Deo per
C ejus misericordiam, et Jesu. Christi meritum, si beue
agendo, et divina mandala custodiendo, usque in finem
persevcraverint, anathema sit.

* Triplicem notat considerationem, qua humilitas
paratur, et elationis periculum declinatur. Prima
est consideratio grati:e divine, qua. id sumus quad
sumus, et sine qua nibil possumus quod ad salutem
perüneat, qu»im rationem hie pracipue inculcat
Auctor. Secunda nosire imbecillitatis, viliiatis et
miserie, tum in anima, tum in. eorpore, quz tanta
est, ut utrumque nihil videatur aliud qnam omnis
miseriz ct mali lacuna. [n corpus enim influit omnis
miseria corporalis, in animum omnis spiritualis.
Unde merito quisque sibi dicat illud Ecclesiastici x
Quid superbis, terra et. cinis? Tertia consideratio ,
puritatis et. perfectionis beatorum spirituum , omnt
labe peccati carentium et beatiflca visione fruen-
tium.

b En habes quatuor divinz gratiz subsidia, qui-
bus voluntatem nostram Deus a malo avertit el re-
vocat, et ad bonum ezceitat, et in eo corroborat et
confirmat : que etiam sigillatim sequenti capite ex
multis Psalmorum versiculis commemorat et com-
mendat, ut tanti regis et prophete exemplo divina
erga nos beneficia et subsidia humili et grato animo
. agnoscamus.

* Plana sunt hic omnia pia et salutaria documen-
ia, lectu dignissima et praxi.

4 Doctrina est. catholica, voluntatem humanam
seu liberum hominis arbitrium nihil posse in his quz
ad pietatem et salutem pertinent, absque auxilio
gratie. Dei (Bellarmin. lib. v1 de Gratia c. 4). Qwe
sententia sunpliciter et absolute, ut par est, intel-
lecta, non solum Pelagianos haereticos, sed et eos

Digitized by Google
