$15

etiam doctrina sua sermoneque * lucraturum. Facit
etiam in solitudine, vel in cellula commorantem, di-
versorum domos ac monosteria mente atque animo
circumire, et plurimorum conversiones [conversa-
tiones] sub incitamento imaginari exhortationis ac-
quirere. Agitur itaque infelix anima tali vauilate
velut profundissimo sopore delusa, ut plerumque
hujusmodi cogitationum iliecta dulcedine, et liis op-
pleta simulacris, ne przsentes quidem acius vel
fratres valeat contemplari, dumbhis quze cogitationum
pervagatione vigilans somniavit, delcetatur inhaerere,
quasi veris.

JOANNIS CASSIANI
multos non solum conversationis forma, verum A

DL
CAPUT XV.

Quomodo cenodoxia mentem. inebriet,
Memini cujusdam senis, cum in eremo Scythi.e
commorarer (Vide collat. 1 c. 4), qui cum ad cellam
cujusdam fratris, gratia visitationis, adveniens ost'o
approximosset, audissetque eum quiddam obtuur-
murantem intrinsecus, paululum substitit, cognosecre
volens quidnam de Scripturis legeret ; vel, sicut est
moris, operans memoriter recenseret. Cumque püs-
simus explorator aure diligenter applicita curiosius
auscullaret, ita eum reperit hujus spiritus impugna-
lione pellectum, ut in ecclesia facere se crederet
exbortatorium plebi sermonem. Cumque subsistens
senex audisset eum P finiisse tractatum, et mutato
rursum officio * celebrare vclut diaconum catc-

ALARDI GAZAE£I COMMENTARIUS,
Miliarii tui ; Novimus enim episcopos jejunantes, et mo- Bj tendos alios et regendos diabolicis illusionibus insti-

naclios comedentes , ete. Heec et alia. plura. id genus
Athanasius ad Dracontium, quem tandem persuasisse
constat , et pro fide catholica strenue certantem , cum
aliis orthodoxis sanctis episcopis pro ipsa fide exsilium
subiisse idem Athanasius tradit, lucusque Baronius
de monachatu et clericatu pariter conjunctis. Verum
cum constet apostolus et multos apostolorum disci-
pulos non solum ionasticee vitae normam tenuisse
et docuisse, atque adeo monachorum novi Testa-
menti principes exstitisse, sed et sacerdotii evange-
lici primitias tulisse; consequens est, ut prima mo-
nachatus et clericatus conjunetio ad ipsos referenda
gil : qux: tamen postmodum, s:zevientibus perseeutio-
num procellis, aliquandiu interrupta, tandem, pace
Eeclesizx reddita , primum in Oriente sub Antonio
et Athanasio, utroque niagno, dein in Occidente sub
aliis sanctissimis viris refloruerit, ut. refert. idem
Baronius, ac demum toto terrarum orhe recepta,

gantur; quique etiam si potuerint lucri. aliquid. ex
quorumdam conversione conquirere, impatientia sua,
aique. inconditis. moribus quiaquid acqnisierint per-
dunt. lHlud namque eis, quod Aggaus propheta de-
scribit, eveniet : Et. qud mercedes congregat, mittet
eas in sacculum pertusum (Aggqei 1). Vere enim lucra
sua in pertusum sacculum. condit , qui quidquid per
aliorum cenversionem videtur acquirere, intemperantia
cordis sui et. quotidiana animi distentione disperdit.
Jtaque fiet, ut dum ulteriora lucra per aliorum cre-
dunt. instirutionem. parare se posse, etiam sua. corre-
, clione priventur. Ilaec ille. In eamdem sententiam D.
Gregorius lib. xxx1 Moralium , ubi de singulis vitiis
capitalibus agit : Znanis gloria, inouit. (Cap. 32),
devictum cor. quasi. ex ratione solel. exhorieri, cum
dicit : Debes. majora appetere, ut quo potestate volue-
ris multos excedere, eo etiam valeas multis prod-
esse. Vide eumdem in Pastorali cap. 4, D. Ber-

et frequentata, legibus insuper ecclesiasticis sancita, ( nardum serm. 64 in. Cantiea, et qu notavimus ad

et approbata, magis ac magis increbuerit, Unde ctiam
apud Gratianum multi exstant canones de monachis
ad clericatum et rnunera ecclesiastica, nec non ad
curam animarum et regimen Ecclesiarum promo-
vendis; in quibus est illa D. Augustini przclara
sententia, et huic loco conveniens, qua monaclios
insule Caprariz sie alloquitur (Epist. 51): Vos autem,
fratres, exhortamur in Domino, ut propositum vestrum
custodiatis, et usque in. finem perseveretis. At si quam
operam vestram. mater Ecclesia deaideraverit, nec ela-
ttone avida suscipiatis, nec blandiente desidia respua-
tis; sed miti corde obtemperetis Deo, cum mansuetu-
dine portantes eum qui vos regit, qui dirigit mites
in judicio, qui docet mansuetos vias suas. Nec vestrum
otium necessitatibus Ecclesie preponatis, cui partu-
rienti si nulli boni ministrare vellent, quomodo na-
sceremini non inveniretis. 11à Augustinus. Àt de his
modo satis,

* Hzc est vulpecula, qux teste D. Bernardo (Serm.
64 in Cantica), multos decipit, qui de aliorum salute
et conversione solliciti, suam ipsorum saluter negli-
gunt, quod est, apud Plautum : alienum agrum se-
rere, et suum deserere. Quo se vitio laborasse aut
titillatos [uisse Germanus abbas, nostri Cassisni $0-
cius , cum eodem apud abbatem Abraham, professus
est his verbis ( Collat. 2& cap. 4) : Insuper etiam spe
inanium gaudiorum. animum  pascebamus, credentes
fructum nos maximum percepturos de conversione mul-
iorum, qui velut nostro essent ad viam salutis exemplo
a€ monitis dirigendi. Quam eorum stultam opinionem,
imnino, ut vocat, diabolicam illusionem sic ipse redar-
guit ac refutat : His illusionibus atque dispendiis
omnes admodum infirmos necesse est tmplicari , qui
cum etiam de sua salute sint dubii, ipsique adhuc ma-
gisterio atque instiiutione egeant. aliena , ad. concer-

eap. 1 collatioris 94.
Maleimpressum antea : Fuisse tractatum. Dionys,
Finisse sermonem, id est, exhortationem conciona-
toriam, quam ille nimirum meditabatur, velut dia-
conorum more ad eam se przeparans, imoginatione,
non reipsa , diaconus.

* Vetus, et vulgataest Missz distinctio in Missant
catechiumenorum ( hoc est, eorum qvi iu fide in-
struehantur nondum baptizati) et Missam fidelimn.
Priorem enim Missze partem, ab. introitu. nimirum
usque ad offertorium , vocabant Missam catechume-
norum , quod in es liceret eatechumenis et publice
poenitentibus adesse , qua et absoluta dimittebantur
e templo, manentibus fidelibus ; reliquam vero Miss
celebrandas partem , cui soli fideles interesse pote-
rant, dicebant Missam fldelium. Cujus rei meminit
D. Augustinus serm. 257 liie verbis : Ecce post ser-
monem fit Missa catechumenis , manent fideles. Lecto
siquidem Evangelio, et symbolo , aut sermone flnito,
antequam panis et vinumofferrentur in altari eonse-
eranda, diaconus in Ecclesia Latina publice acela-
mabat : Si quis non communicat , det locum, ut re-
fert D. Gregorius libro secunde dislugorum capite
vigesimo tertio ; vel hoc modo : Si quis est catechu-
menus, exeat foras , ui lsidorus et Durandus annota-
runt (Jsidor, [. v1 Etymol. c, ultim.; Durand, in Ratio.
lib. ww c. 9; Demochares, lib. vv, c. 52, cap. 58) : sieut
apud Grzeos liturgia Chrysostomi, ócot xecnyodpevot
rapiDtce, quicumque estis catechumeni, ubscedite.
Hinc Alcuinus lib. de D;vinis Officiis: Missam, inquit
catechumenorum canones dicunt, quoniam posi Evange -
lii lectionem incipiunt celebrari sacra mysteria, quibus
nullum, nisi baptizatum, interesse licet. Tunc enimcla-
manie diacono, iidem catechumeni mittebantur foras.
Hac ille. Hac itaque ratione dicebatur diaconus cate-

Digitized by Google
