4i3

fuevit impensus, condignus esse non poterit, qui hzc
indu»triz suz merito, vel laboris, obtineat. Numquam '
enim divinum munus labor proprius humauave com-
pensabit industria, nisi desideranti divina fuerit mi-
seratione concessum.

JOANNIS" CASSIANI
giliarum, lectionis et solitudinis ac remotionis labor A

Ail
. . CAPUT XIV. ^
Quod adjutorium Dei laborantibus tribuatur.

. Nee hoc dico, ut humanos conatus evacuans, ab
industria et laboris intentione quempiam revocare
contendam. Sed plane constantissime non mea, sed
seniorum sententia definio * perfectionem quidem
sine his omnino capi non posse; liis autem solis siue
gratia Dei posse eam a nemine consumunari. ^ Ui enim

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

Juntatis, fidei, justificationis et salutis nisi a Deo.
Tum ipse Prosper peculiari libro adversus collato-
rem edito sententiam | illam Cassiani et Massilien-
sum jn. collatione decima tertia sub persona abba-
iis Chzremonis editam et. expressam, acriter et
acute confulavit. Deinde vero Coelestinus I pontifex
hujus controversi:e occasione permotus epistola ad

suum sensum trahens Apostotum. At contra hanc
sententiam. SS. Patres validissinie pugnant, eamque
ut Pelagianam explodunti. S. Augustinus lib. n ad
Bonifaeium cap. 8: Sisine Dei gratia per nos inci-
pit cupiditas boni, ipsum ceptum erit. meritum , cui
tamquam ex debito veniat adjutorium , ac sic gratia
non gratis donabitur, sed merito nostro. dabitur. FA

episcopos Galliz conseripta silentiuro Massiliensibus B lib. 1, cap. 19 ad eumdem Bonifacium : Dizisti, in-

imposuit, eorumque assertiones ut erruneas et a ve-
rítate catholica alienas declaravit : contrariam vero
D. Augu-tini, Prosperi, Üilarii et aliorum Patrum
doctrinam approbavit (Tomo I Concil. edit. Biniana).
Postremo eum ne sic quidem Mas:ilienses conquie-
scerent, sub pontificatu Felicis papie 1V, ut notat Se-
verinus Binius, anno Domini 429 congregata synodo
Arausicana, per aliquot canones diserte et ex pro-
fesso refutati sunt, et explosi Massiliensium articuli,
el catholica doctrina asserta et definita. Quas qui-
dem omnia, Deo auxiliante, latius prosequemur et
explicabimus in annotationibus ad dictam collationem
decimam tertiam.

* Perfectionem hic, ut in precedentibus, intelligit
consummationem b^ni operis in quovis geuere virtu-
Ui, hoc est perfectam fidein, charitatem, castita-
teni, sanctimoniam, etc., ut distiuguat ab inchoa-
tione, seu initiis bonorum operum, qua alibi (Collat.
43 c. 12) vocat semina virtutum a. natura. nobis. in-
Sita; per lic intelligens bonas cogitationes, honas
voluntates, pia desideria viribus naturae, seu liberi
arbitrii concepta cirea omne genus virtutum : qui
fuit error Massiliensium, ut dictum est. Sensus igitur
est, perfeciionem, scilicet boni operis, vel, si mavis,
perfectionem. Cbristiauam, seu Evangelicam, quie
primario quidem et essentialiter in charitate. cousi-
$i! ; secundario autem aut. iustrumentaliter in alia-
rum virtutum coinplexu et possessione, non posse
obtineri sine his, scil, humanis conatibus , industria
et labore (qui tamen per se sufficiant ad bonum opus
iuchoandum, aut concipiendum), sed ad perfectionem
opus esse Dei auxilio supernaturali (Vide Collat, 11
de Perfectione). Hanc esse mentem Auctoris colligitur
1ianifeste ex aliis locis cum hoc eollatis, Nam colla-
lionis 41$ cap. 9. aliis verbis idem ast«uit dicens :
Ut autem evidentius clareat etiam per natura bonum ,
quod beneficio Creatoris indultum. est, nonnumquam

bonarum. volundatum. prodire principia, qu& tamen D

nisi a Domino dirigantur , ad consummationem. viriu-
ium pervenire non possint, Apostolus testis est dicens :
Velle adjacet mihi; perfcere autem non invenio. Et
manifestius patet ex cap. sequenti, ubi profert exem-
pla de omnibus virtutum generibus, etiam de fide
in Christum et de perseverant: in bono; et dicit nos
omnia ista liberi arbitrii viribus posse velle; sed illud
velle esse infirmum ad perficiendum opcre, nisi gratia
subvenerit. Posse tamen nos per iliud desiderium
fram impetrare ad perficiendum. Rursus cap. 11:

um viderit, inquit, nos Deus ad bonum velle deflectere,
occurrit, dirigit atque confortat, etc. Idem prosequi-
tur cap. 12, ac demum ita. concludit: Dubitari ergo
non potest inesse quidem omni anima naturaliter virtu-
£u. semina beneficio Creatoris inserta; sed nisi hac
opitulatione Dei [uerint excitata, ad incrementum. per-
fectionis non poterunt pervenire : quia, secundum bea-
tum Apostolum , neque qui plantat est aliquid, neque
qui rigat, sed qui incrementum dat Deus. Sic. ipse ad

quit, a Dei gratia semper adjuvari, tamquam sua vo-
luniate, nulla Dei gratia bonum opus aggressus, in ipso
jain opere. divinitus adjuvetur , pro eritis videlicet
voluntatis bong, ut reddatur debita gratia, non redda-
tur indebita, ac sic gratia jam non sit gratia, sed sit illud
quod Pelagius ipse in episcopali judicio Palastino
damnare compulsus est, gratiam Dei secundum merita
nostra dari. S. Prosper in libro contra Collatorem
€ap. 6 : Quomodo, inquit, non advertis te in illud dam-
natum incidere, quo velis, nolis, convinceris dicere,
gratiam Dei secundum merita nostra darí, cum aliquid
pracedere boni operis ex ipsis hominibus, propter quod
gratiam consequantur, a[fir mas. . -

b Ad liec verba Do. Cuyehius suam adhibuit cen-
Suram, quam cum, aliis ut in praefatione proposuimus,
huic operi subjiciemus, lectori studioso. videndam
et perlegendam ; qua non solum diflicul'atem hujus
loci elucidare studuit, sed et Cassianum hac in parte

C pror:us ab erroris nota vindicare et purgare. Ceuset

enim illa Cassiani dicta in hoc capite, quibus asserit
Deui laborantibus tantum ac desudantibus. gratiam
suam largiri, nostrum vero esse bouis: voluntatis oc-
casionem Deo vufferre, qua provocatus munera sua
in nos effundat ; intelligenda esse, non de ipidelibus
aut impiis bominibus, sed de renatis et justificatis ,
sive in statu grati» constitutis, qui gratia: iubsbi-
tantis Spiritus sancti. cooperantes et collaborantes
d« virtute in virtutem progredjuntur, seque ad majora
Dei dona percipienda idoneos et capaces reddunt, pro-
iude nou excludere divinum adjutorium, quod iu omni
dispositione et praeparatione ad gratiam supponitur
Verum hzc expositio Do. Cuychii (licet pia et catbo-
lica ) tameu nou videtur huic loco convenire, et aliis
theologis non probatur, quod certo certius consiel,
tum ex ipso Auctore, tum ex aliis, non aliam ejus
füisse mentem ac sentenliam, quam iliam Massilien-
sium, de qua supra, quamque ipsemet collat. 15 sub
abbatis Chzi:remonis nomine plenius et apertius ex-
pressit et evulgavit, videlicet, initium bon:e voluntatis
esse ex nobis, et posse hominem suis se viribus dis-
ponere ac idoneum reddere ad gratiam Del recipien-
dam ; quad etsi non tam aperte tradat hoc loco, quam
in illa collatione quam idcirco D. Prosper impugnare
aggressus est; non tamen ita obscure insinuavit, quin
lectori mediocriter attento facile eL ex mulis argü-
weniis elucescat: 1* quod a cap. 10 usquead cap. 19
satis quidem honorifice loquatur de gratia Dei, eamque
magnopere commendet adversus Pelagium, ita tamen
ut perfectionem tantummodo ei aseribot, nulla de
initiis facta mentione: ubi la:et mysterium quod Cuy-
Chius non animadvertit, qui ex eo quod Cassianus,
tum hoc libro, tum alibi tam magnifice de gratia
ejusque necessitate loquatur, existimavit eum ab er-
rore Massiliensium fuisse iimmunein ; 29 quod pas-
sim ab illo cap. 10 et deinceps supponat im nobis
bonam voluntatem, conatum, laborem, de-iderium
sulutis ante omnem gratiam et divinam, ut. vocat,

Digitized by Google
