i61 DE COENOBIORUM INSTIT. Llà.

XH. — DE SPIRITU SUPERBLE. ' 468

quam perfectionis (inem ac puritatis attingere, nisi A solummodo pulsare solet, qui, devictis superioribus

per bumilitatem * veram, quam primitus fratribus
reddens, Deo quoque in penetralibus cerdis ex hibeat,
credenssine protectione ejus atqueauxilio, persingula
sibi momenta delato, perfectionem quam cupit et ad
quam magnopere currit se penitus obtinere non posse.

CAPUT XXIV.

Quos spiritalis superbia pulset, quosve carnalis.

Hucusque de bspiritali superbia, qua diximus per-
fectos quosque pulsari, quantum leuuitas ingenii
mostri pravaluit, donante Deo , dixisse sufliciat.
Quod superbi:e genus non multis cognitum nec ex-
pertum est, quia nec plures student perfectam cordis
apprehendere puritatem, ut ad hos preliorum gr&-
du$ valeant pervenire ; nec przcedentium vitiorum,
quorum in singulis libellis naturam pariter reimedia-
que przmisimus, procuratur ulla purgatie. Sed illus

ALARDI GAZEI

* Non fictam, out simulatam , id est nullam , sed
veram. Humilitas enimvirtus est qua quis verissima sui
cognitione sibi ipsi vilescit, aiv D. Bernardus. Hinc et
D. Hieronymus in Epistola a4 Celantiam (Epist. 14);
Nihil, inquil, habeas humilitate prastantius , nihil
emabilius. Heec est enim. precipua conservatrix, et
quasi custos quedam virtutum omnium. Nihilque est
quod nos iia et hominibus graios et Deo faciat, quam
si vite merito magni humilitate infini simus ; propter
quod Scriptura dicit : Quanto magnus es, humilia te
tt omnibus, et coram Deo. invenies gratiam ( Eccles.
m ). £t Dominus loquitur per prophetam : Super quem
alium requiescam, nisi super humilem, et quietum, et
4rementemy verba moa. ( Esa. yxvi )? Verumtamen hu-
militatem sequere, non que ostenditur atque simulatur
gestu corporis aut fracta vece verborum, sed qua pure
affectu cordis exprimitur, Aliud estenim virtutem habe-
re .aliud virtutis similitudinem ; aliud est rerum umbram
sequi, aliud veritatem. Multo de[ormior illa est super-
bia, que subquibusdamhumilitatis signis latet. Nescio
enim quomodo iurpiora sunt vitia, cum virtutum spe-
cie celantur.

b Spiritualis superbia Cassiano quz dicatnr, et qui
8 carnali distioguatur , dictum est supra ( Cap. 2),
et 8aii$ etiam ex lioc capite intelligitur.

* Carnalem superbiaw describit, ejusque gradus
aliquot recenset, Cujus occasione opers pretium vi-
detur, atque instituto nostro. plane consentáneum ,
du«deeim gradus superbie a D. Bernardo enume-
raLos et totidem humilitatis gradibus, quos D. Be-
nedictus ( In c. S Reg. )'non tam aumerandos quam
ascendendes proponit, directe oppositos hic afferre,
dans idem D. Bernardus pulcherrime explicat (Tract.

9 ). Prinus itaque superbiz gradus. est curiositas,
quam docet his indiciis deprehendi: : Si videris, in-
quit, monachum de quo prius bene confidebas, oculis
incipientem vagari, caput erectum , aures habcre. sus-
pensas; ez molibus exterioris hominis interiorem ho-
winem immutatum agnoscas. Secundus esi levitas
aimi, qu:e in eo consistit, quod quissit facilis ad judi-
candum de aliorum factis, et ad quidvis effutiendum,
eic. Monacinis, inquit, qui, sui negligens, alios curiose
circumspicit ; dum quosdam suspicit superiores, quos -
dam despicit inferiores, et in aliis quidem videt quod
fnvidet, in aliis quod irridet ; inde fit ut pro mobilita-
te cculorum levigatus animus, modo per superbiam ad
«lta se erigat, modo per invidiam in ima demergat ; in
altero nequam, in altero vanus, in. utroque. superbus.
Tertius gradus est inepta. letitia. Proprium enim est
superborum i»ta semper appetere, et tristia de-
vitare, juxta illud : Cor stultorum ubi [titia ( Eccl.
Xil). Ünde et monachus qui duos jam superbie gradus
descendit, dum per. curiositatem. ad. animi levitatem

B

C

viis, jam propemodum sun in viftutam culmine
collocati. Quos quia lapsu c»rnali subtilissimus ho-
stis superare non quivit, spiritali ruina dejicere ae
supplantare conatur, per hanc illos universis veterum
stipendiorum meritis multo labore quzsitis spoliare
contendens. Ceterum nos qui adhuc terrenis sumus
passionibus involuti, nequaquam hoc modo tentare
dignatur, sed crassiore, et, ut ita dixerim, carnali
elatione supplantat. Et idcirco de hac, qua maxime
nos, seu nostr? mensure homines, ac przecipue
juniorum vel incipientium mentes periclitari solent,
necessarium reor secundum promissionem nostram
pauca depromere.

CAPUT XXV...
Descriptio carnalis superbia.
lE:ec igitur , quam diximus, * earnalis superbia ,

COMMENT 3IUUS.

devenit, cum gaudium quod semper appetit, [requenti
videt interpolari. tristitia, quam de bonis alterius con-
trahit; impatiens sue humiliationis, fugit ad. consi-
lium falst consolationis. 1llum qui ejusmodi est, aut
numquen, aui raro gemeniem audies, aut lacigmaa-
tem videbis : in signis. scurrilitas, in fronte hiluritas,
vanitas apparet in incessu. Pronus ad jocum, facilis ac
promptus in risum. Et paulo post : Ut. enim vesica
collecto turgida vente, punctoque. per[orata exiguo, si
stringitur, crepitat, dum. detumescit, ac ven:us egre-
diens non passim effusus, sed strictim emissus, crebros
quosdam soniius reddit; sio monachus vbi vanis acur-
rilibusque cor suum cogitationibus impleverit, propter
disciplinam silentii nen inveniens ventus vanitatis qua
plenius egrediatur, inter angustias [aucium per cachin-
nos excutitur. Quartus est Jactantia. (Qui ad hunc gra-
dum pertenit, plenus est. sermonibus, ait idem Ber-
nardus, et coarctct eum spiritus uteri. sui. Esurit et
sitit auditores quibus suas jactilet vanitaies, quibus
omne quod sentit. effundat, quibus qualis et quantus
ait innotescat. nventa autem occasioue loquendi, si de
lideris sermo exoritur, vetera proferuntur et nova, vo-
lant. sententie, verba. resonant. ampullosa. Prevenit
interrogantem, non quavrenti. respondet ; ipse querit,
ipse. solvit, et verba collocutoris imper(ecta prescin-
dit, etc. Si de religione agitur, statim visiones et som-
mia proferuntur, etc. Quintus. gradus. singularitas,
qua quis aliquid agit singulare, aut singulariter se ge-
fit, quo supra ceteros astimetur. Unde non sufficit ei
quod communis monasterii legnla out. majorum co-
hortantur exempla. Nec tamen melior esse studet quam
videri; non melius vivere, sed videri vivere gestit, qua-
tenus. dicere possit : Non sum sicut. caiteri hominum
(Luc. xvm). Plus. sibi blanditur de uno jejunio quod
ceteris prandentibus facit, quam si cum ceteris. se-
ptem. dies jejunarit. Commodior sibi videtur una ora-
tíencula peculiaris, quam tota psalmodia unius nociis,
et czelera sane pulcherrima. Sexius est arrogamia,
qua quis sibi plus tribuit quam habet, aliis se prze-
Si ntiorem zstimat scientia, virtute, vrudentia, eic.
Et, ut ait Bernardus, credit quod audit, laudat quod
ag. et quid intendat, non attendit; quique de omni
atia re plus sibi credit quam aliis, de se solo plus aliis
credit. quim sibi ; et quidquid de se laudatum agno-
terit, non ignorantie, aut beneveleniie (audatoris, sed
suis meritis arroganter. ascribii.. Septimus | gradus
preumptio, quam et prafidentiam vocant. Latini,
qua quis suze industrie aut suis viribus ita fidit, ut
ad emuia se parem existimet et ea aggredialur qux
vires ejus snperant. Qui enim, inquit D. Bernardus,
alios se precellere putat, quomodo non plus de se.
quam de aliis presumat? Primus in conventibus resi-
det, in consiliis primus respondet, non rocctus accedit,

Digitized by Google
