4

3OANNIS CASSIANI

413

ab invicem accipitis, el gloriam que a solo Deo esi non. A divites aut noviles habeant, vel quod militiam ho-

quaeritis (Joan. v) ? De his et beatus David cum in-
terminatione dicit : Quoniam Deus dissipavit ossa eo-
fum qui hominibus ^ plucent (Psal. 1u).

CAPUT XIil.
Quibus modis cexodoxia monachum pulset.
Solet etiam incipientium mentes, et eorum qui
minus adhuc, vel virtute anii, vel scientia profece-
runt, ^ aut propter sonum vocis extollere, quod sci-
licet modulatius psallant, aut quod siut * exesis car-
nibus, vel corpore lautiores, d au& quod yarentes

noresque contempserint. Interdum etiam dignitates
et opes, quie forte nec apprehendi quidem aliquando
potuissent, persuadet quempiam perfacile fuisse
adepturum, si perseverasset in saeculo, vana spe
etiam de incertis inflans eum, et de his que num-
quam possedit; velut qui ea contempserit, gloria

vanitatis extollens.
CAPUT XIV.

Quemadmodum clericatus gradum. suggerat
ambiendum.

* Nonauniquam vero f clericatus gradum, et desi-

ALARDI GAZJEEL COMMENTARIUS.

magis inter se convenire póssunt gloria Dei et gloria
liominum (Ll Cor. 1 et n), quam sapientia Dei et sa-
ientia hominum, quarum altera alteri stultitia est.
roiude qui alteram sectatur, alteram contemnat
necesse est. )

* [d est, qui in gratiam hominum et carnalium
amicorum Dei metum deserunt. Bifariam enim con-
tingit nos placere hominibus: uno modo quando eo
fiue tantum hominibus placere studemus, ut eorum
gratiam et favorem aucupemur, quod quidem pecca -
tum est, maxime si ob id Deo displicere, hoc est,
Deum offendere non vereamur, de quo Apostolus ad
Galat. 1: Si adhuc hominibus placerem, Christi servus
"on essem; alio modo placemus hominibus propter
Deum, amovendo a nobis omnia scandala et qua-
cumque aliis offendiculo esse possunt, et hoc non tam
est placere hominibus quam Deo. Unde idem Apo-
Stolus alio loco dicit: Sine offensione estote Judeis et
Gentibus, sicut et ego omnibus per omnia placeo , non
querens quod. mihi utile, sed quod multis, ut salven-
tur (V Cor. x). Unde infert D. Hieronymus (In. com-
mentario ad Gal. v) : Si. fieri potest ut pariter Deo et
hominióus placeamus, placendum est et. hominibus;
sin autem non placemus hominibus, nisi Deo displicea-
mtus, Deo magis quam hominibus placere. debemus.
Idem in Epistola ad Pammachium (Epist. 26): Pri-
sa , inquit, virus est monachi contemnere hominum
judicia, et semper Apostoli recordari dicentis : Si ad-

uc hominibus placerem, Christi servus non essem.

b Hujus rei lepidum exemplum refert Cxsarius his
verbis : Tempore quodam, clericis quibusdam in eccle-
sia quadam seculari fortiter, id. est, clamorose can-
tantibus, non devote, ei voces. tumultuosas in sublime
tollentibus , vidit homo quidam religiosus, qui forte
tunc. adfuit, quemdam. de&monem in loco eminentiori
stantem, saccum magnum et longum | in sinistra manu
tenere, qui cantantium. voces dextra latius extensa ca-
piebat, ac in eumdem. saccum. mittebat, Iilis expleto
cantu inter se gloriantibus, tamquam qui bene et forii-
ter Deum [audassent, respondü ille qui viderat visio-
tiem : Bene quidem cantastis, qus saccum plenum can-
tastis. Mirantibus illis et interrogantibus cur hoc dice-

corpore lautiores, videtür paraphrastes pro eodem
exposilive, non disjunctive, accipere. Sic enim red-
dit, quasi unum sit membrum, vel quia tenuioris sunt

B corporis, quasi lautiores sint teuuiores, delicatiores,

At vero similius videntur hic duo membra, id e«t,
duo genera hominum distingui, et lautieres. intelligi
vel furmosiores, vel pinguiores et valentiores ; nam
lautus certe non dicitur qui est exesis carnibus, sed
qui beue habitus et cultus.

4 Ut ille monachus, qui D. Benedicto ad mensam
inserviens, superba cogitatione intra se dicebat : Quis
est hic, cui ego manducanii assisto, lucernam teneo,
servitium impendo? quis sum ego, ut isti serviam? Ad
quem vir Dei conversus increpavit eum dicens ; Signa
€or tuum , frater, quid est quod. loqueris? signa cor
tuum (Greg. lib. 1 Dial. c. 20). Simile est quod de
fraire Leonardo refert Bonaventura in Vita S. Fran-
cisci.

* Dior ysius paulo elarius: Nonnumquam vero im-
mittit affectum gradus clericatus, desideriumque sacer-
dotii aut diaconatus. Nam satis improprie dieitur im-
mittere gradum clericatus, pro affectu seu desiderio
clericatus. Porro ad reprimendos hujusmodi affectus,
ac pr:epropera desideria quorumdam monachorum ,
qui clericatum et ordines ecclesiasticos priemature
ambiunt et affectant, salubrüer ab Ecclesia cautum
est, ne monachus absque licentia sui prelati ordinetur ;
quoniam, inquit pontifex , honestius et tutius est aubdi-
tos debitam prepositis obedientiam impendendo in infe-
riori ministeriodeservire, quam cum pra positorum scan-
dalo graduum superiorum appetere. dignitatem (De
temp. ordin., c. Ad aures, Concil. Trideut. ses. xw
€. À de Refor.). Hinc etiam D. Benedictus eap. 62
Regulz iia statuit : Si quis abbas sibi presbyterum aut
diaconum ordinari petierit, de suis eligat qui dignus
sit sacerdotio fungi ; ordinatus autem careat elationem,
aut superbiam, etc. Ceterum ex hoc loco etiam colli-
gimus monachos olim, licet primitus ex sua. profes-
8ione et conditione laici haberentur, ut alias inonui-
mus, subinde tamen ad clerícatum et ordines sacros
admitti ac promoveri solere. Unde D. Hieronymus
Rusticum monachum qualiter ad hoc se disponat,

ret, visionem eis exposuit. Sic ille (Cesar. Cister. D admonens (Epist. 4): Si clericatus te. titillut. deside-

lib. w Mirac. c. 5). Huc pertiuet quod scribit D. Au-
gustinus x Confession. (Cap. 55) : Cum reminiscor
lacrymas meas quas (udi ad cantus. Ecclesig, in pri-
mordiis recuperaue fidei mem, et nunc ipse commoveor,
non cantu, sed rebus que cantantur, cum liquida voce
et convenientissima modulatione cantantur ; magnam
instituti hujus. utilitatem agnosco. Tamen cum mihi
accidit ut me amplius cantus quam res qua canitui
moveat, pernaliter me peccare confiteor, et tunc mallem
xon audire cantantem

* [d eg, corpore jejuniis extenuato, aut macilento.
E vicino namque, ait D. Gregorius (Hom. 32 in Evan.),
abstinentiam carnis nonnunquam vana gloria obsidet :
quia dum tenuitas in corpore, dum pallor in vultu re-
&picitur , virtus patefacta laudatur ; et tanto se celerius
[oras fundit, quanto ad humanos oculos per ostensum
pallorem exii. Porro quod hic sequitur in textu, vel

rium, discas quod possis docere , et rationabilem hospi-
tem offeras Christo ; ne miles antequam tiro, ne prius
magister sis quam discipulus. Et iufra : 1a, ait, age ct
vive in monasterio, ut clericus esse merearis, ut adole-
scentiam tuam nulla sorde commacules , ut ad altare
Christi quasi de thalamo virgo procedas, et habeas de-
[oris bonum testimonium, femingque nomen tuum nove-
tint et vulium nesciant. Ut epist. 27 narrai S. Isidorum
episcopum Paul: viduxs Rom. loca teree sancte
visitanti occurrisse eum innumerabilibus monacho-
rum Lurbis, ex quibus multos sacerdotalis et leviti-
Cus sublimaba: gradus.

1 De clero et clericatu pro loci bujus opportunitate
videturaliquid dicenduin, cum monachatus clericatui
perquam sit affinis, e! omnes monachi gaudeant pri-
vilegio clericali ex decreto Innocenti: secundi (Cap.
Si quis suadente, 17, q. 4VY- onines item monachi hoc

Digitized by Google
