425

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. XI] —DE SPIRITU SUPERBLE.

436

tamquam generalis quidam ac pestifer morbus, non A hzc vero cum infelicem possederit mentem, ut qui-

unum membrun partemve ejus debilitare contentus,
sed solidum corpus lethali corrumpif exitio, et in
virtutum jam fastigio collocatos gravissima ruina
dejicere ac trucidare conatur. *Ümne namque vitium
$uis est terminis et fine contentam; etlicet contristet
alias quoque virtutes, contra unam tamen principali-
ter tendit, eamque specialiter opprimit et impugnat.
Et ut hoc ipsum quod diximus clarius possit intelligi,
ga:trimargia, id est, appetitus ventris, seu concu-
piscentia gule, temperantie rigorem corrumpit;
castitatein libido contaminat ; ira patientiam vastat ;
ut nonnumquam usi quis deditus vitio aliis virtuti-
bus non penitus destituatur, sed illa tantum virtute
truncato, quz e diverso :mulo sibi vitio repugnante
succumbit, reliquas possit vel ex .parte retinere :

dam szvissimus tyrannus, sublimissima capta: arce
virtutum, universam funditus civitatem diruit atque
subvertit. Excelsà quondam sanctitatis monia vitio-
rum solo cozquans atque. permiscens , nullam dein-
ceps imaginem libertatis anima sibi subditze super-
esse concedit. Quahloque ceperit ditiorem , tanto
graviore servitutis jugo subditam universis virtutum
facultatibus crudelissima depredatione nudabit.

CAPUT IV.

Quod ob superbiam Lucifer ille de archangelo .factus
est. diabolus.

Et wt gravissima tyrannidis ejus potentiam agno-
scamus, angelum illum qui prz nimietate splendo-
ris ac decoris sui ^ Lucifer nuncupatus est , * nullo

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.
emnes peccatorum species sil gravissimum, .eum D qui nescit. occasum , etc. Denique Lucifer appellatus

«dium Dei siLgravius; sed quia ad geuus gravissi-
morum pertinet, idque ea ratione quaui affert idem
Angelicus.Doctor (Art..6) , Quod.cum.in peccato duo
spectentur ,.acilicet conversio ad commulabile bouum ,
que materialiter se habet in peccato , ei aversio a bono
incommutabili, que «st formalis et completisa ratio
peceati ; ez parte quidem conversionis non habet super-
bia quod si mazimwm peccalorun , quia .celeitudo
quam superbus inordinate appetit ton. habet mazimam
repugnantiam ad bonum virtutis ; aed. ex. parie acer-
sionis , superbia kabet . magimamn gravitatem , quie. in
&liis peccatis homo a Deo averlitur , vel prepter igno-
rantiem , vel.propter infirmitatem, sive. propter desi-
derium cujuscumque alterius boni; aed. superbia habet
arersionem a Deo , ex hoc ipso quod non vult Deo.et
ejus regule subjici. Unde Boetius . dicit. quod cum
omnia vitia fugiant a Deo, soia superbia «e Deo oppo-
nu. Proper quod.ejiam specialiier dicitur , Jacobi ww ,
suod Deus superbis. resistit. Hactenns.divus Thomas
lioc itaque sensu dicitur superbia omwes virigjes
exhaurire, ,.cunciamque jushitiam ac sanctilatem
spoliare, leihali exitio corrumpere, et gravissiuia
ruiua dejcere et trueidare, eic. quie. hic habentur.

* ode sepsu, ac pene iisdem verbis, D. Grego-
rius libro trigesimo quarto. Moralium , capite deciuio
, ocunvo : Alia , inquit , vitia. eas .solwnmodo virtwes
impetunt, quibus. ipsa desiruuntur, wi videlicet .jra
patientiam , gastrimargia abstinentiam , libido. conii-
nentiam .expugnet. Superbia. autem , quami. vitiorum

radicem diximus, uequaquam unius virtutis egelinctiene .

«onienta , conira euncia awipue membra se erigit , ei
quasi generalis ac pesiifer morbus. corpus omne. cor-
rumpit, ut quidquid illa invadente agitur , etiamsi esse
virtus ostendatur, non.per hoc Deo, sed soli vana glo-
rie serviaiur.. Quasi. enim tyrannus quidam | obsessam
eivitalem. iptercipit , cum mentem. superbia irrumpit ,
et quo diliorem quemque ceperit , eo in dominio durior
exsurgit ; quiaquo amplius res virtutis sine humilitate

est primus angelus, ob singularem, tum nature, tum
gratie, in qua conditus fuerat , splendorem, et pre
Czteris angelis excellentiam ; qui tamen ob super-
biam in tenebras sempiternas przcipitatus est , et
alios eomplures celestes spiriuns in eatodem traxit
ruinam, et celestis patriz exsortes fecit. Unde Isai
xiv diciiur : (uomodo cecidisti de calo, Lucifer, qui
mane oriebaris , etc. ; detruga est. ad inferos aupeibia
tua. (Vide D. Ber. tract. de Grad. hunil , per multa
capita ; S. Thom. 41-2, q. 65 , a. 7.) Hunc euim Lu-
ciferum angelorum omuium , id est, celestium spi-
rium primum fuisse et. excellenüssimum, $upre-
mique ordinis seu hierarchiz eminentissimum, docet
ex QDrofesso D. Gregorius lib. xxxi Moral. cap. 24
et 23, idque multis ex Soripturis colligit et confir-
mat, Primum enim Job xt cop. dicitur Behemoth
(quo nomine primus angelus lapsus exprimitur )
principium.viarum Dei: (uia, inquit Gregorius, cum
ewncia creans Deus ageret , hunc. primum condidit,
quem cunctis angelis eminentiorem fecit. Deinde Eze-
€hielis xxxi dicitur : Ümne lignum, paradisi non est as-
similaium illi, nec pulchritdini.ejus; quoniam spe-
ciosum [ecit. illum in multis condensisque. frondibus.
:Ubi per ligna paradisi angelicorum spirituum. agmina
designantur, que quamvis excelsa sint. condita , huic
tamen necpralata suit, nec equala. Rursus Exechielis
xxvitt de. eodem dicitur : Tu signaculum similiiudinis
Dei, plenus sapientia, ei por[ectus decore. Signaculum,
iuquit, similitudinis Dei angelus lepsus dicitur, ut
quo subtilior est in. pa[ura, eo in. eo similitudo Dei ple-
nius credatur expressa. Et iterum. eodem. Ezechtelis
loco : Omnis lapis pretiosus operimentum tuum ; sor -

dius, topaaius , jaspta, chrysolihus, onyz, et beryllus,

eapphirus, carbunculus, et smaragdus ; ubi novem diatt
genera lapidum , quia novem sunt ordines angelorum ;
quibus iste Lucifer cooperius. (uisse describitur , quia
eos quasi vestem ad ornamentum suum habuit ; quorum
dum claritatem iranscenderet, ex eorum comparatione

agitur , eo latine ista dominalur. lta. Cassiani. iwita- [ clarior (uit. Demum subdit Gregorius : Hujus princi.

ter.et approbator, D. Gregorius.

b Lucifer, Grage 9ocgapec, jn Seriptris trifariam
accipitur. Prunum euim lucifer est stella aurora: ,
qua. asjrologis Venus, sic dicta cum solem aniegre-
ditur ; cum vero subsequitur, besperus. Job. xxxn :
Nunquid producis luciferugs in. tempore, suo? EA psal.
ex ; Ez weroane (uciferum genui te , id est , abte
inundi ortum, sive aule omsem crealurain. Secundo
Lucifer. eijam dicitur. Christus Dominus , vel ejus
dectrinaet cognitio. 4l Petri 1 : Donec diea elucescat,
et Lucifer oriatur in cordibus vestris. Hinc et Apocal.
xxi vocatur etella maiuina et splendida ; etin beve-
d.eiione cerei paschalis conit
was Lucifer matutinus inveniat ; ille, inquam, Lucifer,

ParBer. XLIX.

eclesia : Hujus flam- .

patus. celsitudinem adhuc idem propheta intuens ad-
jungit (Ezech. xx viui) : Tucherub extentus, et protegens
in monie sancto Dei, in medio lapidum ignitorum per-
fectus ambulasti. Cherub quippe plenitudo scientia in -
terpretatur : el idcirco iste cherub. dicitur, quis traws-
cendisse cunctos scientia mon, dubitatur. Qui in medio:
lapidum ignitorum per[ectus ambulavit, quia inter au-
gelorum corda charitatis igne succensa clarus gleria
Conditoris exeiitit. Hasc et ulia D. Gregorius in eau-
degn sententiam. '

* Primum peccatum Luciferi (uisss superbiam do-
cet D. Tboras (1 part., q. 65, o. 2) ex sententia ve-
terum Patrum , Scoto licet refragante; imiuo nec
aliud in angelis esse potuisse quam superbiam , ez

15 .

Digitized by Google
