U95
CAPUT XI.
Davidis et beati latronis exemplo hoc ipsum confir-
mat.

Si enim ve? iflum *'àrronem ob unam corifessio-
nem introducti (Luce xxim) in. paradisum recor-
demur, inteligimius eum 5 nori cursus sui. merito
tantam beatitudinem consécutum, sed dono Dei míse-
rentis adeptum. Vel si reminiscamur P»wid regis
* duo tam gfavia tamque immania erimina uno po

JOXNNIS- CASSIANI
A.nitudinis sermone deleta, nec hie videbimus a in-

4n

dulgentism tanti criminis obtinendam laboris zqui-
parasse merita, sed Dei gratiam superabundasse, qui
vere puenitudiuis occasione percepta tantam pecca-
torum materiam sub unius verbi plena confessioue
consumpsit. Principium quoque discutientes vocatio-
nis ac. salutis humanze, qua noa ex nobis, 4 nec ex
operibus nostris secundum Apóstolum, sed Dei su-
mos dono gratiaque salvati (Ephes. 1), liquido po-
terimus advertere , quemadinodum * perfeciiouis

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Latronis confessio cum deprecatione conjuncta,
Luce xxui ; Mémento mei, Domine, dum veneris in
regnum tuum, vel, 0t Grace , é c5 farsi cov , in
regno tuo. Quee quidem brevis, «ed. plena seutentize
confessio est. Paucis énim verhis Christi regiam po-
testatem , diviuitatem ejusdemque reésurreciionem

id est, charitate formata fuisse depromptam et pro-
Titam, quam constat vite :terho esse meritoriam
(Cotlestinus. P. in epist. ad episcop. Gallie, cap. 12;
concil. Trident. sess. 6, cap. 16), dicente Apostolo :
Corde creditur ad justitiam, ore autem conféssio fit ad
sülutem ; dicit eniri. Scriptura ; Omnis qui credit in

confessus est : regiam potestatem, Cum veneris in B illum, non confundetur (Rom. x, Isaie xxvi).

regno tuo, id est, jam regnans, sive regno jam po-
titus; divinitatem, cum Domindm eum vocat , et ta-
lem Dominum ac regem, qui etiam peccars dimittere
possit : id enim est Deum nostri meminisse : resur-
rectionem denique; nec enim rogasset, qnem jam
iiorii proximum videbat, ut sui memor esset, nisi
resurrécturum et post resurrectionem regnaturam
credidisset. D. ffieronymus ih epistola 7, quàm
scripsit ad Letam, proba! de nullius szlüte esse de-
speránduim, exemplo latronis, qui in cruce conversus,
eo ipso die meruit cum Christo esse in paradiso.
Éumdem etiam D. Cyprianus non dubitavit marty-
rem et in sanguime suo baptizatum asserere (Serm. de
Cena Domini). Przclare vero et ad hunc locum il-
lustrandum aptissime D. Gregorius de Boc latrone
ita scribit : Intueamur qualis ad. paribulumi venerit,
et a patibulo qualis abscesserit. Venit reus. fraterno
sanguine, venit cruentus, sed. interna gratia est muta-

ius in cruce; et ille qui mortem fratri intulit, morien- C

tis. Domint vitam predicavit, dicens : Meinento mei,
Domine, dum veneris in regnum tuum (Luc. xxu). ln
cruce clavi manus ejus pedesque ligaverant, mhilque
in eo a panis liberum, nisi cor et lingua remanserant :
inspirante Deo iotum illi obtulit, quod in se liberum
invenit, ut juxta hoc quod scriptum est, corde ctede-
ret ad justitiari, ore confiteretur ad saluiem. In corde
autem fidelium tres summopere munere virtutes testa-
tur Apostolus, dicens : Nunc autem manent fides,
spes, charitas. (Quas cunctas subita repletus gratia et
aeceyit latro, et servavit in cruce. Fidem namque ha-
buit, qui regnaturum Dominum credidit, quem secum
piruüer. morientem. vidit, Spem habuit, qui regni ejus
aditum postulavit , dicens : Memento mei, Domine ,
dim veneris in regnum tuum. Charitatem. qnoque in
morte $uà vivaciter tenuit, qui fratrem el collatronem
pro simili scelére niotientem et de iniquitate sua arguit,
et ei vitam. quán non cognoverat praidicavit, dicens :
Neque tu tires Deum, qui in eadem es damnatione ?

* Davidis Mi wid et homicidium, nempe cz-
des insóvtis Ürizt, in quibus mula deformitates
el gravitates considerari possunt. ANsmes hzc tam
€ravia et enormia crimina uno posnited.nis sermone,
id est, uno verbo, Peccavi : nen ex viribus et fa-
cultate natur: seu liberi arbitrii, ut superius dictum
est, sed ex gratia et inspiratione diviua et vera con-
tritme prolato fuere deleta, quoad eulpam quidem,
DO» quoad posnam temporalem. (Zum enim Nathan
propheta Dei tomine peccatum illi suum etprobras-
8et, ille continuo com punetus sc poniens dixit :
Peccavi Domino; et Nathan subjunxit : Dominus
quoque transtulit. pecoatim. tuum, no& morieris. Ex
quibus verbis colligunt Patres remissionem peccati
priorem fuisse ipsa confessione, sed non priorem im-
terna contritione , im qua simul fuit odigm peccati,
amor Dei, propositum confitendi et satisfaciendi.
Unde idem psalm. xxxi: Dici, Confitebor adversum
me injustitiam meam Domino; et Iu remisisti impieta-
tem peccati mei. Ubi D. Gregorius : Attende, inqnit,
quanta sit indulgentie vitalis velocitas, quanta miseri-
cordie Dei commendatio : ul confitentis desiderium
comitetur venia, antequam ad cruciatum perveniat pe-
nitentig ; ante remissio ad cor perveniat, quam confes-
sio in vocem erumpat (Greg. in psalm. xxxi).

4 Sic enim Apostolus ad Ephes. 1t : Gratia estis
salvati per fidem : et hoc non ex vobis; Dei enim do-
num est ; non ez operibus , ut ne quis glorietur. Non
ex operibus, scilicet fidem pr:cedentibus. Ubi Grie-
ca scholia Photii hunc sensum reddunt : Non ex ope-
ribus, ut ne quis glorietur; non quod noluerit, ex
operibus salvare : sed quod nemo ex operibus uisi
per fidem et cum fide salvari possit. Exelüdit ergo
opera fidem pra:cedentia, ne putarent sine (ide suis
se ad gratiain virtutibus vncatos, qux sine fide inane
tantum. viridtis nomen obtinent. lta. et concil. Tri-
dent. (Sess. 6, cap. 8). esmdem Apostoli sententiam
explicans ait : Cum vero Apostolus dicit justificari ho-

Et nos quidem juste : nàm digna actis recipimus. Hic D minem per fidem, et gratia, ea verba im co sensu intel -

vero nihil mali gessit. Hle qui talis ád crucem venit ex
culpa, ecce qualis a cruce recedit ex gfatia. Cohfiteba-
tir Dominurh quem videbat secum humana. infirmitate
thorienteni, quando tegabant apostoli eum quem mira-
cla viderant divina virtute facientem. Wec Gregorius
(Lib. xvin Moral. c, 25). Vide plura ad cullat. 13,
cop. 9 et sequent.

. 5. Non quidem hiefito ante 2eze vite, sed bene
€onfessionis illius merito, qiie tamen et ipsa deuum
fuit misereniis Dei (Vide collat. 45, cap. 15). qui sua
dona nostra vult esse vierita, ut. ait D. Augüstinus
(Lib. de Grai. et liber. Àrb. cap. 7). Satis enim éx ii-
ctis patet illam latrónis confessionem hon ex sola fa-
e» *e liberi arbitrii ab ipso concepiam, ut videtur
nuctor supponere , quemadmodum et in altero. Da-
vidis exemplo, quod subjicit, sed ex vera fidc ct viva,

ligenda suut, quem perpetuus Ecclesie catholice con-
sensus tenuit e expressit; ut. scilicel per fidem ideo
justificari dicamur, quia. fides est humana salutis ini-
tum, fundamentum el radio omnis justificationis, sine
qua impossibile est placere Deo, el ad consortiwn fi-
"iorum ejus pervenire. Gratis autem justificari ideo di
camür , quia nihil eorum qua justificationem prace-
dunt, sive fides, sive opera, ipsam justificationis gra-
tiam promeretur. Si enim gratia esl, jum non ex operi«
bus ; alioquin, ut idem Aposiolus inquit , gratia jam
non est gratia (Rom. x1). .

* Perfectionis 2ssecutio non tam nostrz voluntati
et labori, quam Dei grati et misericordim aseri-
benda, cum et ipsa bona voluntas et quidquid boni
ab ea^ przstari potest, a Deo sit ut eausa. principali
et primaria, secundum illud Jacobi: Omne datum

Digitized by Google
