4

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. 'XIl. 2: DE SPIRITU SUPEKBLE.

443

summa, non volentis. neque currentis, sed miseren- À mensse beatitudinis effugaotur, atque ut fumos ad

tis est Dei (Rom. 1x): qui nequaqham Iboram vel
cursus nostri merlto compensante, vitiorum nos fa-
eit esse victores nec. zsquipsrante nostr: voluntatis
industris, tam ardeum integritatis culmen subjugsta
qua utimur, cárné corisceendere, * Nulla siquidem
corporis hujus afflictio, nullaque cordis contritio ad
eapessendam veram illam interiorit! hominis casti-
tatem polest esse condigna, ut tantam purilalis vir-
tutem angelis solis ingenitam, coeliqne vernaculam,
nudo bumano labore, id est, sine adjutorio Dei valeat
ebtinere : quia totius boni effectus ab illius proffuit
gratia , qui tantam perennitatem beatitudinis, et im-
mensitatem glorie, exigue voluntati, brevique ac
parvo cursui nestro, multiplieata largitate , denavit.
CAPUT XII.

Quod mulus sit labor, qui possit repromisse beatitu-
dini comparari.

b Omnis enim longzvitas vitie presentis, cum ad

illam future glorie perennitatem respexeris, eva-

fescit; et dolores caneti eontemplauione illius im-

nibilum extenuati liquescunt, et.nusquam,, ut favilla,
€omparent.

CAPUT Xii.
Traditio seniornm de conseqnenda. puritatis modo.

Quapropter jam. tempus est ut ipsis quibus tra-
dunt verbis Patrum sententiam proferamus, eorum
scilicet qui viam perfectionis et qualitatem cjus non
verborum jactantia depinzerunt, sed potius re et
opere ac virtute spiritus possidentes, experimentis
eam propriis et exemplis certissimis tradiderunt.
Aiunt itaque non posse ad purum quempiam carna-
libus vitiis emundari, nisi universum laborem suum
atque conatum ad tantz perfectionis fluem intellexe-

B rit. non posse $uíficere; nec eam, nisi. misesationa

Dei et adjoterio comprehendi, non tam tradentis
institutione, quam affectu atque virtute et experi-
mentis propriis eruditus agnoscat. Ad capessenda
namque tora magniáca tamque pravelsa puritatis ot
integritatis premia, * quantuslibet jejenioram, vi-

ALARDI GAZJEL COMMENTARIUS.

optimum et omne donum perfectum. descendens a Pa-
£re luminum, étc. Hinc Augustinus Enchirídii cap. 22 :
Cum proculdubio, si homo ejus etatis est, ut ratione
ttla'tr, non possit credere, sperare, diligere, nisi velit,
nec pervenire ad palmam superne vocationis Dei, nisi
voluntate cucurrerit; quomodo ergo non tolentis, ne-
que currentis, sed miserentis est Dei? nisi quia et ipsa
toluntas, sicut scriptum est, a Deo preeparatur. Alio-
quin si propterea dictum est, Non volentis, neque cur-
fentis, sed miserentis est Dei ; quia ex. utroque sit, id
est, et. voluntate hominis et misericordia Dei; ut sic
dictnm accipiamus, Non volentis, neque currentis, sed
miserentis est. Dei, tamquam diceretur : Non sufficit
tolunias hominis, si non sit etiam misericordia Dei ;
tion ergo sufficit sola misericordia Dei, si non sit etiam
voluntas hominis; ac per hoc si recte dictum est, Non
volentis. hominis, sed miserentis est Dei , quia id vo-
luntas hominis sola non implet : cur non e contrario
recte dicitur, Non miserentis est Dei, sed volentis est
hominis : quia id misericordia. Dei sola non. implet?
Porro si nttllus Christianus dicere audebit , Non mise-
rentis est. Dei, sed volentis est. hominis, ne Apostolo
apertissime contradicat, restat ut propterea recte. di-
ctum intelligatur, Non volentis , neque currentis, sed
eniserentis est. Dei, wt. totus Deo. detur, qui hominis
voluntatem bonam. et prepardt adjuvandam, et adjn-
rat preparatam, Precedii enim bona voluntas mulia
dond, sed mon omnia : qua autem. won procedit
ipsa, ín eis est et ipsa. Hsec Aogustinwa.,
* Similia loca habes lib. vi cap. 6, Collut. 3 cap. 10
vi sequent. , Collat. 42 eap. penult., eL CoHat. 4S eap. 6.
* Huie loco apte respondet deeretam concilii Tri-
dentini de mérito bonorum operwm, deque meriti
ratione; cujas decreti extrema pars sic babet: Ne-
que iliud omittendum. est, quod licet bonis operibus in
sacris litteris, usque adeo iribuatur, wt etiam qui uni
er minimis suis potum aque frigide dederit, promit-
tat. Christus. eum nom esse sua. mercede. cariturum
(Matth, 1x), ek Apostolus testetur id quod in. prasenti
est. momentaneum et [eve tribulationis neetr , supra
modum in sublimitate eternum glorie pondus operari
in nobis (M Cor. 1v) : absit tamen ub Christianus homo
ín seipso vel confidat, vel glorietur, et nen in Domino,
cujus iania est erga omnes. homines bonitas, ul eorum
velit eese. merita, d sunt ipsius dona, ete. (Conc.
Trid. sess. 6, c. 16).
* Notat przecipua et maxime usitata media compa-
Ttanda et conserramda puritaiis et. sanctiunonie ;

que tamen per se non sufficiunt; immo nec ipsa
praestari possunt sine speciali Def auxilio, de quo
alias egimus et alibi plenius acturi snmus. Porro
qui de perfectione consequenda tum hic, tum su-
perioribus capitibus traduatar, etsi prima fronte
sana omnia, pla et catholica videantur, ut sunt re-
Verag si sano et catholico sensu intelligantur; ta-
mew secundum mentem et intelligentiam Auctoris
con ita se habent, ut prz se ferunt. Nam sub no-
mine perfectionis latet error, et ut dici solet, latet
anquis in herba. Hoe enim est initium erroris, in
quem Joannes Cassianus atque comitey ejus presby-
teri. Massilienses Impegerunt, perfectioneny aidem
divinz grati» ascribentes, initium vero:eu inchoa-
tionem nostre voluntati, Unde error Massilien-
sium et Semipelagianorum dietus est, quod aliqua
tantum ex parte ad Pelagii h:eresim accederet : quod
in notis ad collationem tertiam decimam elarius ex-
plicabitor. Hic tantnm notasse suffecerit, Massilien-
ses clericos (in qnibus Ca-sinnus habebator prici-
yuus ), quamvis alioqui eathiolicos et religiosos viros,
tamen sub nomine catholico visos esso Pelagio haw-
retico suffragari, quod gratiam quidem necessariam

noscerent ad perfectionem virtutum et aiteruam

icitatem consequendam (quemadmodum Cassianus
hie docet), non tamen ad initium justificationis et
salutis. Dicebant enim ex nobis esse aut. posse esse
initia quedam bone voluntatis ex solis viribus liberi
arbitrii absque ulla grauia Chrisd interius movente
et excitante, quibus inciperemus velle beue operari,

p Yelle converti, sanari et salvari : quorum intuitu

deinde gratia Dei nobis concederetur ad promoven-
dos et perfüciendos et ad finem perducendos ejus-
modi conatus et pia desideris. Unde hec erant
eorum elogia et formula loquendi : initium salutis
esse ex nobis; perfectionem autem a Deo; gratiam
Dei subinde a nobis priveniri, nee dari pisi suapte
spente, et proprio motu petentibus, qu:erentibus ,
pelsantibus absque previa Dei motione et gratix
adjutorio; nostros conatus et labores irritos el ina-
nes esse, nisi a Deo adjuventur et promoveantur ; et
his sireilis. Contra banc opinionem imprimis D. Au-
Qurinus » preter. alios libros et tractatus adversus

elagium editos, ultimum opus composuit, rogatu
Hilarii Arelatensis et Prosperi Regiensis, episcopo-
rum in Gallia, librum scilicet de Pra«lestioatione
ssnetorum, et alterum de Bono perseverantis. Qui-
bus efficaciter docuit nullum esse initium bona vo«

Digitized by Google
