465

DE COENOBIORUM INSTIT. LiB. Xil. — DE SPIRITU SUPERBLE.

68

et asperum ; deiode mitom aigue affabilem esse non A que non sinit ; nec secündum Dei ac Salvatoría no-

patitur ; aequalem quoque fratribus fieri communem-

stri mandatum spoliari terrenis opibus nederique

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS. .

morem : per quam universa, qus prius non síne
formidine observabat, absque ullo labore, velut na-
turaliter, ex consuetudine incipiet custodire ; non
jam timore gehenn:, sed amore Christi, et consue-
tudine ipsa bona. et delectatione virtutem, quz Do-
minus jam operario suo mundo a vitiis et peccatis,
Spiritu sancto dignabitur demonstrare. »

D. Gregorius lib. n Diatog. cap. 37: « Hsc est
via, qua dilectus Demino ccelum Benedictus ascen-
dit. » D.. Bernardus in tract. de gradibus humilite-
tis : « Humilitas est virlus, qua homo verissima sui
agnitione sibi ipsi vilescit. tlxc antem convenit bis,
qui sscensionibus in corde $no dispositis, de virtute
in viriutem, id est, de gradu in gradum proficiunt,
donec ad cuhnen humilitatis perveniant : in. quo,
velnt in Sion, id est in specolatione, positi, verita-
tem prospiciant, Etenim, inquit, benedictionem dabit
legislator : quia qui. dedit legem, dabit. et benedi-
ctionem ; hoc est, qui jussit humilitatem, perducet
ad veritatem. » Et infra : « lane itaque legem, qua
reditur ed veritatem, beatus Benedictus per duo-
decim gradus disponit : ut. sicut per decem price-
pta legis ac geminam circumcisionem (in quo duo-
denarius numerus adimpletur) ad Christum venitur,
ita his duodecim gradibus ascensis, veritas appre-
bendater. Hlud quoque qued in scala illa, quz in
typo hamilitatis Jacob monstrata est, Dominus desu-
per innixus apparuit : quid vobis aliud innuit, nisi
quod in enlmine humilitatis constituitur [cognitio
veritatis? » Ibidem : « Venite, inquit Salvator. Quo?
Ad me veritatem. Qua? Per humilitatern. Quo fru-
ctu? Ego vos reficiam. Sed qua est refectio, quam
veritas ascendentibus promittit, pervenientibus red-
dit? An forte illa est charitas? Ad hanc quippe, ut ait
beatus Benedictus, »scensis omnibus humilitatis gradi-
bus monachus inox perveniet. » Ibidem : « Pedem ergo
gratia fortiter figeus, et meum qui inürmus est, fe-
niter trahens, securus ascendam per scalam bumi-
litatis, denec veritaüi adhzrens, ad latitudinem
transeam Charitatis. » Denique inferius : « Duas tibi
vias videtur David proposuisse, cum dicit : Vtam
iniquitatis amove a me, etdetege tua miserere mei, eic.,
sed unam noveris esse, ipsam tainen a se diversam
et diversis nowinibus appellatam, aut iniquitatis
propier. descendentes, aut veritatis propter ascen-
dentes : quia et iidem grádus sunt ascendentium iu
solium et descendentium ; et cadem via ascenden-
tium ad civitatem el recedentium, et unum. ostium
est ingredientium domuin et egredientium. Per
unam denique scalam ascendentes angeli et descen-
dentes Jacob apparuerunt. Quorsum spectant hzc
ut videlicet, si ad veritatem redire cupis, non ne-
€esse sit viam quirere novam quam non nosti, sed
notam «qa descendisti : quatenus reciprocis gressi-
bus tea ipse vestigia sequens, per eosdem gradus
bunnibitatis ascendas, per quos saperbiendo descen-
deras : ita ut vi duodecimus superbix fuit descen-
denii, primus humilitatis sit ascendenti; undecimus
inveuiatur secundus; decimus, tertius; nonus, quar-
(us; octzrvus, quintus; septimus, sextus ; sextus,
sepiimus; quintus, oclavus; quartus, nonus: ter-
tius, deciinus; secundus, undecimus : primus, duo.
tecimus. Quibus superbie gradibus, in te invenis,
immo recognitis, Jam nen laboras in quarendo
viam bumilitatis. » liec D. Bernardus.

SCALA SUPERBLE.

Animadvertis, credo, lector benevole, scalam super-
bike inversam et eversam: cujus pedes in summo, ca-
put et cacumen ín. imo aitum: cum ex adverso sca-
lam humilitatis videas erectam, ccelum spectanteni,
àmnmo et tangentem. Quod non temere,autfortuito fa-

etam putes. Scaluin quippe suam invertit et evertit
Lucifer superbis parens, dum naturz et rationis or-
dine inverso et everso, a suo conditore aversus, ad
seipsum amem conversus, et in seipso magis ac magis
intun escena, sensim ac veluti per gradus ad ima de-
volutus est : sicque qua ascendere debuit, reirover-
Sus cum sua Scala descendit in. barathrum : cujus
imitatores filii superbiz simili gradatione ineamdem
abyssum devolvuniur. ]

pse est rex super omwes filios superbia. Job. xut.

Quomodo cecidisti de ccelo, Lucifer. qui mane
iriebaris? etc. Detracta. est ad inferos. superbia tua,

. Xiv.

Core, Daihan et Abiron descenderunt vivi. in infer-
num. Num. xvi.

In conspectu ejus cadent omnes. qui. descendunt in
terram. Psal. xxi.

Non veniat mihi pes superbia : ibi ceciderunt omnes,
qui operantur. iniquitatem ; expulsi sunt, nec polue-
runt stare. Psal. xxxv.

Ventat mors super illos, et descendant in. infernum
viventes. Psal, Liv.

]n ipsa initium sumpsit omnie perditio. Toh. w.

Et tu, Capharnaum, numquid usque incelum exalta-
beris? usque ad inferum descendes. Matth. xi.

D. Hieronymus epist. 43 : «Satsnas ex archange-
lico fastigio non aliam ob causam, nisi ob contra-
riam bhumilitati superbism, ruit, Cujus rei causa
Scriptura ait : Deus superbis resistit : humilibus au-
tem. dat. gratiam : Vide, (rater, quale malum sit,
quod adversarium habet Deum, ob qued in Evan-

elio et Phariszus arrogans spernitur, et. huniilis
blicanus auditur.

S. Augustinus xiv de Civitate Dei, cap. 45. « Male
voluntatis initium quod potuit esse, nisi superbia?
Initium enim. omnis peccati superbia est. Quid. est
autem superbia, nisi perversa celsitudinis appetitus?
Perversa enim celsitudo est, deserto eo cui debet
animus inh»rere principio, sibi quodammodo fieri
aique esse principium. Hoc fit, cum sibi nimis pla-
cet. Sibi vero ita placet, cum ab illo bono immutabili
deficit , quodei wagis placere debuit, quam ipse sibi. »

S. Gregorius lib. 1v Moral. cap. 9 : « Deus omni-
potens duas ad intelligendum se creaturas fecerat,
»ngelicam videlicet, et humanam : utramque. vero
superbia perculit, atque ab statu ingenits reclitu-
dinis fregit: » .

S. Bernardus in tractatu de gradibus Humilitatis ;
« Compara, si vis, duos primos superbia gradus
supremis duobus bumilitatis, et vide si non in ulti-
mo curio-itas, ip penulimo levitas cohibetur. Id
ipsum in czteris reperies, si alterutrum comparen-
tur. » Et infra ; «Sciendum est, quod omnes gradus
quos in duodecim partitus sui, in tres tantummodo
colligi possunt: ut in sex superioribus contemptus
fratrum, in quatuor sequeutibus contemptus magistrt
(id e8t superiorum), in duobus qui restam consum-
metur contemptus Dei. » Denique suum hunc tta-
ciam €um magna sui demissione et Humilitate
ita concludit Bernardus ; « Dicis lorte, frater Gode-
fride, me aliud, quam tu quxsisti quam ipse pro-
misi, tandem exbibuisse : eum pro grad.bus humi-
litatis, superbi: geadus videar descripsisse. Àd quod
ego : Non potui docere, nisi quod didici. Non puuvi
congruum me describere ascensiones, qui plus de-
scendere, quam ascendere novi.Proponat tibi beatis
Benedictus gradus humilitatis, quos ipse prius in
corde suo disposuit : ego quid proponam non ha-

beo, visi ordinem mex descensionis ; in quo tamen,
sí diligenter inspicitur, via forsitan ascen-ivuis re-
peritur. Si enim tibi ltomam tendculi bomo. inde
veniens obviaret, quxsitus viain, quid anelius quarc

Digitized by Google
