<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    429 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. XII. — DE SPIRITU SUPERBIÆ. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,950">
    arbitrii facultate confisus, per illam credens affluenter omnia sibimet suppeditari quæ ad consummationem virtutum vel perennitatem summæ beatitudinis pertinerent. Hæc ei sola cogitatio facta prima ruina est. Ob quam desertus a Deo, quo se credidit non egere, instabilis repente et nutabundus effectus, et infirmitatem propriæ naturæ persensit, et beatitudinem qua Dei munere fruebatur amisit. Et quia dilexit verba præcipitationis (Psal. LI), quibus dixerat, In cælum conscendam (Isaiæ xiv); et linguam dolosam (Ps. LI), qua vel de se dixerat, Ero similis Altissimo (Isaiæ xiv), vel de Adam et Eva : Eritis sicut

    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.

    sibi sufficiens. Hanc Cassiani fuisse sententiam ex ejus verbis satis aperte colligitur, dum ait : Deo se similem judicavit, utpote qui nullius indigeret, quemadmodum Deus, liberi scilicet arbitrii facultate confisus, per illam credens affluenter omnia sibimet suppeditari, quæ tamen sic accipienda sunt, non quasi revera et expresse senserit ac judicarit Lucifer se similem aut æqualem Deo (tantus enim error, tam crassus ac manifestus in mentem angelicam sapientia plenam tam subito cadere non potuit), sed quia ita se gessit in sui admiratione et contemplatione defixus, et a Dei recordatione abstractus, quasi revera ita sentiret et judicaret : ut merito illi objici posset illud Apostoli : Quid habes quod non accepisti? si autem acceperis, quid gloriaris quasi non acceperis (I Cor. IV)? Hinc Ezechielis XXVIII cap. dicitur : Elevatum est cor tuum in decore tuo ; ubi significatur decor quem habebat Lucifer, non quem appetebat. Cæterum aliquid amplius et altius significare videntur alia verba ejusdem Luciferi apud Isaiam capite xiv : In cælum conscendam ; super astra Dei exaltabo solium meum, etc. Secunda igitur sententia est, quam superius tetigit D. Thomas, angelum illum, nempe Luciferum, appetiisse ac præsumpsisse beatitudinem supernaturalem seu visionem Dei beatificam solis naturæ viribus, seu per virtutem naturæ. In hanc sententiam inflecti possent ita Auctoris verba, Libertati scilicet arbitrii facultate confisus, per illam credens affluenter omnia sibimet suppeditari, quæ ad consummationem virtutum vel perennitatem summæ beatitudinis pertinerent. Verum ex adverso objici posset, 1° quod vix aut ne vix quidem credibile sit tantum errorem in mentem angelicam irrepere potuisse, ut putaret beatitudinem supernaturalem naturæ viribus quibuscumque posse acquiri, cum naturalia et supernaturalia toto genere distent, immo videtur implicare contradictionem. Nam si beatitudo supernaturalis est, id est, supra naturam, quomodo naturali virtute acquiratur? 2° Quod satis compertum est rationalem sive intellectualem creaturam magis sibi applaudere et adblandiri de præsentiibus et acquisitis quam de futuris et acquirendis : nam præsentium est fruitio, futurorum sollicitudo. Proinde probabilius videtur Luciferum prius de præsenti suo statu superbiisse quam de futura beatitudine cogitasse. 3° Videretur hæc opinio favere Pelagianismo, ut hujus erroris non Pelagius, sed primus angelus auctor diceretur qui gratiam et gloriam naturæ viribus ascriberet : quod tamen SS. Patres numquam objecerunt, ac ne meminerunt quidem ; et nescio an Pelagiani ipsi, aut eorum fautores Semipelagiani (de quibus inferius agendum erit) id admisissent. Tertia sententia est, dæmonem vere appetivisse Dei æqualitatem, seu æqualem dignitatis gradum, et parem cultum et auctoritatem : quandoquidem Ezech. XXVII de Lucifero dicatur, Dixisti, Deus ego sum ; et Matthæi IV voluerit Satanas adorari ut Deus : Si cadens adoraveris me. At hæc sententia non probatur S. Thomæ, ut superius visum est ; verum possumus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,950">
    dii (Genes. III); propterea Deus destruet illum in finem, evellet eum, et emigrabit de tabernaculo suo, et radicem ejus de terra viventium. Tunc ruinam ejus videntes justi timebunt, et super eum ridebunt dicentes (quod etiam ad hos qui se sine protectione auxilioque Dei summum bonum perficere posse confidunt justissime dirigetur) : Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem suum, sed speravit in multitudine divitiarum suarum, et prævaluit in vanitate sua (Psal. LI).

    CAPUT V.

    Quod fomites vitiorum omnium e superbia pullulent.

    Hæc est primæ [Al. prima] ruinæ causa et origo

    eam cum aliis conciliare. Nam S. Thomas et alii loquuntur de initio peccati dæmonis, hæc autem postrema sententia de ejus consummatione. Possumus enim in peccato Luciferi tres partes considerare : initium, progressum et consummationem. Initium non potuit esse illa intolerabilis superbia qua voluit esse Deo æqualis ; sed fuit complacentia et inordinata delectatio in propria excellentia, et aversio a Deo, tamen sine contemptu et odio Dei. Deinde vero progressus est ut existimaret se sibi sufficere, et divino auxilio non indigere. Ac tandem eo pervenit ut putaret se non debere alicui subesse ; et denique ut et Deum contemneret, et vellet ipse ab omnibus haberi et coli ut Deus : et de hac extrema et consummata superbia loquitur postrema sententia. Explicat hunc progressum D. Augustinus XIV de Civit. Dei, capite ultimo, ubi docet amorem sui usque ad contemptum Dei ædificasse civitatem diaboli, sicuti e contrario amorem Dei usque ad contemptum sui ædificasse civitatem Dei.

    Beatitudinem viæ, non patriæ, ut recte annotavit Ciacconius. Est enim beatitudo viæ, quæ in virtutibus et gratiæ donis consistit, quam habuerunt angeli omnes in sui conditione ; secundum illud Isaiæ xiv : Quomodo cecidisti de cœlo, Lucifer, qui mane oriebaris ? ubi illud mane significat fulgorem gratiæ, cui succedit perfectus dies gloriæ, ait S. Thomas. Et Ezechiel XXVIII : Perfectus fuisti a diebus creationis tuæ, plenus sapientia, et perfectus decore. Ab hac autem beatitudine viæ, angeli boni Deo adhærentes ad supernam beatitudinem patriæ, quæ in adeptione ultimi finis consistit, feliciter transierunt ; mali vero et superbi spiritus ab utraque exciderunt.

    Adaptat diabolo verba Psalmistæ psal. LI, quæ tamen homini nequam proprie conveniunt. Et quidem satis apte vocat verba præcipitationis, id est, demersionis, seu submersionis (ut habet D. Augustinus), illa verba Luciferi : In cœlum conscendam, quia per illa diabolus, qui sibi videbatur in cœlum, id est, in solium divinitatis ascensurus, e contrario in profundum inferni præcipitatus, ac demersus est : linguam vero dolosam alia ejusdem verba : Similis ero Altissimo. Quibus alios spiritus vana spe et ostentatione delusit, et in suam sententiam pellexit : sicut et primos parentes similibus itidem verbis, Eritis sicut dii. Cæterum illius versiculi varia est lectio. Nam aliis est accusativus, Linguam dolosam, ut hic ; aliis vocativus : o lingua dolosa ; aliis ablativus, lingua dolosa, id est, per linguam. Vide Genebrard.

    Hæc, nempe superbia, ut habet Dionysius ; vel propius, ut mihi videtur, illa cogitatio, seu consideratio propriæ excellentiæ, de qua superius dixit : hæc ei sola cogitatio facta prima ruina ; quia nimirum ex illa cogitatione seu consideratione suæ excellentiæ consecuta est superbia, quæ fuit prima ruina, seu primum peccatum Luciferi, ut dictum est, a qua eadem deinde manavit tum in alios angelos, qui per tertiam partem stellarum designantur Apocal. XII, quam draco ille rufus sua cauda secum traxit in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao layout de duas colunas com comentário inferior.
    - Correções paleográficas aplicadas: "Genes. 11" para "Genes. III", "xw" para "xiv", "Ciac»nius" para "Ciacconius", "Genehrar." para "Genebrard.".
    - Letras A, B, C, D posicionadas no gutter (margem central) conforme convenção de edição crítica.
    - Ortografia latina preservada (æ, œ, interpunctio).
  </notas>
</pagina>