465

JOsNNES CASSIANI

$64

cum tepido ae male arrepto rcnuntiationis principio A eum tumoread veram Obristi bumilitatem descendere

iu monachi resederit mente, de pristino ac sxculart

non perwittens, primum inobedientem eum reddit

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

mon missus. se. intromittit, reordinat ordinata, reficit
facta. Quidquid ipse mon fecerit, aut ordinaverit, mec
recte factum, nec. pulchre existimat ordinatum. Judi-
cat judicantes, prejjudicat judicaturis. Si cum tempus
advenerit, non promoveatur ad prioratum, suum abba-
tem aut invi lum judicat, aut deceptum. Quod si. me-
diocris ei aliqua [functio vel officium) obedientia. in-
juncta fuerit, indignatur, aspernatur, arbitrans se non
esse minoribus occupandum, qui ad majora se sentit
idoneum. Oeiavus est defensio. peccatorum. Multis
sero modis fiunt excusationes. in. peccatis. Áut. enim
dicit qui se excusut, Non feci ; aut, Feci quidem, sed
beue feci ; aut si male, non multum male; aut si mul-
tum. male, non. mala intentione. Si autom et de illa,
sicut. Adam, et Eva, convincitur, aliena suasioge ez-
cusare se nititur. Nonus est simulata. confessio. que
iulio pericalosior est quam procax et. obstinaia de-
[ensio. Nonnulli enim cum de apertioribus arguuntur,
scientes quod si se defenderent, sibi non «rederetur,
subtilius inveniunt argumentum defensionis, verba re-
xspondentes dolose. confessionis. Est quippe, ut scri-
pim est, qui nequiter. humiliat se, et interiora ejus
plena sunt dolo (Eccli. xix). Vultus. demittitur, pro-
sternitur corpus, aliquas sibi lacrymas extorquent, si
possunt; vocem suspiriis, verba gemitibus interrum-
pus. Ei fra : Gloriosa res humilitas, qua ipsa quo-
que superbia palliare se appetit, ne vilescat. sed hec
€ito tergiversatio a prelato deprehenditur, si ad hane
superbam humilitatem non. leviter flectitur, quo magis
dissimulet culpam, vel differat penam. Cujus enim si-
mulata con(essio est. una vel levi contumelia, vel ezi-
gua parma interrogatus, jam humilitatem simulare, jum
simulationem dissunulare non potest : murmurat, fren-
det, irascitur, nec. in quurio. stare humilitatis, sed in
nonum superbie gradum corruisse probatur, etc. De-
eimus est rebellio, qua superioribus renuit obedire,
aut eorom mandata contemnit, Frontosus, inquit,
moz et impudens fuctus tanto. deterius, quanto despe-
ratius in. decimum. gradum per. rebellionem. corruit ;
quique prins latenter arrogans [ratres contempserat,
jam patenter inobediens, etium. magistrum coniemnit,
Undecunus, libertas peccandi, per quam monachus,
expulsus, vel egressus de monasterio, cum jam nee
magistrum timeat, nec [fratres revereatur, tanto secu-
rius quanto liberius sua desideria implere delectatur,
a quibus in monasterio tam pudore quam timore prohi-
«batur. Denique duodecimus gradus ea consuetudo
peccandi, cuin quis, rejecto penitus Del tithore, in
omne genus peccati se praecipitat et in eo perseve-
vat (ut. solent apostata, qui bic describuutur), ac
t»ndem prava consuetudinis habitu constrictus. in
profundum malorum devolvitur. Postquam, inquit
Bernardus, terribili Dei judicio prima flagitia impu-
nitas sequitur, experta voluptas libenter repetitur, ve-
potita. blanditur, concupiscentia reviviscente, sopilur
ratio, ligat. consuetudo, trahitur miser in. profundum
malorum, traditur captieus tgraunidi vitiorum, ui car-
nalism ita voragine desiderioruu absorptus, sue ratio-
nis divinique timoris oblitus dicat insipiens in. corde
suo, Non est. Deus (Psal. xui). Jam indifferenter libi-
tis pro licitis utitur ; jam illicitis cogitandis, patran-
dis, investigandis animus, mauus, wel pedes nou pro-
hibentur, etc. H»c de gradibus superbie ex D. Bler-
nardo deprompta, ex quo iidem Turrecrematus,
Trithemius el lii acceperunt. Cetera apud ipsum
videbit lector, nec vidisse paenitebit. Verum que
hu rudioribus magis patescant, el velut in tabula
depicta clarius spectentwr, et quasi manibus atre.
ctentur, eum juxta Philosophum, Opposita jurta se
posita magis elucescant, visum est operae eL instituti
nostri geminam hic sc«lam, alteram videlicet humi-
litads, alteram superbize, suis gradibus invicem et
ex sdverso collatis et oppositis distinctam, et ru-

dinseule exaratam ac delineatam lectori religioeo
exhibere, et utramque nonnullis Scripture et $S.
Patrum elogiis ad latu«. ascriptis illustrare. Prius
itaque, quod ratio postulat, scalam humilitatis suis
duodecim gradibus ex sententia D. Benedicti con-
slantem proponemus. Verum quia nimis longum
foret et superfluum-eosdem gradus cum toto cap.
septimi contexta, quo a D. Benedicto proponuutur
et explicantur, hic ascribere, breviter et summarie
eos annotibimus, tum verbis insius D. Banedicti,
tum alis S. Thom: Aquinatis, tum denique versi-
bus abbatis Trithemii, non spernendis, quibus eos-
dem astricte et poetice expressit. Ubi tamen, quod
9d S. Thomam atieet, deprehendi ejus textum,
quoad hunc locum, manifeste depravatum. Nam
ipse quidem eosdem gradus et eodem numero cum
D. Benedicto enumerat, eorumque rationem expli-
€at; at non eodem ordine, sed plane inverso et re-

B trogrado. Siquidem duodecimum nominat quem D.

Benedictus primum, et contra ; et sic deinceps, ut
videre est tam in argumento primo quisti»nis no-
iate quam in corp. artic. Constat. ilaque textum
ejus esse corruptum, tem quía manifeste repugnat
Kegule et verhis D. Beuedicti, de quibus agit et
questionem movet (Tract. 59 in Regulam) : Utrum
convenienter distinguantur secundum. B. Benedictum
duodecim gradus humilitatis? tam quia Joannes Tur-
recrematus, qui textum illum S. Thom:e pene inte-
grum transtulit in suum. commentarium, contrario
modo legit, et ita refert verba S. Thom», ut cum D.
Benedicto plane conveniant, Sed jam ad sca!as ac-
cedamus.
' SCALA HUMILITATIS.

Duas scalas, religiese lector, mihi ettibi propono*,
rudiu-cule licet fabricatas, alteram humilitatis, al-
teram superbiz ; altersm a D. Benedicto, alteram a
D. Bernardo, duobus patronis nosiris humilitatis sua-

C soribus, superbize usoribus descriptam ; suis utramque

gradibus ex adverso oppo-itis distinctam : iliam, ut
ascendamus, erectam ; hanc, ne descendamus, deje-
eam : illam in celum, alteram in infergum ten-
dentem. Nostrum est, 8i sani sumus, eligere bonum,
et reprobire malum. Quod mihi et übi fax Deus,

Vidit Jacob scalam stantem. super terram. et cacu-
men illius tangens celum ; angelos quoque Dei ascen-
dentes, ei descendentes per cam, e& Dominum innizum
scale, eic. Gen. 28.

D. Benedictus cap. 7 sue ltegulz : « Clamat no-
his divina Scriptura dicens : Omnis qui se ezaltal,
humiliabitur; et. qui se humiliat, exaltabitur. Cum
hic ergo dicit, ostendit nohis omnem exaltationem
genus esse superbia. » Et infra: « Unde, fratres, si
summz2e humilitatis volumus culmen attingere, et ad
exaltationem illam celestem (ad quam per praesen-
tís vit:à humilitatem aseeuditur) volumus velociter
pervenire; actibus nostris ascendentibus, . scala illa
erigaenda est, quz in somno Jacob apparuit ; per
quam ei descendentes et asceudentes angeli mon-

,8&rabantar. Non. aliud sine dubio descensus ille, et
ascensus 3 nobis intelligitur, nisi exaltatione de-
scendere et bureilitate ascendere. Scala vero ipa
erecta, nostra esj vita in saculo, que bamiliato
corde a Domimo erigiüur ad colum, Latera enim
scale dicimus nostrum esse corpus et. animam, in
quibus diversos gradus humilitatis, vel disciplinz,
evoralio divina ascendendos imseruil. » Et in line
capitis ejusdem ; « Ergo his emnibus humiliiatis
gradibus ascemsis, monachus mox sd chsrüatem
Dei perveniet, illam, qux» perfecta foras outta. ti-

* Utriusque scalis, humilitatis scilicet et superbie, ele-
gautew picturam, quam j^ sua. editione exbibuit Gazasus,
ud calcei hujus voluminis exscripLam videsis.

Digitized by Google
