431
CAPUT iX.
Quemadmodum nos quoque superbiam. superare
possimus.

"Maque * huuc nequissimi spiritus laqueum taliter
poterimus evadere, si in singulis, quibus senserimus
nos virtutibus profecisse, illud apostolicum dixeri-
mus : Non ego, aed. qratia Dei mecum; et gratia Dei

sum id quod sum (1Corin. xv); et, Deum esse, qui.

b operatur in. wobis et velle e. perficere pro bona vo-
Iuntate. ( Philip. uw) : dicente. eliam. ipso Auctore
salutis nostr: : Qui manet in me et ego ín eo, hic fert
fructum multum; quia. sine me uihil potestis facere
(Joan. xv). Et, nisi Dominus cedificaverit domum, in
vanum laboraverunt qui adificant. eam. Nisi Domi-
nus custodierit civitatem , frustra vigilat qui custodit

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. XII. — DE SPIRITU SUPERBLE.

438

AÀ surgere ( Ibid.) : Quia non est volentis, neque curren-

tis, sed miserentis Dei (Rom. ix).
CAPUT X.
Quod nemo possit perfectionem virtutum, vel promissam
beatitudinem suts tantum virtutibus obtinere.

Nullius namque, quamvis volentis et currentis,
tam idonea potest voluntas esse vel cursus, ut earne
spiritui repugnante circumdatus, valeat tantum per-
fectionis premium et palmam integritatis ac purita-
tis attingere, * nisi fuerit divina miseratione prote-

. etus , ut ad illud quod magnopere vult , et quo cur-

rit, pervenire mereatur. Omne enim datum bonum,
et omne donum perfectum. desursum. est, descendens
& Paire luminum (Jacob. 1). Quid enim habes quod
non accepisti ? (Quod si accepisti , quid gloriaris quasi

eam (Psalm. cxxvi). Et, Vanum est vobis ante. lucem B non acceperis (1 Corin. 1v)?

ALARDI GAZE£I COMMENTARIUS.

atque inconcussum tenere, scilicet humilitatem, qua
Christus natus est Deus ex [emina, et a mortalibus per
tantas contumelias perductus ad. mortem; summum
essé medicamentum, quo superbie nostre. sanaretur
tumor; et. alium. sucramentum, quo peccati vinculum
selveretur.

* lllo nimirum humilitatis pr:sidio, de quo cer-
tier factus S. Antonius, qui sibi videre visus est
mundum la.(ueis respersum et oppletum, ut pes poni
vix posset extra periculum : cumque rogaret quis
iilos evadere posset, audivit quod. vere humilis id
posset, qui se humiliando, et ad terram usque de-
primendo sub extensis laqueis velut perreperct, aut
qui mundi voluptates quasi pedibus prz contemptu
€alcaret ( Athan., in Vita S. Antonii). Est tamen et
tertius modus evadendi laqueos, peeeserlim super-
bie, eos scilicet perrumpendo. Quasris quomodo?
gladio spiritus, quod est verbum Dei. Monet enim
Apostolus ( Ephes. vi) ut induamus nos armaturam
Dei, mavoriixw, id est, universitatem armorum, ut
Ambrosius; vel universa arma, ut llierenymus expo-
nit, ut possimus stare adversus insidias diaboli ; atque
Inter hec arma, tum defensiva, tum offensiva, me-
morat gladium spiritus, quod est verbum Dei. Et hoc
nunc agit Áuclor, u1 contra dzmonum insidi»s et
laqueos, quibus nituntur supplantare gressus nostrus,
gladium spiritus , lioc est, verbum Dei assumainus,
et diviue Scripture sententiis muniti, quee nostra-
rum virium imbecillitatem el divinz gratiz neces-
sital^m nobis inculcant, occultos et. subrepe;tes
superbi» wotus, veluti ancipiti gladio, perrumpa-
mus ac d/ssipemus. Quod insigni exemplo, et ad
bunc locum perquam accommodato, docuit. Joannes
Cliiacus gradu 21, ubi senem quemdam in spiri-
tuali couflictu. egregie versatum itade se narrantem
inducit : Cum sederem , inquit, in celu quodam, ad-
venientes ad me cenodoxie et superbi dawones, juxta
me ex wiraqu£ parle sederunt : el unus ez his quidem

tiam ; $* perrumpendo ac. dissipando per verbum
Dei; quibus addi potest et quartus per se notus,
videlicet declinando a luco ubi sunt laquei, id est,
ab objectis et occasionibus peccatorum, quo sensu
D. Augustinus ad illud psalmi cxL1 : In via hac qua
ambulabam, absconderunt superbi laqueum mihi ; nola-
vit in ipsa via Domini non posse poni laqueos , sed
juxta viam, ut dictum est in psalmo caxxm : Justa
iter scandalum posuerunt. mihi. Unde et Ecclesiasii-
€ug cap. Ix dicit : Jgnoras quia in. medio laqueorum
ingrederis ? Quid est , inquil , ín medio laqueorum ? in
via Christi : sunt enim laquei a. dextris el a sinistris ;
in medio est via justitie, Cum ergo dicitur, In via abs-
conderunt laqueum , intelligendum | est opinione
ipsorum, non revera. Nam cum illi sint extra viam,
et existiment se esse in via, ponunt laqueos juxta
viain, existimantes se ponere in via : sed vir justus,
non declinans a via justirie , neque ad dexteram,

C "eque ad sinistram, laqueos omnes evadit.

b Vide hane sententiam cum aliis explicatam col-
lat. 15, cap. 9 et sequent.

* Ad excludendam omnem superbis et arrogan-
ti: occasionem digreditur deinceps Auctor per ali-
quot capita, in illam tractationem, quam alias &xz-
pius attigit, de gratia et auxilio divino nobis neces-
sario, tum ad superandas tentationes et diaboli
laqueos evadendos, tuin ad. perfectionem et beatitu-
dinem consequendam, Sed ut verba textus nonnihil
expendamus, Nullius, inquit, quamvis volentis. et
currentis ( u Ciaconius ex Vaticanis ), vel, quamvis
[erventis et cupientia (ut Cuychius ex ins. legit), tam
tdonea potest voluntas esse, vel cursus, etc. Quxe verba
duplicem possunt habere sensum, alteruin catholi-
cum, et verum; alterum erroneum, et falsum. Catho-
licus sensus est, quem titulus hujus capitis prz se
fert, neminem quamvis anhelantem e aspirantem
ad perfectionis culmen et beatitudinis premium,
posse illud suis viribus autingere aut promereri abs-

digito suo illo novissimo pulsavit latus meum , horluns D que divino auxilio et opitulatione gratie : quod per

«£t aliquid quod ad contemplationem pertineret, sive
opus quodlibel in deserto a me gestum loquerer. Quem
«am a me expulissem diceus ; Gonvertantur retrorsum,
el. erubescant, qui. mala cogitant mihi ( Psalm. vi).
Protinus is, qui a sinistris erat, ad aurem mihi diail,
Eia, bene fecisti, magnusque effectus. es : quippe qui
Vmpudentissumam: matrem. meam viceris. Ad quem ego
sequentes versus assumens dixi, Averiantur statim eru-
bescentes, qui dicunt mihi, Eia bene fecisti. lac. ille.
Àc deinde explicat quo sensu dixerit inanem glo-
riam, mairem esse superbie; qua de re alibi age-
mus. Habes igitur ex dictis, quos memoriz uiiliter
Ccommende:, tres modos evadendi laqueos diaboli,
videlicet, 19 submittendo se, et veluti subrependo
per bainulitatis exercitium ; 2? calcando per abstineu-

$e evidens est, cum hujusmodi bona sint supernatu-
ralia, et omnia nostra merita pendeant ex Dei gratia,
immo sint ipsius dona, ut docent Patres Tridentini
( Sess. 6, c. 16), post B. Augustinum pluribus in lo-
cis. Alter sensus erroneus, etSemipelagianus, pesse
hominem ex se bene velle, bene currere, id est, ha-
bere bonam voluntatem, $eu bonum propositum
concipere, et multa bona opera przstare aut inchoa-
re , quibus ad justitiam et perfectionem promovea-
tur, aut saltem di:ponatur ex viribus nature, non
tamen posse ad perfectionem et salutem pertingere,
nisi divina miseratione et gratia bonum illud propo-
situm in eo confirmetur, perficiatur et consummetur.
Qua dc re plura inferius dicentur.

Digitized by Google
