421

* ultimus sit in conflictu. vitiorum , atque in ordine
ponatur extremus, 5 origine tamen et tempore pri-

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB.

Xil. — DE SPIRITU SUPERBLE. rl

A mus est ; sevissima et superioribus cunctis immauiuz
bestia, perfectos maxime tentans, et propemodum

ALARDI GAZ/E£I COMMENTARIUS,

mino glorietur (1 Corin. 1). Et alibi de divinis agens
revelationibus (1 Corin. xn): Pro hujusmodi .
wquit, gloriabor; pro me autem nihil, nisi in infir-
mitalibus meis. Rursum propter aliorum utilitatem
suas laudes commemorans : Factus sum , ait, insi-
piens ( scilicet ista quze passus sum commemorando),
vos me coegistis. Ego a wobis debui commendari ; uihil
enim minus fui ab tis qui sunt eupra modum apostoli,
tametsi nihil sum. làque studere bonz fam: et laudi
proprie, his de causis, superbie vitium non est.
Hursus neque superbia censetur, cum quis propriam
excellentiam in. bono desiderat : ut flagrare amore
virtutis et eruditionis, cupereque in utraque excel-
lere , si tamen media bic magis quam finem expelat,
id est, virtutes ipsas et laudabilem eruditionem ,
magis quam gleriam et laudem. Hic enim amor laudis
inordinatus adbuc non est, cum ad banc hortetur
Apostolus : De cetero, inquit, fratres, quecumque
sunt vera, quecumque pudica, quecunque casta, que-
cumgue sancia, quecumque amabilia, quecumque
bong fame, si qua. virtus , si qua laus , hac. cogitate
(Philip. 1v). Et rursus : Bonum fac, et habebis [au-
demezilla (Rom. xin), potestate scilicet iumana. Non
enun solum futuram illam propeuit, de qua alibi
digit : Tunc laus erit unicuique a Deo (1 Corin. wv).
£xtra hos casus propriz excellenti: amor iuordi-
natus erit, ideoque superbie nomen accipiet: Quod
quidem quot modis fiat, nunc dicemus. Enumerau-
iur autem accurate 3 D. Gregorio ( Moral. lib. xx11
cap. 7), quem omnes postea scholastici secuti sunt.
Quatuor, inquit, sunt. species , quibus. omnis. tumor
arrogantium demonstratur : cum bonum aut. a. semet-
ipsis habere se cstimant ; aut. si sibi datum desuper
credunt, pro. suis se hoc. accepisse meritis pulunt, aut
cerie cum jactant se habere quod non habent ,. aut
despectis ceteris. singulariter. videri appetunt. habere
quod habent. lta Gregorius. Prima ergo species su.
perbie est bonum aliquod seu anima seu corporis

B

reprehenditur ille Phariseus qui ( ut ait Gregorius )
idcirco de templo absque justificatione descendit , quia
bonorum operum meritum sibi, quasi singularitey
tribuens, oranti publicano se pre&ulit ( Luce xvni).
Vide plura apud S. Thomam. De gradibus autem
superbi:e dicetur infra ( Cap. 25 ).

, * Qua ratione inorbum superbi uliimum in con-
flictu vitiorum posuerit Cassianus, dictum est supc-
rius, et ipse verbis paulo post sequentibus iusinuat ,
quia sevissima, et cunctis superioribus immanior est
bestia, perfectos maxime tentans , etc. Dicitut. ergo
superbia morbus ultimus, quia vltimo ei post. alia

. omnia viria superatur, difficillime expugnatur etiam
a perfectis, quos maxime impugnat. Quod eleganter
D. Prosper ( Lib. Epigram. ) tum prosa, tum car-
mine expressit in hune modum : Quo primum vitio
superaius est homo, hoc ultimum vincit. Cum. enim
omnia peccata superaveril, manet periculum , ne bene
sibi mens conscia, in se potius quam in. Domino glo-
rietur.

Qua primum in mortem est homo pulsus fr»ude maligui,

Hanc illi extremum bella peracta movent.

Sublimes ut cum palmas, clarasque coronas

Sumpserit, atque hostem subdiderit pedibus,
Virtuii propriz velit assignare triumphum ;
Non Domino, cujus munus opusque fuit.
In quo uno semper superat qui non superatur;
Quo dignante manum subdere, nemo cadit.

Isidorus lib. de Summo Bono (Cap. 58) : Superbia,
iuquit, sicut origo est omnium criminum, ita ruina est
omnium viriutum ; ipsa est enim in peccato prima, ipsa
in conflictu postrema. lec enim prima aut in exordio
mentem pei peccatum prosternit, aut novissime de vir-
tutibus dejicit. Inde et omnium peccatorum est maxima,
quia tam per virtutes quam per vitia humanam mentem
exterminat. .

b Nam, ut ait Ecclesiasticus ( Cap. x): Initium
omnis peccati superbia. Et Tobias cap. tv : In ipsa

sibi soli tribuere , non Deo acceptum referre. Contra (; initium sumpsit omnis perditio. Dicitur autem super-

hanc Apo-tolus: Quid habes quod non accepisti ? Si au-
tem accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis (1Cor.
iv ) ? Hzc fuit diaboli superbia , qua voluit in ccelum
ascendere, el similis esse Altissimo. Talis eliam
superbia eorum hominum qui se pic diis coli volue-
runt, ut Alexander Macedo, Nabuchodonozor iu
Babylonia, Herodes in Judza, et alii complures,
Aliera superbie species est, fateri quidem a Deo
bona esse qux accepimus; et tamen 8ic data, ut
nostris meritis , studiis et laboribus putemus acqui-
sita. Contra quam superbiam Apostolus clamat -
Non ez vobis, non ez operibus , ut me quis. glorietur

Ephes. n ). Et vetus Scriptura : Vide ne obliviscaris

omini Dei tui ; e& postquam. comederis , et. satiatus
fueris, elevetur cor tuum, et dicas in corde tuo ; For-
litudo mea, et robur manus mee hzc. mihi omnia
prestierunt. ( Dewero. vm). Talis erat Ozias, sive
Azarias rex , qui cum roboratus essel , elevatum esi cor
ejus , et neglexit Dominum Deum suum (4 Reg. xv,
el Vl Paral. xxvi), etc, Ex bac etiam superbia Pela-
giana heresis emersit, et Donatistarum quoque.
Contra quos szpius usurpat Augustinus illud Jere-
mie: Maledictus homo, qui confidit in. homine, et
ponit carnem. brachium suum. (Jerem. xvi). Tertia
superbie species est, sibi attribuere bonum quod
quis non babet , aut minus quam habet. Qualis erat
ille Laodicensis episcopus , contra quem Dominus in
Apocalypsi : Dicis quod dives sum , et locupletatus ,
et. nullius egeo ; et nescis quia tu es miser , ei misera-
bilis, et pauper, et. cecus, et nudus (Apocal. v1)?
Quarta superbiz species est, cum, despectis exteris,
id bouum singulariter habere quod habemus videri
volumus, nosque inde aliis prferimus. Quo nomine

bia initium omnis peccati, duplici ratione : 19 quia
tam iu angelis quam in hominibus primum omnium
peccatum fuit superbia, ut infra ostendetur ; 29 quia
ex superbia, tamquamr ex fonte et origine omnia
peccatorum genera promanant et. scaturiunt. Quod
duobus modis eontingit, ut D. Thomas explicat :
primo directe, seu per se, quatenus alia peccata
ordinantur ad (inem superbiz, qui est propria excel-
lentia, ad quam referri potest , et plerumque refer-
tur, quidquid inordinate appetitur; secundo indi-
recte, et quasi per accidens, scilicet removendo
impedimentum, dum homo per superbiam lege di-
viua, per quam a peccato prohibebatur, abjecta,
quasi remoto obice ac repagulo, pronus el przceps
in omne peccatum ruit, secundum illud Jeremiz i1 :
Confregisti jugum, rupisti vincula; dixisti, Non ser-
' viant, Qua ratione dicitur omne peccatum coniinere
tacitam superbiam, contemptum Dei interpretativum :
licet non omnia peccata ex contemptu formali et
expresso committantur; sed alia ex ignorantia, et
alia ex infirmitate (S. Thom 1-2. 4. 24, « 2; et 2-3,
q. 162, a 2; Leo Lessius lib. wv c. 4). Atque hoc sensu
accipiendum illud D. Prosperi : Superbia omnium
peccatorum. initium. est, et. finis, et causa; quia non
solum peccatum est ipsa superbia; sed eiiam nullum
peccatum poluit, aul potest, aut poterit esse sine super-
bia (De Vita Contemplat. lib. v c. 2). Neque his obstat
quod l ad Timotheum vi Cupiditas radiz omnium ma-
lorum asseritur; dicitur enim avaritia radix omnium
malorum, quod ex liac cupiditate omne genus peccati
eommitti possit, et pleraque reipsa committantur ;
propterea quod divitim praebeant opportunitatem et fa-
cultaiem  adimplendi omnia desideria peccati, sicul

D

Digitized by Google
