419

JOANNIS CASSIANI

4)

net. Quam nobis ex omni parte velut multiplicem À reddere, * ac veluti solis facientibus faus apud

nequitiam occurrentem tali remedio poterimus eva-
dere, ut cogitantes illud Davidicum eloquium : Do-
minus dissipavit ossa. eorum, qui hominibus placent
( Psal. xxv). Primitus nihil proposito vanitatis et
Inanis gloriz capessendz gratia nosmetipsos facere
permittamus. Deinde ea quz bono initio fecerimus ,
observatione simili custodire nitamur * né omnes
laborum nostrorum fructus post irrepeus cenodoxixe
morbus evacuet. ^ Quidquid etiam in conversatione
fratrum. minime communis usus recipit, vel exer-
cet, omui studio, ut jactantie deditum | dec'ine-
mus , et ea qui nos possunt inter exteros netabiles

homines sit conquirenda, vitemus. [lis enim vel
maxime indiciis cenodoxi:e lethale contagium nobis
inbsrere monstrabitur; quod facillime poterimus
effugere, si consideremus non solum fructum labo-
rUm nostrorum nos penitus amissuros , quoscumque
cenodoxims proposito fecerimus, 4 sed etiam rcos
magni criminis factos aeterra supplicia , velut. sacri-
legos soluturos ; utpote qui ad injuriam Dei opus,
quod ejus obtentu nos oportuit agere, hominum
gratia maluimus exercere, ab eo qui occultorum
est conscius, homines Deo, et gloriam mundi glorie
Domini prirtulisse convicti

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

* Hinc et D. Gregorius (Hom. 19 in Evang.) admo-
nel ut et. bona, que agimus , cum. magna. cautela
timeamus ; ne per hoc quod a nobis recte geritur favor

ris, qui eorum yer. successiones. instituta nunc. usque
custodiunt , tradita videmus exempla , ut super[Iua. et
inutilia nos quoque resecare convenit. ltem lib. quinto

aut gratia humana requiratur; ne appetitus laudis B cap. 25: Quibus enim extra consuetudinem praesumitur

subrepat, et quod foris ostenditur, intus. a mercedà
vacuetur. Sed et D. Benedictus pie itidem monet
(Cap. 49. Regula), ut quod unusquisque ad. solitum
peusum sum servitutis. supererogare, et. Deo. offerre
voluerit in Quadragesima, abbati suo stggerat, et cum
ejus fiat oratione el voluntate; quia, inquit, quod sine
permissione patris spiritualis fit, presumptioni depu-
tabitur , et vang glorie , non mercedi.

b Jia etiom lib. 1 cap. 3 : Quidquid. inter famulos
Dei praesumitur ab uno vel. paucis , nec catholice po
omne corpus fraternitatis tenetur, aut super(Iuwm , aut
elutum est, el ob id noxium judicandum est, magisque
speciem vanitatis quam virtutis ostentans. Et idcirco
hec que nec a veteribus sanctis , qui hujus professionis
[undamenia jecerunt , neque a. Patribus nostri tempo-

vsumque communem, ut vane glorie atque ostentationis
morbo pollutum , antiquissima Patrum traditio nolat.
Porro his et similibus sententiis singularitakis vitiuu,
in religiosis priesertim , damnatur , quod et D. Ber-
nardus inter gradus superbix recenset : quemadmo-
dum e diverso D. Benedictus inter gradus humiliiatis
ponit (Cap. 7 Reg.) : Si nihil agat monachus uisi quod
communis monasterii Regula. vel. majoris cohorlantur
exempla.

* Dionysius : Et ez quibus laus humana acquiritur,
quasi soli talia habeamus. Solis igitur, supple uobis.

4 (ua ratione. cenodoxia magni criminis, id est,
mo: alis culp:e reos efficiat , superius est explicatum
( Cap. 13 ).

LIBER DUODECIMUS.

DE SPIRITU SUPERBLE.

CAPUT PRIMUM.

* Octavum , quod et extremum, adversus spiritum

superbie nobis certamen est. Qui morbus licet

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS,
^ Tandem ad extremum certamen ventum est, C auit eam reginam omnium vitiorum et. matrem. Unde

€ontra superbiz spiritum spirituali agouistz:e certan-
dum. Superbiam enim in numerum et ordinem vi-
tiorum capit4liom retulit Auctor, eamque octavo
loco , quasi po-trema acie, ut primarium et maxime
capitalem , seu principalem , ut vocat, hostem , col-
Jocavit, imitatus, ut apparet, ordinem militaris
discipline, quo solet robur exercitus et dux ipse

rimarius in extremo agmine consistere. Àt vero
b. Gregorius ( Lib. xxxi. Moral. c. 51) superbiam
extra classem ei numerum capitalium vitiorum posuit,
ut sepe dietum est, eamque velut matrem et regi-
nam omnium vitiorum, velut superiore et eminen-
tiore quodam loco constituit. Utramque tamen sen-
tentiam diversa ratione et consideratione subnixam
conciliat et explanat D. Thomas in hune modum
(2-2, q. 161, a. 8): Superbia , inquit, dupliciter
considerari polest : uno modo secundum se, prout est
quoddom speciale peceatum ; alio modo secundum quod
habet quamdam influentiam in omnia peccata. Capitalia
autem vitia ponuntur quedam specialia peccata, ex
quibus multa genera. peccatorum. oriuntur, E! ideo
qvidam considerantes. superbiam. secundum quod. est
quoddam speciale peccatum, connumeraverunt. eam
aliis vitiis capitalibus. Gregorius vero considerans uni-
versalem ejus influentiam, quam habet in omnia vitia,
non connumeravit eam aliis capitalibus vitiis ; sed po-

dicit in lib. xxxt Moral. cap. 51 : Ipsa vitiorum regina
superbia, cum. devictum plene cor ceperit, moz. illud
septem principalibus vitiis quasi. quibusdam suis duci-
bus devastandum. tradit, ez. quibus vitiorum. multitu-
dines oriuntur. Mactenus S. Thomas citans verba D.
Gregorii. Dicitur autem superbia a verbo superco :
nam idem est superbire 3€ supra $e aut supra alios
ire, vel supra mensuram et conditionem suam ire,
juxta illud psal. cxxx : Neque ambulavi im magnis ,
neque in mirabilibus super me. Unde Isidorus ( Lib.
de Summo Bono c. $8) : Superbus , inquit, dicius
est, quia super vult videri quam est : qui enim. vult
supergredi quod est, superbus. est. Anselmus lib. de
Similitud. : Superbia vocatur, eo quod super quam
aebeat graditur. Unde a theolog's superbize definitio,
perversus seu inordinatus propric excelleniia sive cel-
situdinis appetitus. Sic Augustinus (/Je Civit. [. wv cap.
9$; de Verb. Domin. serm. 55): Amor excellenua
superbia. vocatur. Sed plenius scholastici. Non enim
omnis excellentiz? amorsuperbiz nomine damnandus;
sed amor sive appetitus inordinatus, id est, contra
rationis ordinem et regulam. Ordinatus autem et
rectus esse talis amor duobus tantum modis potest.
Primum cam propris excellentiz et laudis solliciti
sumus propter Dei bouorem et proximi utilitatem.
De pro Apostolus : Qui. gloriatur, inquit, in Do-

Digitized by Google |
