<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
449  DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. XII.  —  DE SPIRITU SUPERBIÆ.  450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
CAPUT XV.

A quibus perfectionis viam discere debeamus.

Ideoque si ad veram consummationem virtutum
volumus effectu et opere pervenire, illis debemus
acquiescere magistris ac ducibus qui hanc non vani-
loqua disputatione somniantes, sed re atque expe-
rimentis apprehendentes nos quoque docere atque
ad eam dirigere similiter possunt, et viam, quem-
admodum perveniamus ad eam, certissimo tramite
demonstrare; quinque a hanc fide se potius perve-
niant, et ad hanc fidei traditionem magis quam ad
philosophicae disputationis inanes contentionis sonos
attollantur.

ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.

Sancti et vere humiles, quo magis interni luminis
radio illustrantur, eo magis sua etiam levissima de-
licta et minimis quoque defectus agnoscunt ac de-
plorant; et quo magis proficiunt, eo minus se profici-
sse putant, idque dum aliis se conferunt, censent se
omnibus viliores et inferiores. Hoc enim est inge-
nium humilitatis, in se intueri sua mala, in aliorum
bona; sicuti e contrario superbiae indeps est atten-
dere sua bona, et aliorum mala. Hinc D. Benedictus
inter gradus humilitatis ponit (Cap. 7 Regule): Omni-
bus se inferiorum et viliorum non solum lingua pronun-
ciare, sed etiam intimo cordis affectu credere. Qua
vero ratione possit humilis monachus sine mendacio
oratione, immo sine ulla falsitate omnibus se inferio-
rem et viliorum credere et pronuntiare, declarat S.
Thomas (2-2, q. 161, art. 3): in homine, inquit, duo
possunt considerari, scilicet id quod est Dei, et id quod
est hominis. Hominis autem est quidquid pertinet ad
defectum; sed Dei est quidquid pertinet ad salutem et
perfectionem, servandum illud Ose. xi: Perditio tua,
Israel, ex te est, ex me est, ex me tantum auxilium
tuum. Humilitas autem proprie respicit reverentiam
qua homo Deo subiicitur, et ideo quilibet homo, se-
cundum id quod virum est, debet se humiliter proxi-
mo subiicere, quantum ad id quod Dei est in ipso. Rur-
sus in alio articulo (c. 6, ad 4): Potest, inquit, aliq-
uis absque falsitate se credere et pronuntiare omnibus
viliorum secundum defectus occultos quos in se
cognoscit, et dona Dei quae in aliis latent. Unde
Augustinus dicit in lib. de Virginitate: Existimate
alios in occulo superiores, quibus est in manifesto
meliores. Similiter etiam absque futilitate potest aliquis
conferre et credere ad omnia se inutilem esse et indi-
gnum per proprias vires, ut sufficientiam suam totam
in Deum referat, secundum illud II Corinth. iii: Non
quod sufficentes simus aliquid cogitare a nobis, quasi
ex nobis; sed sufficientia nostra ex Deo est. Sic mini-
mus S. Franciscus se omnium gravissimum peccato-
rum affirmabat duplici ratione: 1º quia si Deus
tantam gratiam aliis contulisset, meliores fortassis ea
uis fuissent, et sanctiores evasissent; 2º quia si ipse
a Deo deseretur, aut nisi ab eo protegeretur, pluribus
et gravioribus peccatis foret obnoxius. Vide Bona-
venturam in ejus Vita. Praeterea vocant se pec-
catores sancti viri spectantes infinitam Dei sanctita-
tem et justitiam perfectionem, cujus comparatione
omnis humana justitia est injustitia, et munditia
sunt sordes, et lux tenebrae. Hinc David Psal. ciii:
Ne intres, inqui, in iudicium cum servo tuo, quia
non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens. Et
Job. cap. xxv: Numquid justificari poterit homo com-
paratus Deo, aut apparere mundus natus de muliere?
ecce lunae etiam non splendunt, et stellæ non sunt mundi
in conspectu ejus; quanto magis homo putredo, et
filius hominis vermis? Ad haec sancti reputant secum
plurima et gravia quaedam peccata præterita, in qui-
bus magnam vitae suae partem perdiderunt, ideoque
se peccatores appellant. Sic Paulus, quia persecutor,
contemtens, et blasphemus fuerat, agnoscit et dicebat
se primum omnium peccatorem (1 ad Tim.). Denique
quia sanctis incerta erat præteritorum suorum crimini
remissio (non enim illis certo con-
fidebatur quod esset in statu gratiae), propterea sem-
per sibi metuebant, et quasi peccatores poenitentiam
agere, et veniam a Deo imperare studebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
a nisse quam laborum merito testabantur. Quibus
etiam hoc praecipuum sui cordis acquisita puritas
conferrebat, a ut magis magisque se deprimii peccati
agnoscerent. b Tanta namque in eis delictorum
compunctio per dies singulos augebatur, quanta
puritas animi profecisset, traherentque jugiter in-
timo corde suspiria, eo quod semetipsos sentiremt
nequaquam posse delictorum naevos ac maculas de-
vitare, quae eis per multiplices cogitationum minuti-
as inuerebantur. Et idcirco futuræ vitæ stipendia
stabat quod essent in statu gratiæ), propterea sem-
per sibi metuebant, et quasi peccatores poenitentiam
agere, et veniam a Deo imperare studebant. Sci-
bant enim illud Ecclesiastici salutare documentum:
Beatus vir qui semper est pavidus (Eccle. v); et, De
propitiato peccato noli esse sine metu. Urget hunc
rationem D. Bernardus serm. 37 in Cantica: Si, in-
quit, in quonam status unquamque nostræ habeat
Deus, liquido cognosceremus, nec supra sane, nec
infra secedere deberemus, veritati in omnibus acquie-
sceremus. Nunc autem quia consilium hoc posuit venerabilis latifolium suum, et sermo absconditus est a nobis, ita ut nemo sciat. Si dignus sit amore vel odio; justitiæ iustiusque profecto, juxta ipsius Veritatis consilium,
novissimum nobis locum eligamus, de quo postmodum
cum honore superius educamur, quam præsumamus
aliorem, unde cedere ... opotrbat cum rubore. Non
est ergo periculum, quantumcumque te humiles, quam-
tuncumque reputes minorem quam sis, hoc est, quam
tua veritas habeat. Est autem grande malum, horren-
dumque periculum, vel si modice plus errore et extollas,
vel uni videlicet in cogitatione tua te præferas, quem
forte parem tibi veritas judicet, aut forte superiorem.
Haec et alia D. Bernardus eo loco. Ad exemplum,
peccatores se appelllant etiam sancti et perfecti, pro-
pter crebra peccata venialia, in quæ identidem la-
buntur. Sepeius enim in die cadit jusus (Proverb. iv),
id est, frequenter. Ea vero illi non parva et levia
existimabant, sed valida gravia et odiosa, ut quibus
sentiar ardorem charitatis iunxvi, et cursum spiritu-
alis profectus retardari. Hinc Ecclesiastes, cap. vin
ait: Non est homo justus super terram, qui faciat bo-
num, et non peccet. Et Apostolus Joannes ille dilectus
discipulus: In multis, inqui, offendimus omnes, si dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos se-
ducimus, et veritas in nobis non est (1 Ioan. 1).
b D. Gregorius lib. III Dialogorum cap. 34: Com-
punctio, inquit, genera duo sunt, qua Deum sentitens
anima primùm timore compungitur, post amore. Prius
enim sese in lacrymis afflict, quia dum malorum suo-
rum recolit, pro his repetit externis supplicia peti-
tisticit. At vero cum longa memoria anxietate fuerit (or
mido conscupita), quodam jam de praeuimplione veni...
secundum nascentur, et in amore caelestium gaudiorum
animus inflamatur, et qui prius fleret ne duceretur
ad supplicium, postmodum amarissime fere incipit
gaudere et delirare a regno. Similia habet homil. vigesima
secunda super Ezechielem (Vide collat. 9. c. 26).
c Non sic accipienda sunt hæc verba, seu ex men-
te Auctoris, seu ex rei veritate, quasi sancti illi Pa-
tres merita bonorum operum non agnoscerent, ejusque
vitam æternam, ut intercedentia ac stipendia labo-
rum a Deo reportarent in intelligerent; sed quia
majis attendebant et considerabant suos defectus et
infirmitates quam perfectiones et merita, ideo cor
eis ita humiliter sentiebant ac prædiebant, ut vita
futura stipendia non ex suis meritis, sed ex Dei mi-
sericordia et gratia exspectarent, quomodo Christus
de nobis post benefacta sentiebatur ac prædicandum
doleuit, ne per superbiam corrumpantur opera bona
quae fecimus. Lucæ xvi: Cum feceritis, inqui, omnia
quæ præcepta sunt vobis, dicite, Servi inutiles sumus;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,870,680,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino; presença de ligaturas tipográficas (CŒ / Æ) e formas antigas (long s) no original impresso.
- Marcação [ilegivel] usada para segmentos incertos na parte superior do texto principal (palavra hyphenada junto ao final da primeira coluna).
- Letras A–D ao centro representam sinais marginais de parágrafo; transcritas verticalmente conforme dispostas.
- Foram mantidos hífens de citação e cortes de linha tal como no impresso; pequenas lacunas e palavras fragmentárias foram reproduzidas tal como na imagem quando legíveis.
  </notas>
</pagina>