451

per eos manifestate sunt, non solum apud nos, sed A
etiam apud infüdeles et incredulos , indubitatum tes-
timonium reddunt. (ni simplicem piscatorum fidem
in corde simplici retinentes, non eam syllogismis
dialeeticis et Tulliana facundia spiritu coucepere
mundano, sed experimento vit sincere, aetuque
purissimo, correctione quoque vitiorum, et (ut ve-
rius dixerim) in ipsas perfectionis inesse naturam
ocutatis indiciis deprehenderunt : sine qua nec pie-
1as in Deum , nec purgatio vitiorum , nec emendatio
morum , nec virtutum consummatio poterit appre-
bendi. '
CAPUT X1.

De co qui propter blasphemiam immundissimo
spiritui traditus est.

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. Xil. — DE SPIRITU SUPERBLE.

458
Filium cogitatione impia. blasplemasse. Unde per-
spicnum est euim qui superbie spiritu possidetur,
vel qui in. Deum blasphemus existit, tamquam qui
irroget illi injuriam a quo puritatis speranda suut
dona , perfectionis integritate privori , et sanctifica.
tionem castimonis non mereri.

CAPUT XXI.
Exemplum Joas regis Jude , quo ostenditur
quid propter superbium meruerit,

Legimus tale aliquid Paralipomenon libro : 4 Joas
enim rex Juda septem annorum ab Joiada pontifice
ascitus in regnum, atque io omnibus, quoad vixit
memoratus pontifex , testimonio Scriptura laudatus
est. De quo post obitum Joiad:e audi quid Scriptura
commemorat, et quemadmodum elatus superbia

Novi quemdam de fratrum numero , quem utinam B ignominiose fuerit traditus. passioni : Po (quam

minime scissem , siquidem post hzc ^ ordinis mei
gradu se passus est pregravari; qui probatissimo
cuidam senum vitio carnis semetipsum gravissimo
confessus est impugnari ; nam contra usum natura
desiderio patiendi magis quam inferendi ignominiana
intolerabili sestu libidinis urebatur : tum illum 5 ut
spiritlem verumque medicum, interiorem * cau-
sam morbi hujus et originem protinos pervidisse.
Qui graviter sospirans : Nequaquam , ait,'tam ne-
quam spiritui tradi te Dominus permisisset , nisi ali-
quid blasphemasses in eum. Quo ille comperto, con-
festim procidit ad pedes ejus in terram , summaque
admiratione perculsus , tamquam a Deo cernens ar-
Cana sui pectoris patefacta , confessus est in Dei se

autem abiit Joiada , ingressi. sunt. principes Juda. et
*adoraverunt. regem. (ui. delinitus. obsequiis. eorum
acquievit , et dereliquerunt templum Domini Dei pa-
irum suorum , servieruntque lucis et sculptibilibus , et
[acta est ira magna contra Judam et Jerusalym prop-
ter hoc peccatum (II Par. xxi). Et post pauca : Cum-
que evolutus esset annus , ascendit contra eum exerci-
tus Syrie , venitque in dudam et Jerusalem, et inter-
fecit cunctos. principes populi , atque universam pre-
dam miserunt regi Damascum. Et certe cum permo-
dicus venisset numerus Syrorum , tradidit Dominus in
manus eorum infinitam multitudinem , eo quod dere-
liquissent Dominum Deum patrum suorum. In 1 Joas
quoque igneminiosa exercuere judicia, et abeuntes di-

ALARDI GAZJEI COXAMENTARIUS.

exhibita, non solum apud nos, sed etiam apud incre- (C
ulos. :

* Nempe sacerdotii, quo Cassiamum initiatum
apud Massiliam scribunt Gennadius et Trithemius
(Lib. xi), wude et superius (Cap. 17) dixit se episcopi
manus non potuisse evadere, ne scificet ab eo or-
dinareter. Unde colligitur euin prie bumilitate quo-
dammodo invitum fuisse ordinaium : quemadmodum
de Pauliniano S, Hieronymi fratre a se ordinato re-
lert S. Epiphanius in epistola ad Joannem HMieroso-
]y mitanum, et de S. Augustino Possidius in ejus Vita.
Perperam vero Dionysius, et ex suo seusu, non ÀÁu-
ctoris, nisi mendum sit in codice : Pregravari , in-
quit", se passus est posteriori ordinis gradu. Praegra-
vari autem, id est, onereri dicit Cassianus gradu
sacerdoti , forte iliud spectans Jacobi apostoli 1u :
Nolite plures smagistri fieri , sclentes quoniam majus
judicium sumitis. Sic et D. Hieronymus elericatam ,
non honorem , sed opus interpretatur epist. 62.

b Manuscripti nonuulli legunt : Ut spiritualem vi- D
rum , medicumque interiorem.

* Monemur hoc loco peccatum unum szpenumero
Causam esse alterius peccati ( S. Thom. 1-2, q. 81,
&. 2); et quod inde sequitur, quedam sic esse pec-
cata, ut etiam sint poena peceatorum , cuim peeca-
tum subsequens poenasit prxeeedentis. Nam quemad-
modum hic blasphemia vel superbia causa fuit luxu-
riz, it: luxuria poa blasphemis aut superbis.
Hinc D. Gregorius hom. undecima in Ezechielem :
Peccatum , inquit, quod per penitentiam. citius non
delelur, aut peccatum. est, aut. causa peccati , simul
et piena peccati. Omne enim quod prius committitur,
peccalum est: sed. si citius panilendo non lergitar,
j«sto judicio omnipotens Deus obligatam peccatis
mentem etiam in culpam alteram permittit cadere , ut
qui flendo et corrigendo noluit mundare quod. fecit,

o duürsox. XLIX.

peccatum. incipiat peccato cumilare,. Peccatum. ergo
quod penitentie lamento non diluitur, peccatum si nul
est et causa peccati , quia ex illo oriiwr unde adhuc
peccatoris. animus. arciins. obligetur. Peccatum vero
quod ex peccato sequitur, peccatum simul est et pena
peccati , quia , excrescente. eccitate , ex. retributione
prioris culpe: generatur, ut quasi jam sínt in peccatore
supplicia ipsa. incrementa vitiorum. Iec Gregorius.
Ac deinde docet nonnumquam fleri, ut unum et
idem peccatum , et peccatum sit, et puena peccati,
simul et causa peccati. Quod et multis Scripture
testimoniis et exeiplis coofirmat.

4 Filius Ochosie, fllii Joram, filii Jossphat. IV
Reg. x1 et I$ Paralip. xxiv. Fuit alter Joas tempore
paulo posterior rex Israel , id est, decem tribuum,
qui hoc adbuc superstite regnare coepit, IV Reg. xui,
et I! Paralip. xxv.

* D. Hieronymus in Qu:stionibus Hebraicis ad
hunc locum annotavit : Adoraverunt eum. ut Deum ;
et acquievit, eorum obsequiis delinitus , ut se ut Deum
coli permitteret, Qua Cassiani dictis conveniunt.

C Hiwc. itidem D. Hieronymus | ita interpretatur :
Facientes in eum ignominiosa judicia, sive quia turpes
in eum res egerunt, sive quia. interficientes filios ejus,
improperebantei scelus quod in Zachariam perpelrave-
fal ( [n Quast. Hebr. ubi. supra ). Priorem sensum
secutus hic Cassisnus significat regem Joam ob su-
perbiam et arrogantiam eo miseris devenisse , ut a
Byris hominibus impuris feda et ignoiiniosa libi -
dine poliueretur. Josephus tamen et alii. nihil ta!e
commemoraut, sed tantummodo Joam gravissimum
incurrisse languorem, et a suis fsisse interemptum ;
nec aliud Gr:ci interpretes , quam : xa] pec "Iodz
éxoineaviy püusev (Joseph. lib. 1x. Antiquit, c. 8, Swi-
das Verbo Jous ).

15
Digitized by Google
