<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    435 JOANNIS CASSIANI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,500">
    delinquentium tantummodo retorqueantur, vel in
    suos participes, id est, in alios homines videntur
    admitti; hæc vero proprie pertingit ad Deum, et
    idcirco eum specialiter digna est habere contra-
    rium.

    CAPUT VIII.
    Quemadmodum Deus superbiam diaboli, virtute
    humilitatis extinxerit.

    Ideoque universitatis Creator et medicus Deus,
    causam principiumque morborum superbiam esse
    cognoscens, a contrariis sanare contraria procuravit, b ut ea scilicet quæ per superbiam corruerant,
    per humilitatem resurgerent. Ille namque dicit : In
    cælum conscendam (Isa. xiv); hic dicit : Humiliata
    est in terra anima mea (Psal. xliii). Ille dicit : Et ero
    similis Altissimo (Isa. xiv); hic cum esset in forma
    Dei, exinanivit semetipsum formam servi accipiens,
    humiliavitque se factus obediens usque ad mortem
    (Philipp. ii). Ille dicit : Super astra Dei exaltabo
    solium meum (Isa. xiv); iste dicit : Discite a me quia
    mitis sum et humilis corde (Matth. xi). Ille dicit :
    Nescio dominum, et Israel non dimittam (Exod. v);
    Iste dicit : Si dixero quia non novi eum, ero similis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,920,500">
    vobis mendax, sed novi eum, et mandata ejus servo
    (Joan. viii). Ille dicit : c Mea sunt flumina et ego
    feci ea (Ezech. xxix); iste dicit : Non possum ego a
    me ipso facere quidquam, sed Pater meus in me manens ipse facit opera (Joan. v, xiv). Ille dicit : d Mea
    sunt omnia regna mundi et gloria eorum; et cui voluero, do ea (Luc. iv); iste cum dives esset, pauper
    effectus est, ut ejus inopia nos divites redderemur (II
    Cor. viii). Ille dicit : e Sicut colliguntur ova quæ derelicta sunt, sic universam terram ego congregavi, et
    non fuit qui moveret pennam, et aperiret os et ganniret
    (Isa. x); iste dicit : Similis factus sum pellicano solitario, vigilavi et factus sum sicut passer solitarius in
    tecto (Psal. ci). Ille dicit : Essiccavi vestigio pedum
    meorum omnes rivos aggerum (Isa. xxxvii); hic dicit : Numquid non possum rogare Patrem meum, et
    exhibebit mihi modo plusquam duodecim legiones angelorum (Matth. xxvi)? Si principalis ruinæ causam,
    et salutis nostræ fundamenta perspeximus, a quo
    et qualiter vel ista jacta sint, vel ista emerserint,
    quemadmodum devitare tam atrocem mortem superbiæ debeamus, f vel illius ruina, vel hujus doceamur exemplo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,510,600,530">
    ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,530,480,930">
    a Proverbiale dictum : Contraria contrariis curari,
    vel, juxta Hippocratem : Contrariorum contraria esse
    remedia, cujus meminit D. Hieronymus in Epistola
    ad Algasiam (Epist. CLI). D. Gregorius expressius :
    Sicut, inquit (Hom. 32 in Evang.), arte medicinæ
    calida frigidis, frigida calidis curantur : ita Dominus
    noster contraria opposuit medicamenta peccatis, ut luxuricæ continentiam, tenacibus largitatem, iracundis
    mansuetudinem, elatis præciperet humilitatem.
    b Hunc locum paulo uberius et expressius tractat
    et illustrat D. Gregorius lib. XXXIV Moral. cap. 22,
    ubi præmisso hoc veluti proœmio : Ad hoc unigenitus
    Dei Filius formam infirmitatis nostræ suscepit; ad hoc
    invisibilis, non solum visibilis, sed etiam despectus
    apparuit; ad hoc contumeliarum ludibria, irrisionum
    opprobria, passionumque tormenta toleravit; ut superbum non esse hominem doceret humilis Deus. Quanta
    ergo humilitatis virtus est, propter quam solam veraciter edocendam, is qui sine æstimatione magnus est,
    usque ad passionem factus est parvus ? Quia ergo originem perditionis nostræ superbia præbuit diaboli, instrumentum redemptionis nostræ inventa est humilitas
    Dei. Paulo post subdit : Ille namque ait : In cælum
    ascendam (Isa. xiv); iste autem per prophetam dicit:
    Repleta est malis anima mea, et vita mea inferno appropinquavit (Psal. LXXXVII). Ille dicit : Super astra cæli
    exaltabo solium meum (Isa. xiv); iste humano generi
    e paradisi sedibus expulso dicit : Ecce venio cito, et
    habitabo in medio tui (Zach. i). Ille dicit : Sedebo in
    monte testamenti, in lateribus aquilonis (Isa. xiv); iste
    dicit : Ego sum vermis et non homo, opprobrium hominum, et abjectio plebis (Psal. xxi); et quæ sequuntur. Ubi eadem fere Scripturæ loca, quæ hic Cassianus et his multo plura in utramque partem citat, et
    ex adverso opponit; ac demum ita concludit : Ille
    nihil aliud mentes sibi subditas docet quam celsitudinis culmen appetere, cuncta æqualia mentis tumore transcendere, societatem omnium hominum alta elatione
    transire, ac sese etiam contra potentiam Conditoris erigere; sicut de eisdem per Psalmistam dicitur : Transierunt in dispositioquem cordis; cogitaverunt, et locuti
    sunt nequitias, iniquitatem in excelso locuti sunt
    (Psal. LXXII). Iste ad sputa, ad palmas, ad colaphos, ad
    spineam coronam, ad crucem, ad lanceam, atque ad mortem veniens, membra sua admonet dicens : Si quis mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,530,920,930">
    ministrat me sequatur (Joan. xii). Quia igitur Redemptor noster corda regit humilium, et Leviathan iste rex
    dicitur superborum; aperte cognoscimus, quod evidentissimum reproborum signum superbia est; et contra
    humilitas electorum. Cum ergo quam quisque habeat
    accipitur, sub quo rege militet invenitur.
    c Ita ex Græco : Ἐμο εἰσιν οἱ ποταμοί, καὶ ἐγὼ
    ἐποίησα αὐτούς : quonodo etiam citat D. Hieronymus
    in cap. L Isaiae et alibi sæpius : qui tamen in Commentario Ezechielis semel vertit : Meus est fluvius,
    et ego feci memetipsum. Postea vero : Meus est fluvius, et ego feci eum; sive, fluvii mei sunt, et ego feci
    eos. Sunt autem hæc verba Pharaonis regis Ægypti,
    qui ibidem draco magnus appellatur, sub cujus figura
    tribuuntur hæc Lucifero, qui ut ille, sui oblitus Conditoris, voluerit similis esse Altissimo.
    d Verba textus Evangelii apud Lucam, quæ citat
    Gregorius, ut se habent : Tibi dabo potestatem hanc
    universam, et gloriam illorum : quia mihi tradita sunt;
    et cui volo, do illa.
    e Hunc locum omisit D. Gregorius, sicut et alterum qui sequitur ex Isaia. Verba autem sunt regis
    Assyriorum Sennacherib superbissimi, quæ similiter
    ad diabolum principem superborum typice referuntur.
    f Illius, scilicet Luciferi ruina, de qua superius :
    hujus, nempe Christi Salvatoris humilitate. Cujus
    exemplum nobis in superbiæ remedium propositum
    esse docet etiam D. Basilius his verbis (Homil. de
    Humiliate) : Universam Domini dispensationem ad
    humilitatem nos instruere deprehendimus. Cum infans
    esset, mox in spelunca, nec lecto, sed præsepi imponitur. Deinde in domicilio fabri et matris pauperculæ
    enutritur, subditus matri et illius sponso. Docetur audiens, quorum non egebat; interrogans vero et interrogando admirabilem declarabat sapientiam. Subditur
    Joanni, et baptismum suscipit a servo Dominus. Neque
    adversariorum furori resistit, neque inenarrabilem
    suam potestatem in quemquam vibrat, sed quasi pœnitentioribus cedit. Principibus sacerdotum in forma rei
    sistitur, ad præsidem ducitur, et judicium illius sustinet. Conspuitur a servis ac vilissimis pueris : morti
    traditur, eique hominum judicio turpissimæ. Hæc et
    alia Basilius. D. Augustinus lib. IX (Cap. 5) de Trinitate : Hoc, inquit, prodest nobis credere, et firmum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página contém texto em latim com citações em grego (nota c).
    - Transcrição literal de "dispositioquem" na nota b, embora o esperado seja "dispositionem".
    - Números de página no cabeçalho: 435 (esquerda) e 456 (direita).
  </notas>
</pagina>