<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    453 DE COENOBIOURUM INSTIT. LIB. XII. — DE SPIRITU SUPERBIÆ. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,620">
    nostram salutem pertinent, arbitramur nos adjutorio
    Domini non egere! Discamus itaque et nos, per
    singula nostram simul infirmitatem et illius adjuto-
    ria sentientes, quotidie proclamare cum sanctis :
    Impulsus versatus sum ut caderem, et Dominus suscepit
    me. Fortitudo mea et laudatio mea Dominus, et factus
    est mihi in salutem (Psal. CXVII). Et, Nisi quia Domi-
    nus adjuvit me, paulo minus habitaverat in inferno
    anima mea. Si dicebam, Motus est pes meus, miseri-
    cordia tua, Domine, adjuvabat me. Secundum multitu-
    dinem dolorum meorum in corde meo, consolationes
    tuæ læti fecerunt animam meam (Psal. XCIII). Vi-
    dentes etiam cor nostrum in timore Domini et pa-
    tientia roborari, dicamus : Et factus est Dominus fir-
    mamentum meum, et eduxit me in latitudine (Ps. XVII).
    Scientiam quoque profectu operum intelligentiæ no-
    bis augeri, dicamus : Quoniam tu illuminas lucernam
    meam, Domine Deus meus, illumina tenebras meas;
    quoniam in te eripiar a tentatione, et in Deo meo trans-
    grediar murum (Ibid.). Dein sentientes etiam nos-
    metipsos fortitudinem tolerantiamque conquisisse, et in
    semita virtutum facilius ac sine labore dirigi, dica-
    mus : Deus qui præcingis me virtute, et posuisti im-
    maculatam viam meam : Qui perficis pedes meos tam-
    quam cervi, et super excelsa statuens me : Qui doces
    manus meas ad prælium (Ibid.). Consecuti etiam
    di-cretionem, qua roborati possimus adversarios
    nostros elidere, proclamemus ad Deum : Disciplina
    tua correxit me in finem, et disciplina tua ipsa me do-
    cebit. Dilatasti gressus meos subtus me, et non sunt
    infirmata vestigia mea (Ibid.). Et quia taliter sum
    roboratus scientia tua atque virtute, inferam confi-
    denter ea quæ sequuntur, et dicam : Persequar ini-
    micos meos, et comprehendam illos, et non convertar
    donec deficiant. Conteram illos nec poterunt stare : ca-
    dent subtus pedes meos (Ibid.). Rursum infirmitatis
    nostræ memores, nec posse nos tam acerbos vitio-
    rum hostes fragili carne circumdatos sine illius adju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,620">
    torio superare, dicamus : In te inimicos nostros ven-
    tilabimus cornu, et in nomine tuo spernemus insur-
    gentes in nobis. Non enim in arcu meo sperabo, et
    gladius meus non salvabit me. Salvasti enim nos de
    affligentibus nos, et odientes nos confudisti (Psal. XLIII).
    Sed etiam præcinxisti me virtute ad bellum, et sup-
    plantasti omnes insurgentes in me subtus me. Et inimi-
    cos meos dedisti mihi dorsum, et obedientes me disper-
    didisti (Psal. XVII). Sed nec armis nostris posse nos
    vincere cogitantes, dicamus : Apprehende arma et
    scutum, et exsurge in adjutorium mei; Effunde fra-
    meam, et conclude adversus eos qui persequuntur me;
    dic animæ meæ, Salus tua ego sum (Psal. XXXIV). Et
    posuisti ut arcum æreum brachia mea, et dedisti mihi
    protectionem salutis tuæ, et dextera tua suscepit me
    (Psal. XVII). Quia nec patres nostri in gladio suo
    possederunt terram, et brachium eorum non salvavit
    eos, sed dextera tua et brachium tuum et illuminatio
    vultus tui, quoniam complacuisti in eis (Psal. XLIII).
    Postremo universa beneficia ejus cum gratiarum
    actione mente sollicita perlustrantes, super his om-
    nibus, quod vel pugnavimus, vel illuminationem
    scientiæ, vel disciplinam discretionis ab eo consecuti
    sumus, vel quod suis nos armis instruxit, et virtutis
    cingulo communivit, vel quod inimicorum nostro-
    rum nobis præbuit dorsum, et tribuit virtutem com-
    minuendi eos ut pulverem ante faciem venti, intimo
    cordis affectu clamemus ad eum : Diligam te, Domi-
    ne, virtus mea, Dominus firmamentum meum et refu-
    gium meum, et liberator meus, Deus meus adjutor
    meus, et sperabo in eum, protector meus et cornu salu-
    tis meæ, et susceptor meus, laudans invocabo Domi-
    num, et ab inimicis meis salvus ero (Ps. XVII).

    CAPUT XVIII.
    Quod non solum in naturali conditione, sed etiam in
    quotidiana dispensatione, Dei gratia muniamur.
    Non solum pro his ei gratias referentes, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,620,800,650">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    qui Pelagianos occulte et sub nomine catholico fo-
    vere visi sunt, in quibus Cassianus, Faustus et alii
    Massilienses presbyteri, manifeste confutati. Hi enim,
    ut dictum est, bona aliqua desideria, initium fidei et
    dilectionis, dispositionem ad gratiam, et alia id ge-
    nus, ex bono naturæ sine speciali præveniente gra-
    tia Christi haberi posse prædicabant. Et tamen Cas-
    sianus hoc loco acriter reprehendit eos qui, in his
    quæ ad salutem nostram pertinent, arbitrantur nos
    adjutorio Domini non egere. Quæ sibi nullatenus
    consentiunt, si sic intelligantur ut sonant et ut de-
    bent intelligi. Porro in hujus doctrinæ confirmatio-
    nem præter alia tum Scripturæ, tum SS. Patrum
    testimonia alibi producenda, suffecerit hic paucula
    dumtaxat delibasse. 1o Concilium Africanum ducen-
    torum quatuordecim episcoporum a sede apostolica
    approbatum, cujus decretum refert S. Prosper in
    responsione ad Capitula Gallorum. Cum ducentis
    quatuordecim sacerdotibus, quorum constitutionem
    contra inimicos gratiæ Dei totus mundus amplexus est,
    veraci professione, quemadmodum ipsorum habet ser-
    mo, dicamus gratiam Dei per Jesum Christum Domi-
    num nostrum, non solum ad cognoscendam, verum
    etiam ad faciendam justitiam nos per actus singulos
    adjuvare; ita ut sine illa nihil veræ sanctæque pietatis
    habere, cogitare, dicere, agere valeamus. 2o Concilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,650,960,950">
    Arausicanum secundo tempore Felicis papæ, ut
    dictum est, adversus reliquias Pelagianorum cele-
    bratum, in cujus canone septimo hæc habentur : Si
    quis per naturæ vigorem bonum aliquid quod ad salu-
    tem pertinet vitæ æternæ cogitare aut eligere posse con-
    firmat, etc., hæretico fallitur spiritu. 3o D. Augustinus
    Pelagianorum impugnator acerrimus, lib. II contra
    duas Epist. Pelagian. : Liberum, inquit, arbitrium
    didimus ad bene beateque vivendum non valere, nisi
    ipsa voluntas hominis Dei gratia fuerit liberata, et ad
    omne bonum actionis, sermonis, cogitationis adjuta. Et
    lib. de Prædest. Sanct. cap II : Quod attinet ad
    pietatem et religionem, non sumus sufficientes cogitare
    aliquid quasi ex nobis, et nemo sibi sufficit ad incipien-
    dum vel perficiendum quodcumque opus bonum.
    Vide quibus de rebus gratiæ quotidianæ Deo
    agendæ. Ad hanc gratiarum actionem Deo referen-
    dam frequenter et impense hortatur Apostolus. Ad
    Ephes. v : Gratias, inquit, agite semper pro omnibus
    in nomine Domini nostri Jesu Christi, Deo et Patri.
    Ubi dum ait pro omnibus, non tam personas vult
    intelligi, quam res ipsas, id est, bona quæcumque,
    et cujuscumque generis atque ordinis, quæ se ha-
    bere intelligerent. Quod manifestius alia sententia
    declarat, I Thessal. v : In omnibus gratias agite. Qui
    enim dicit in omnibus, de rebus se loqui significat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em latim, contendo duas colunas de texto principal, seguido de um comentário (ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS) também em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita em ambas as seções.
  </notas>
</pagina>