A

bi COENOBIORUM INSTIT. LIB. Xil. — DE SPIRITU SUPERBLE.

454

lu.umodo contrariam sibi virtutem, id est, humiJita- A telum possit iosauciatus evadere, dicens : Non ve-

tem tantum eastinguere; veram etiam cupctarum
simul ipterempiricem esse virtutum : nec mediocres
iantum parvosque tentare, sed maxime in fortitudi-
nis culmine consistentes. lta enim de hoc spiritu,
propheta commemorat : *. Esca ejus electa (Habac.
1). ldeoque beatus David licet tanta circumspectione
cordis sui. custodiret arcana, ut ad eum quem se-
creta. conscientize sud non latebant, audenter pro-
clamaret : ^ Dcmine, non est exaltatum cor meum, ne-
que elati sund. oculi mei, neque ambulavi in. magnis,
neque iu mirabiliQus super me, nisi. humiliter. sentie-
bam (Psal. cxxx); et iterum : Non habitabit in me-
dio demus mee (aciens superbium (Psal. c) ; sciens
tamen quam diffic:lis si eliam perfectis ista custo-
dia, noa de $us tantum przsuseit indusuia, sed
orans Domini implorat auxilium, ut bujus inimiei

ALARDI GAZ/El

et sic superbia corrumpit quamlibet. virtutem, in quan-
inm scilicel ex ipsis virtutibus sumit occasionem super -
biendi ; sicut e& quibusbbet ahis rebus ad excellentiam
pertinentibus. ka S. Thomas (2-2, q. 162, a. 2, ad 5).
Eodem spectat illa D. Augustini sententia in tegula
(Cap 4) : Alia quecumque iniquitas in malis operibus
exercetur, ut fiant : superbia vero etiam bonis operibus
insidiatur, ut pereant, Vide ibi insignem commenta-
rium Umberti cum egregia comparatione superbi:
cum aliis vitis. Rursus alibi Augustinus : Vitia ce-
tera ín peccatis : superbia vero iu rocte factis. timenda
est, ne illa qua laudabiliter facta. sunt, ipsius laudis
cupiditate amiltantur, Similia habet D. Gregorius ho-
mil. 12 in Evangel., quie. etiam ad cenodoxiam, seu
inanem gloriam referri possunt, qux prima superbize
filia, ejusque pedissequa, cui et itlud apiari potest :

Kt sequitur leviter filia matris iter.

* Septusg., ck Bpopate a)100 bXexc&. Vulgata ver-
sio : Cibus ejus electus. Scite in. hanc sententiam D.
Hieronymus epist. 22, ad Eustochium : Quamdiu,
inqu:t, hoc fragili corpore detinemur ; quamdiu habe-
mus lhesaurum. istum in vasis fictilibus, et concupiscit
spiritus adversus carnem, et caro adversus spiritum,
nttlla eat. ceria. victoria. Adversarius noster diaboius,
tamqnam leo rugiens aliquem devorare querens circuit
(M €or. iw, Gal. v, I Petr. v). Posuisti, ait David, te-
nebras, el (acia est nox : in ipsa pertransibunt omnes
bestie filie, catuli leonum rugientes, wt rapiant et que-
rant à. Deo escam sibi. Non quarit diabolus. homines
infideles, non eos qui foris sunt, et quorum carnes rez
Aseyrius in olla. succendit (Jerem. xxix), de. Ecclesia
Christi rapere (estinat.. Esci. ejus. secundum. Abacuc
elect sunt. Job subvertere cupit, et devora:o Juda, ad
eriórandos apostolos expetit potestatem.

b Annotevi Trithemws bisce duobus versiculis
psalmi cxxx. etiam a D. Benedicto (Cap. 7 Regula)
citatis in commendationem liuinilitatis, quatuor spe-
cies exaltationis desiguari, quas uuo nomine aposto-
lus Joannes superbiam vitz nuncupat. Est enim su-
perbia cordis et superbia oculorum, que primo ver-
sieulo continentur; est superbia verborum eLoperum,
quz secundo, Prima species, superbia cordis, seu
interior animi elatio. Multi enim occulte superbi
sunt in corde, magni se zestumautes, tamen extrinse-
€us humilitatem simulant. Secunda, superbia ocu-
lorum, qui sunt veluti aurigz et indices animi. Multi
enim non minus elato supercilio despiciunt proxinios
$608, quam eos tunido eL inllato corde contemnunt.
Tertia, superbia verborum : aliqui enim jactant se
facere, aut fecisse, aut facturos esse majora et altiora
quam revera possint, et hoc modo ambulant in.ma-
gris et mirabilibus super se inter loquendum. Quarta

niat mihi pes superbie (Psol. xxv): pavens ac me-
tuens ne in iliud incidat quod dicitur de superbis :
Deus superbis adversatur (Jacob. 1v); et iterum : * Im-
mundus est apud Deum. omnis qui. exaltat cor suum
(Prov. xvi, sec. LXX).

CAPUT VII.

Quod tantum sit malum superbie, ut ipsum. Deum
adversarium habere. mereatur.

Quantum est malum superbie, ut non angelum,
bon alias virtutes sibi contrarias, sed ipsum 4 Deum
adversarium liabere mereatur? Notandum siquidem
est quod nequaquam dixerit super his qui ceteris
sunt vitiis involuti quod babeant sibi Deum resisten-
tem, i4 est, Deus, gastrimargis, forhicariis, iracug-
dis, seu philargyris adversatur; eed solis superbis
(Jucob. wv). lilg vaspque vitia vel ip onumquemque

COMMENTARIUS.

B denique, superbia operum, quia aliqui etiam reipsa
prasumunt aggredi, tentare, conari res et opera,

quie vires et statum ipsorum excedunt : et isii am-

bulaut sive ascendunt *upra seipsos opere et facto.

* Vulgata editio : Abominatio Domini est omnis ar-
rogam:: Similes sententie Proverb. vt: Sez sunt qum
odit Dominus : oculos sublimes, etc. Et cap. vin : Ár-
rogantiam et superbiam detesiatur. Judith, 1x : Nec
r i placwerunt tibi. Luce n: Dispersit euperbos
mente cordis sui. Jac, iv : Deus superbis resistit ; hu-
milibus autem dat gratiam.

4 Kespicit sententiam illam modo citatam : Deus
auperbis resistit, a duobus apostolis Petro et Jacobo
aUestatam et confirmatam (1 Peir. v. et Jac. w), ut
in ore duorum et talium te-tium merito stare debeat
boc verbum, sanctis itidem Patribus decantatissi-
mum et vulgatissimum. Hinc D. Basilius in Regulis
brevioribus, proposita quzstiune (Quat. 55) : quo-
modo sanari posstt superbus? respondet : Si fidem ha-
beat sententi&e illius, qui dizit ; Dominus superbis
resistit. D. Ambrosius in. psalmum cxvit : Sertptura
dicit : Dominus superbis resistit : Tamquam sua con-
tumelie propulsator veluti quoddam suscepit adversus
superbiam. speciale certamen ; tamquam dicat ; Meus
iste adversarius est, qui me lacessit : mihi debetur ista
congressio, Hieronymus adjAutonium (Epist. 48) : Vi-
de, frater, quale malum sit, quod adversarium habet
Deum. Hinc arrogans Pharisaus spernitur, et humilis
Publicanus auditur ( Luce xvin). Augustinus lib. v1
4e Doctrina. Christiana (Cap. 25) : Nulla fere est
pagina sanctorum librorum, in qua non sonet quod
Deus superbis resistit. Denique, ut alios omit-
tam, Isidorus Pelusiotes in quadam epistola ( Lib. 1
epistol. 164) : Superbis Deus. resistit, quandoquidem

: eliam ipsorum. principi ab initio sese opposuit. Consi-
dera igitur quantum est , et Deum hostem atque adver-
sarium habere, el veterem. hostem. socium. Hac SS,
Patres. Porro annotavit S. Thomas (In comm.) sen-
tentiam istam ex vetere Scriptura acceptam, nempe

D vel Proverbiorum m (sers. 54), nbi LXX Interpretes

expresse habent: Kópig mtpnoávote &vttrácetrat,
tartoyoic 0b OiBnot xp. Qua verba similiter habet

P. Jacobus in Grzeco, pro quibus vulgata versio :

dpse deiudet illusores, et. mansuetis dobit gratiam ;

vel ex Proverbiorum xxix (vers. 25), uhi dicitur :

Superbum sequitur humilitas, et humilem spiritu susci-

piet gloria. Certe apostolus Jacobus ab a!io auctore

8e id accepisse manifeste testatur, cum ait : Propter
qud dicit, nempe Scriptura, vel Spiritus S. in ea, ait

- Thomas : Deus superbis resistit, etc.; pro quo Pa-
tres superius citati dicunt : Dominus superbis resistit,
utpote veterem versionem Gra:cam secuti.

Digitized by Google
