"ws DE COENOBIORUM INSTIT. LIB.

XI. — DE SPIRITU CENODOXLE. 4

deriura presuyterii vel diaconatus immittit, Quem si A ctitate ac rigore depingit, ut caeteris quoque sacer-

vel invitus fuisset adeptus , tanta. expleturum san-

ALARDI GAZ £.

tempore, presertim Benedictini, ad clericatum et
ordines sacros, si sint idonei, promoveri possint ac
debeant, juxta constitutionem Clementis quinti (Cle-
men. Ne in agro, de statu ionac.). Unde consequens
est clericatum proxime ad eorum institutum perti-
nere. In primis notandum ex Rabano (Lib. 1 de In-
stitut. cleric. cap. 3) tres esse ordines, sive genera,
hominum in Ecclesia. Alii siquidem inter Christianos
elerici, alii laici dicuntur. Quidam vero iater hos
velut intermedii, vel ex utrisque mixti, et certis sym-
bolis 2€ functionibus ab utrisque distincti, tertium
ordinem efficiunt, et regulares sive monachi nunca-
paniur. Secundo notanda sunt nonnulla SS. Patrum
elogia, ex quibus intelligatur quid clericatus, et qui
dicaniur clerici, et quod sit eorum munus et officium
(Bellarm. lib. 1 de Clericis). Origenes in cap. vni Jere-
mim, exponens illa verba , Cleri eorum non prode-
rant eis, Hac, inquit, ante me alii exposuerunt ; et quia
uon improbo interpretationem eorum , consentiens eam-
d:m profero. Nos qui putamur aliquid esse, id est, qui
n clericatus vobis ordine presidemus , in. tantum, ut
quidam de minori gradu ad hunc locum cupiant perve-
nire, nosse debetis non statim in eo esse salvandos, quia
clerici sumus; multi enim et presbyteri pereunt, et laici
*eatissimi reperiuntur. S. Epiphanius epistolam suain
ail Joannem Hierosolymitanum episcopum sic exor-
d.tur. : Oportebat nos, dilectissime, clericotus honore
non abuti in superbiam, sed custodia mandatorum Dei
et observatione diligentissima hoc esse quod. dicimur.
Si enim sacra Scriptura loquitur *. Cleri eorum non
proderunt eis, qua arrogantia clericatus conducere nobis
poterit, qui non solum cogitatione et sensu, sed etiam
sermone peccamus? Denique D. Hieronymus in ep
s1»la ad Nepotianum : Clericus, inquit, qui servit Ec-
clesie, int.rpretetur primo vocabulum suum, et nominis
definitione prolata, nitatur esse quod. dicitur. Sí enim
xMipoe Grace, sors Latine appellatur, propterea vecan-
tur clerici, vel quia de sorte sunt Donini, vel quia ipse
Dominus sors, td est, pars clericorum est. Qui autem
vel ipse pars Domini est, vel Dominum partem habet,
talem se exhibere debet, ut et ipse possideat Dominum,
et possideatur a Domino. Et infra : Obsecro itaque te,
et repetens iterumque iterumque monebo, ne officium
clericatus genus antique militie pules, id est, ne lucra
seculi in Christi qugras militia, etc. Et in alia epistola
(Epist. 1) clericos cum monachis comparans, et &e-
ipsum in parte monachorum collocans : Alia, inquit,
monachorum es! causa, alia. clericorum : clerici pa-
scunt oves , ego pascor ; illi de altario vivunt ;. mihi,
quasi infructuose arbori, securis ponitur ad radicem,
etc. Hac magna cum humilitate et sui demissione
D. Hieronymus ut monachus et in persona mona.
€horum loquens. Ex his, credo, satis intelligitur quid
$it clericatus, nempe status hominum qui Ecclesie de-
serviunt, aut eam regunt, ut exponit Durandus (Ita-
tiona. lib. n cap. 1), et quatenus à nionacbatu, ut
. tali, distinguatur; quodque hoc nomine comprehen-
dantur tum episcopi, tum presbyteri, tum ceteri ec-
clesiastici ordines.

Jam vero si quzratur quando primum inonachi-
$mus conjunctus fuerit clericatui, seu. quando mo-
nachi eaeperint in clerum assumi, vel ad ordines et
munia ecclesiastica promoveri, docet card. Baronius
(Tom. Ill Annalium) id factum quidem in Ecciesia

rientali temporibus S. Athanasii episcopi Alexandri-
Ri, sub anno Christi trecentesimo vigesimo octavo;
€um ille nimirum tertio suscepti episcopatus anno uni-
versameamdemque amplissimam Alexandrina Ecele-
size subjectam perlustrando dicgcesin, Egypti peragra-
ret provincias, etcunctas ex officio visitaret ecclesias,
non in civitatibus tantum, oppidis atque vicis positas,
sedetqua in solitudinibus desertisque locis penes san-
ttos nioracbos eranc. In qua visitatione tum ad m »ua-

dotibus prxbere potuerit sanctitatis exempla, dein

COMMENTARIUS.

sterium S. Pachomii, tum ad alia J£gypti monasteria
pervenit, et complures monachos sanctitate et do-
etrina illustres sacris ordinibus initiatos in clerum
allegit, et clericali sive sacerdotali dignitate auxit,
Qui vero, ait. Baronius, in orbe Occidentuli mona-
chismum conjunzerit clericatui , praedicatur a S. Am-
brosio S. Eusebius Episcopus Vercellensis, qui Aposto-
lica legatione perfunctus in Egyptum profectus est, et
Alexandrig adversus Arianos concilium habuit, sancto-
rumque monachorum institutum (ut par est credere) di-
ligentius perquisivit, et studuit clericali vite conjungere :
hec enim, inquit Ambrosius (Ad. Vercell. lib. 31 epist.
82), primus in Occidentis partibus diversa inter se Euse-
bius sanct? memorie conjunzil, ut ea in civitate positus
instituta monachorum teneret, et Ecclesiam regeret je-
junii sobrietate. Et post aliqua: ITac igitur patientia in
S. Eusebio monasterii coaluit usu, et duriorisobservatio-
nis consuetudine hausit laborum tolerantiam, Namque
hec duo in attentiore. Christianorum devotione pre-
stantiora esse quis ambigat, clericorum officia, el mo-
nachorum instituta? etc. Quod ipsum praestantissimum
vit& genus S. Martinus episcopus Turonensis trans-
vexit £n Gallias, et S. Augustinus in Africam ; qvi ad-
mirabili quadam connexione duo hac (ut dictum est )
omuium perfectissima vite genera, clericorum et mo-
nachorum, in uuum pariter conjungentes, tamquam lu-
cidissimis astris , ut olim martyres tempore persecu-
lionis, in pace Christi Ecclesiam exornarunt. At parum
visum est Athanasio monachorum instituta. in clerum
civitatis Ecclesiarum transferre, sed ipsos sanctissimos
monachos, quos ceteris nosset moribus et peritia ante-
cellere, in episcopos diversarum Ecclesiarum ascivil :
quod fortissimos hos fore sciret. adversus ingruentem
Arii heresim pugnatores, et quasi munitissimas turres
contra Meletianos schismaticos. Quinam vero hi essent,
qui ad episcopale munus obeundum fuerint ab. eo
postea. accersiti, hocque. visitationis tempore diecesi
cogniti atque delecti, tdem «pse Athanasius ad Dracon-
C tium monachum scribit, quem contentiosius reluctantem
ad idem ministerium suscipiendum expertus, his monet
post multa: Neque enim tu solus ex monachis es con-
stitutus, episcopus scilicet, neque solus monasterio pra-
fuisti, neque solus a monachis delectus es ; nosti enim
Serapionem monachum esse, et quot monachorum ypra-
fectum. Neque a te iguoratur quot monachorum pater
fuerit Apollonius. Nosti Agathonem, neque ignotum
habes Aristonem. Memor es Ammonii cum Serapione
peregre profecti. Fortassis etiam audisti de Cue in su-
periori Thebaide; poteris. etiam. resciscere de Paulo,
qui est apud. Latos, et de aliis multis : et (amen ist
episcopi constituti non. contradixerunt ; sed habentes
pro exemplari Elisaum, et conscii quid Elias egerit. et
eruditi quid discipuli Christi apustolique fecerint, sus-
ceperunt hanc curam , neque ministerium hoc. asper-
nati sunt ; sed et. laboris mercedem exspectant, profi-
cientes ipsi aliosque proficere adhortantes. Quot ab
idolis converterunt, quot a furiosa et demoniaca cou-
py tuetudine suis admonttionibus compescuerunt, quot ad-
duxerunt Christo servos! adeo ut qui ista signa conspi-
ciant, admireniur. An, queso, non ingens siguum
puellam inducere ut. virgo maneat, et adolescentiorem
adhuc ut continens sit, et idololatram ut cognoscat Do-
minum? Et post aliqua , quod non sit impedimento
Cura episcopalis monastic:e observantiz , lise sub-
dit : Quapropter cum istiusmodi habeas exempla , di
leciissime Draconti , ne dicas, nec dicentibus credas,
episcopatum esse causam peccati, aut quod. inde na-
scantur occasiones delinquendi : licebit tibi in episco-
patu. esurire, sitire cum Paxulo. Licebit vinum non bi-
bere, sicut Timotheus. fecit ; jejunare frequenter, ut
Paulus solitus : ita ut secundum illum jejunans, alios
sermonibus nutrias; et sitiens ubstinendo à potu, alius
doccmio potum prebeas. Ne igitur talia obiiciant con-

R

Digitized by Google
