LIF

JOANNIS CASSIANI

3

loquar, volentibus et currentibus impartiri, secundum A Presto est namque occasione sibi tantummodo a : o»,

illud quod etjam in psalmo octogesiino octavo ex per-
$0na Dei cantatur : Posui. adjutorium in potente, et
exaliavi electum de plebe mea (Vide annoiationem
secundam Do. Cugch. in calce operis). * Dicimus euim
secundum Salvatoris seatentiam dari quidem petenti-
bus, et aperiri pulsantibns, et a quzerentibus inveniri
(3auh. vir); sed petitionem, et inquisitionem, etb pul-
salionem nostram uon esse condiguam, nisi. miseri-
cordia Dei id quod petimus dederit, vel aperuerit quod
pulsamus, vel illud quod quarimus fecerit inveniri.

ALARDI GAZ.El

aut altero bono opere morali, quod fortasse faciet,
plurima peccata lethalia sine dubitatione committet.
Saue qui docent hominem faciendo quod in se est
solis naturze viribus ad gratiam praparari, aut opi-
nantur eum sais viribus posse desiderare ct petere a
Deo gr.tiam, et hec est hzresis Pelagiana, ut ex
concilio Arausicano aliisque testimoniis supra citatis
probatunr est; aut certe existimant posse hominem
servare propriis viribus omnia przecepta moralia, et
junocentem vitam agere secundum rationem, et hac
sanetita'e morali provocare Deum ad auxilium spe-
ciale sibi don:ndum, quo tandem ad fidem gratiam-
que perveniat: sed hi:?e quoque est bzresis Pela-
giana in libro superiore sais superque refutata, ut
Omitiam. nultum ejusmodi hominem ex historiis
posse monstrari. Cato»es enim, Socrates, aliosque
horum similes, qui inter ethnicos sanctissimi ju-
dicati sunt, multis vitiis coopertos fuisse facile
demonstrarl posset. Huc illustriss. Beliarminus,
quibus nihit accuratius ac dilucidius afferri potest.
^4 de his pro ratione instituti plus satis. Pfura si
requiris , consule Didacum Alvarez lib. v1 de Auxi-
liis divin: grati disput. 56, ubi hanc questionem
fuse tractat, el priorem illam expositiorem refellit.

* Contra hanc asserii^neim nimis liberam editi
sunt canones aliquot inm ilio concilio Arausicano
(eijus supra mentionem fecimus), quibus eadem
esploditur, et contraria veritas asseruur. In. primis
canon tertius sic habet (Cap. 2): Si quis per invoca-
tionem humanam ( id est, humanis viribus factam)
gratiam Dei dicit conferri, non autem ipsam gratiam
facere. ut invocetur a nobis, contradicit. Isai pro-
pheue , vel. Apostolo idem dicenti: Inventus sum a
non querentibus me: palam apparui his qui me non
interrogabant (1s. vxv, Rom. x). Canone quarto dam-
nantur qui dicebant Deum exspectare voluntatem no-
stram, qua velimus purgari ; non auter1 ut etiam pur-
gari velimus, per infusionem sancti Spiritus et opera-
Uonem in nobis fieri. Denique canone sexto idem
expressius definitur his verbis: Si quis sine gratia
- Dei credentibus, volentibus, desiderantibus, conanti-
bus, laborantibus , vigilantibus, studentibus, petentibus,
querentibus, pulsantibus nobis. misericordiam dicit
conferri divinitus, et non, ut credamus, velimus, vel
hec omnia sicut oportet agere valeamus, per. in[usio-
vem et inspirationem sancti Spiritus in nobis fieri con-
fitetur ; et aut humilitati aut. obedientie humane sub.
jungit gratie adjutorium ; nec ut. obedientes et humiles
simus, ipsius gratie donum esse. consentit, resistit
Apostolo dicenti : Quid habes, quod non accepisti? et,
Gratia Dei sum id quod sum (1 Cor. ww et xv). Quibus
canonibus, ipsis Cassiani verbis usurpatis, excludt-
tur manifeste modus loqueudi et opinio ip.ius:
quem etiam modum loquendi damnat Augnstinus,
tamquam Pelagianorum, aut eis faventium, libro de
Bono perseverant cap. 95 in hzec. verba: Atten:
dant, inquit ,| quomodo falluntur qui putant. esse a
tiobis, non dari nobis ul. petamus, queramus, pulse-
4445 , et hoc esse dicunt, quo. gratia predicetur merito

B

C

bis bon: voluntatis oblata, ad h«c omnia conferenda,
Amplius enim ille quam nos, perfectionem salutem-
que nostram desiderat et exspectat. Et in tantuin
beatus David proventum suj operis ac laboris pro-
pris tantum industria non posse noverat. obtineri :
ut à Domino promereri directionem suorum operum
iterata prece deposceret, dicens : Et opera manuuta,
mostrarum dirige super nos, et opus manum . nostra-
rum dirige (Psal. uxxxix). Et rursum Confirma hoc
Deus quod operatus es in nobis (Psal. v xvu).

COMMENTARIUS,

mostro, ut sequatur. ilfa, cum accipimus petentes, ct
$nvenimus quaerentes, aperiturque putsantibus. Nec vo-
lunt. intelligere etiam hoc divini muneris esse ut ore-
mus, hoc est, pelannis, querantus atque. pulsemus.
Accipimnus enim Spiritum adoptionis filiorum, in quo
clamamus : Abba Pater (1€Cor. n). uod vidit beatus
Ambrosius ; ait. enim : Et orare Deum, gratie spiri-
talis est, sicul. scriptum est: Nemo. dicit, Dominus
Jesus, nisi in Spiritu sancto (1 Cor. wi). Hactenus S.
Augustinus citans etiam S. Ambrosium su senten-
tie «uffraganter. Ex quibus patet quomodo intelli-
genda sit itla Salvatoris sententia, ex qua Cassianus
$uam assertionem desumpsit: Petite, et accipietis ;
quaerite, et invenietis ; pulsate, et aperietur. vobis
Ol auth. vn, Luc. x1), eic. Non enim ita jubemur pe-
tere, quaerere, pulsare, quasi bzec a nobis ipsis sine
auxilio gratize przstare possimus, sed ut inspirationi
et vocationi divinse consentientes, et gratie auxi-
liatrici cooperantes, idonei reddamur ad petendum,
quirendum, pulsandum, sicut. oportet, juxta. illud
Psalmiste : Audiam quid loquatur. in me Dominus,
quoniam loquetur pacem in. eos qui convertuntur. ad
cor (Psalm. Lyxxiv). Fatendum igitar secundum Sal-
vatoris sententiam, gratiam dari petentibus, qux-
rentibus, pulsantibus; sed neminem petere, quix-
rere, pulsare, nisi prius a Deo excitatum et adjutum:
proinde petitionem, inquisitionem, pulsationem no-
Siram non solum non esse condignam, ut ait
Cassianus, sed omnino nullam a uobis esse posse,
nisi a Dco iuspiretur, inchoetur et perficiatur. llec
enim erat Massiliensium et Semipelagianorum com-
munis sententia et loquendi modus, ut superius no-
favimus : Conatus nostri irriti. sunt, nisi adjuventur.
Contra quos optime D. Bernardus in libello de Gra-
tia et Libero Arbitrio. Liberi, inquit, arbitrii conatus
ad bonum cassi sunt, si non adjtrentur ; et nulli si non.
eacitentur ; ut intelligamus tam ad incipiendum quam
ad perficiendum gratiam esse necessariam.

b Hac ratione Cassianus et alii Massilienses erro-

.rem Pelagii declinare se existimabant, quod eum

Pelagius merita liberi arbitrii condigna esse jacta-
ret, ut gratia nobis ad facilius opersndum concede-
reUir, sicuti eiiam dicebat nos posse ex propriis
viribus condigne et ex justitia. gloriam promereri
sempiternam ; ipsi solummodo meritum aliquod im -
peiratorium et congruum nostris conatibus et ope-
ribus attribuerent, quod ex se non sufficeret ad gra-
tiain et saluiem. ex rigore justiti& obtinendam, nisi
Dei misericordia subveniret, et nostros conatus per-
ficeret. Atqui ex hoc ipso couvicerunt et judicarunt
Patres, ipsos in illud Pelagianum dogma incidere,
nimirum gratiam secundum merita nostra dari, Deo
scilicet nostra merita, id est, conatus et labores no-
stros primum intuente et considerante ; et eorum in-
tuitu etcontemplatione gratiam suam, non quidem ex
condigno et ex justitia, sed tamen ex congruitàte qua-
dam nobis conferente : quod. certe sufficit ad eva-
Cuandam rationem merz et perfecte gralix, uti ad
cellationem 13 plenius, Deo favepte, monstrabimus.

Digitized by Google
