459

Vides quam flagitiosis ac sordidis passionibus tradi
mereatur superbia? Qui enim elatus arrogantia wt
Deum se passus est adorari, * traditur, secundum A pos-
tolum, in passiones ignominic et in reprobum sensum,
ut patiatur ea qua non conveniunt (Rom. 1). Et quia,
dicente Sériptura, b imnundus est apud Deum omnis
qui exalial cor suum (Proverb. xvi, sec. 70), iste qui
tumida cordis elatione inflatos est, turpissima con-
fusioni traditur deludendus , ut humiliatus taliter
sentiret semetipsum esse vel immunditia carnis et
conscientia impure passionis immundum , quod
animi sui noluerat elatione sentire, et ut carnis
ignominiosa contagio patefaceret immunditiam cor-
dis ejus occultam , quam superbi malo contraxe-

JOANNIS CASSIANI
miserunt eum in languoribus magnis (1l Par. xxw ). A

Aco

CAPUT XXII.
Ümnem animam superbam subdi spiritualibus nequitiia
illudendam.

Quibus manifeste probatur omnem animam, qux
superbi fuerit tumore possessa, 9 intellectualibus
Syris, id est, nequitiis spiritualibus tradi, eamque
passionibus carnis involvi, 4 ut saltem vitiis humi-
liata terrenis, immundam se carnaliter pollutamque
cognoscat, qux Lepore mentis erecta immundam se
in conspectu Dei per elationem cordis effectam in-
telligere ante non potnit : quo vel sic humiliatus quis
a pristino tepore discedat, et ignominia carnalium
passionum dejectus atque confusus, ad spiritalem
fervorem deinceps semetipsum ardentius conferre

festinet.
CAPUT XXIII.

yat , ac manifesta pollutione corporis sui probaretur B Quod perfectio attingi , nisi humilitatis virtute, non

impurus , qui per elationem spiritus facium se non
sentiebat immundum. '

possit.
Evidenter itaque monstratur * non posse quem.

ALARDI GAZJEIL COMMENTARIUS.

^ Accommodatsententiam Apostoli ad Rom. 1 cap.,
qua philósophos gentiles ad superbiam et ingratitu-
slinem «dicit, ac tertio repetil a Deo traditos fuisse,
4* in desideria cordis eorum in immunditiam ; 29 in
passiones ignominie, idest, in passiones, seu l.bidines
ignominiosas, dedecorosas et infamis plenas; tertioin
reprobum sensum, ut facerenLea quad non conveniunt.
Quomodo dicitJoam regem arrogantia elatum.a Deo
traditum fuisse in passiones ignominix el in repro-
bum sensum. At longe aliter quam illi philosophi.
Nam illi traditi sunt ut facerent volentes et spon-
tanei qua non conveniunt, hic vero nt pateretur
etiam invitus. Illos tradidit Deus in foedas cupidita-
tes, non protrudeudo aut iinpellendo, sed deserendo
et subtrahendo auxilium. gratie su, juxta. illud
ps»). uxxx : Dimisi eos secundum desideria cordis
eorum, ibunt in adinventionibus suis ; Joam vero re-
gem, ex sententia. Auctoris , tradidit in passiones
igmwninie nou defendendo et protegendo ip-
sum ab impuris hostium illusionibus, uL pateretur
ea qu:e non conveniunt : ubi conjunctio ut nou cau-
sum, sed. eventum significat, quemadmodum alibi
ssepe in Seriprura.

b D. Hieronymus :. Quicumque, inquit , tribuit sibi
bonum quod facit , eríamsi nihil mali videtur manibus
operari, jam cordis innocentiam perdidit, in quo se
largitori donorum pratulit. Et ideo talem Conditor
suus abominatur, ut reum, quem. suis. esse. beneficiis
contemplatur ingratum. ( Videsupra ad cap. 6. )

* Quemadmodum rex Joas sr traditus legitur,
led quos vitia et peccata manifesta et turpia Sym-
»olice designantur, vel maligni spirilus, quos vocat
Syros intellectuales, et spirituales. nequitias, sicut
Apostolus spiritualia. nequitice in catlestibus ( Ephes.
vi ). Nam Syrus, aut. Syria, interpretatur sublilis ,
vel decipiens, vel maledictio eorum : ejusmodi epi-
theta tam daemonibus, quam vitiis apte conveniunt.

4 Multis exemplis jam a mundi exordio probatum
est, tantum malum esse superbiam, ut ad eam cu-
randam plerumque permittat Deus hominem ruere
in alia peccata, pr:eserüm iguominiosa et dedeco-
rosa, ut, agnita sua miseria, humilietur. De peccatis
gravioribus generati id affirmat D. Augustinus lib.
xiv de Civit. Dei cap. 435 : Andeo, inquit, dicere su-
perbis esse utile cadere. in aliquod apertum manifes-
tumque peccatum, unde aibi. displiceant, qui jam. sibi
placendo ceciderant, Salubrius enim Petrus sibi displi-
cuit quando flevit, quam sibi placuit quando presum-
psit. Hoc dicit et sacer psalmus ; Imple facies eorum
ignominia, et querent nomen tuum , Domine (| Psal.
v»xx1 ) 4d cit, ut tueis placeas quaerentibus nomen

tuum, qui sibi placuerant querendo suum. De peccato
autem luxuria peculiariter ac speciatim idem ducet
Cassianus hoc loco, et D. Gregorius lib. xxvi Mora-
lium cap. 492, ubi ait : Multis siepe superbia luxurie
seminarium fuit ; quia dum eos spiritus quasi ín altum
erexit, caro in. infimis mersit. Hic enim. prius secreto
elevaniur, sed postmodum publice corruunt ; quia dum
occultis iniumescunt. molibus cordis , apertis cadunt
lapsibus corporis. Sic, sic elati justa. (uerant retribu -
tione feriendi ; ut quia superbiendo se hominibus pre-
ferunt , luxuriando usque ad. jumentorum similitudi-
nem devolvantur. Homo quippe cum in. honore esset,
non intellexit ; comparatus est. jumeniis insipientibus,
et similis factus est illis ( Psal. xyvin ). Quasi scien-
tic enim illos in altum penna sublevaverat ; de quibus
Paulus dicebat, Quia cum cognovissent Deum, mon
sicut Deum. glorificaverunt, aut. gratias. egerunt, sed
evanuerunt in cogitationibus suis ( Rom. 1 )- Quomode
autem. in jumentorum. aut plusquam. jumentorum vo-
luptatem deciderunt, subdit dicens : Tradidit eos Deus
in desideria cordis. sui, in immunditiam. Ecce caro
mersit quos auperba scientia sublevavit, atque inde sub
se prostrati sunt, unde super se ire videbantur, Hac-
tenus Gregorius. Eamdem | doctrinam egregie illu-
strat et confirmat D. Thomas his. verbis ( 2-2, q.
4u2, a. 6. ad 5 Y : Sicut in syllogismis ducentibus ad
impossibile, quandoque aliquis. convincitur. per hoc
quod dicitur ad inconveniens. magis manifesiwm ;. ita
etiam ad. convincendam superbiam hominum Deus ali-
quos punit, permittens eos ruere in peccatü carnalia ,
que elsi aint minora, tamen manifestiorem. turpitudi-
fem con'inent. Unde Isidorus dicit lib. de Summo Bono
( Lib. n c. 91 ), Omni vitio deteriorem esse superbiam,
seu propterea quod a summis personis et primis assu-

p) mitur, seu. quod de opere justitig et. virtulis exoritur,

minusque culpa ejus sentitur. Luxuria vero carnis ideo
notabilis omnibus est, quoniam siatim per se turpts est ,
et tamen, dispensante Deo, superbia minor est. Sed
quidetinetur superbia, et non sentit, labitur in carnis lu-
zuriam, wt per hanc humiliatus a confusione exsurgat.
Ez quo etiam patet gravitas superbia. Sicut enim me-
dicus sapiens in remedium majoris morbi patitur in-
firmum in leviorem morbum incidere ; ita. etiam. pec-
catum superbie gravius esse ostenditur ex hoc ipse
d pro ejus remedio Deus permittit ruere homines

in alia. peccata. .
e Fundamentum enim omnium virtutum est humi-
litas, ut infra dicetur plenius ( Cap. 31). Unde ih,
Gregorius : Qui sine. humilitate virtutes. congregat,
uasi qui pulvereminventum portat (I1om. 1 in Evang,

ib. de Grad. IHumil. )

Digitized by Google
