401

JOANNIS CASSIAMI

406

emnibus eontummsta justitia, et sanctarum Seri- A P. Qui pest indietum terminum vite, morlisque

pturarum testimonio comprobatum, po:t innumera
vietatum preeenia, ümo * elationis telo legimus
fuisse dejectum, et qui tnternecionem centum octo-
ginta quinque milliem de exercitu Assyriorum, an-
gelo sub noete vastante, una prece valuit irepe'rare,
vyauitatis gloriatione superatur (1V Heg. xix). Cujus.
ut preseream virtutum tam prelixum eatalogum,
«ucm replieare perlongum est, hoe usem dicam.

diem Domini sentenüa przfinitum, * quindecim an-
mis vitip metas excedere uma oratione promeruit
3 sole per decem gradus, quos ad occasum tendens
jam illustraverat, reveriente, qui lineag quas abe-
cessu ejus umbra subsequens oecuparat, suo rur-
sum reditu fugans, duplicatum diem universo orbi
contra fixas nature leges inaudito miraculo przbuit ;
post tanta tamque incredibilia signa, post tam int-

ALARDI GAZ.£I COMMENTARIUS.

tus Dominns quindeeim annos ei adjecerit ad termi-
num vito naturalem (IV Reg. xz, et Jsaictt xxxvin).
In his et bujusmodi gestis admirandis nemo ez regi-
bus qui possit dici similis illi. Et fuere quidem
tres reges qui valde placuerunt Domino ob religio-
nóm et pietatem, quia nimiram populos sues induxe-
Tun ad poenitentiam, et. ad cultura unius veri Dei,
destruentes cultum idololatriz : hi sunt David, Eze-
€hias et Josias, in quorum laudem dicitar Eccles.
Xu : Prater David, et Esechiam, et Josiam, omnes

catum commiserunt. Quod de peccato idololatri:e
intelligitur in se,vel in aliis : cura constet neque Davi-
dem, veqne Eaechiam excusari posse ab aliispeccatis.

* [d est, ostentationis et cenodoxize vitio, quod D.
Bernardus ait (Serm. 34 in Cantica) significatum per
sagittam volantem in die: A sagitta, inquit, volante
in die, que est inanis gloria : fema siquidem volat, et
ideo in die, quia ex operibus lucis. lta Bernardus al-
Judeus, opinor, ad illud Virgilianum :

Fama volans, qua nop aliud velocius ullues
Quodam vero fuerit illud elationis seu ostentatio-

nis specimen In Ezechia, quod hic Auctor cursim
prateriit, D. Gregorius hoc idem argumentum tra-

mas est vita addita. Sed per prophetam Dominus dixit,
quo tempore mori ipse merebatur : per largitatem vero
misericordie ilo eum tempore ad mortem distulit, quod
ante secula ipse prescivit. Nec propheta igitur fullax,
quia tempus mortis innotuit, quo vir ille mori mercba-
tur : nee Dominica statuta convulsa sunt, quia ut ex lar-
gitate Dei anni vit crescerent, hoc quoque ante accitla
prefixum fuit, atque spatium vite quod inopinate foris
est additum, sine augmento ín. prascientia. fuit mtus
alatutum. llactenus. Gregorius (Lib. xn Moral. c. 2).

4 |V Regum xx : Reduzit Dominus umbras per li-
neas quibus jam descenderat in. horologio Achaz , re-
trorsum decem gradibus. Et lae xxxvi : Ecce ego
reverti [aclam umbram linearum, per quas descenderat,
ín horologio Achas in sole retrosum decem lineas, Et re-
versus est sol decem lineis per gradus quos descenderat.
Cum igitur de veritate hujus miraculi, solis nimirum
Tetrocessione, seu retrogradatione in gratiam regis
Ezeciiie dubitare non liceat, de modo tamen 3c ra-
tione qua id contigerit varie sentiunt interpretes. Non-
nulli existimant solem in instanti, hocest, brevissimo
temporis intervatlo, retrocessisse decem gradibus seu
horis, qus per lineas horologii designabantur, ut
solent in horologiis sciotericis s:ve solaribus , nimi-
rum ab hora decina ad horam primam diei arii-

€tans e Scripiura edisserit, et enarratlib. vm Moral. C &cialis, atque inde rursus eursum suum diurnum

eap. 506, ubi postquam ostentatorum, et gloriosorum
mores graphice depiuxit, demum ita subdit : Quo-
rem profecto vitam illa cunctis notissima ÉEsechia cul-
pe figuravit, qui , wna prece et sub unius
noctis spatio, centum octoginta quinque millia hostium
angelo ferienie prostravit ; posiquam occasui proximwm
ad altiora celi spatia selem reduxit; postquam vitam
propinquante jam termino eoarctatam tn tempora lon-
gtora protelawit ; susceptis Babylonici regis nuniiis
bona omnia quo possidebat ostendit; sed. prophete
oce protin«s audivit : Ecee dies venient, et auferentur
omnia qu& in domo tua suat, in Babylonem : non re-
linquetur quidquam, dicit Dominus. Sic, sic nimirum
hypocrite, postquam magnis virtutibus excrescunt, quia
cevere malignorum spirituum insidias negligunt, et ce-
lari in. eisdem virtutibus nolunt; bona sua ostendendo
hostium faciunt; et prodentes subito amittunt, quid-
eid diutius studentes operantur. Wxc Gregorius
aptissime ad illustrandum hunc Caseianilocum (Vide
Jsidor. lib. w de Summo Bono cap. 35).

b Interdictum hactenus legebatur , etiam in edi-
tione Plantiniana et Lugdunensi, cum tamen nemo
non videat legendum esse índiciam, ut et manuscri -
pti doceot, Indixit enim, non interdixit salus pro-
pheta £zechiz regi terminum vit», cum ad eum
segrotsntem miesus dixit :. Dispone domui tue: quia
morieris fu, et won viees (IV Reg. xx, Isai xxxvi).

* Quomodo Esechi quindecim. ani additi sint
post iiidictumn vitz terminum, mortisque diem Domi-
hi sententia prefinitum, ut Auctor loquitur, D. Gre-
gotius egregie iidem explicat, et resolvit ad illum
lecum Job, Constituisti terminos. ejus, qui preteriri
ROR . Et si, inquit, annos quindecim Exechie
segi ad vitem addidit omnipolens Deus, cum eum mori
pormisit, tune eum preuscivit esse moriurum. Qua. in
*£ quanttio ovitur, quomodo ei per prophelam dicalur :
Dispone domui tum, quia mariris tu, et non vives : cui
eum mortis sententia dieta est, protinus ad ejus lacry-

redintegrasse, ac sensim ad occasum processi-se. lta
Chakizus Paraphrasies. Alii vero opinantur lineas
horologii non designasse horas integras, sed dimidia-
tas : itaque diem istum decem heris tantummodo
excrevisse, quiuque videlicet in retrogressu ad Orien-
iem, et quinque in recursu ad idem punctum, unde
reírocesserat. Horum alterutrum sensisse videtur
Cassianus, dum dicit duplicatum fuisse diem universo
orbi , deabus tamen horis adhuo restantibus , cum
quilibet dies artificialis, et quzlibet nox in duodecim
portes zequales seu horas apud veteres dividereiur,
ut szepe dictum est. Tertia et verior sententia est ,
quamlibet lineam, seu gradum lioram integram, hoe
e-t, spatium unius horz designasse ; ae proinde hunc
diem auctum fuisse viginti horis: et non solummodo
duplieatum, sed fere triplicatum, ut qui horis tri-
ginta duabus illustratus fuerit, sole supra horizon-
tem existente. Qu: quidem sententia est B. Dionysit

p Are»pagiue, cui pra ezteris credendum , eum ab

apostolo Paulo bujusmodi mysteria et arcana haud
dubie didicerit. Is enim in Épistol. 7, ad Polycar-
pum episcopum, de hoc miraculo loquens : Quadam,
inquit, dies perpetuo lumine triple ferme quam solet,
major effecta est ; et celum intra viginti horas , quem
jam exegerat cursum , retrogradiens repetiit , ipsum-
que totum rursus intra decem. alias nova quadam ra-
tione confecit. Hoc profecte mireculuym | Babylonios
tunc merito terruit, et absque pugna, Es:chie, ut qui
Deo putaretur equalis , subjecit. liec D. Dionysius.
Ex quibus patet vanum esse ac fulile eorum cum-
mentum qui putant hoc miraculum solum apparuisse
in horologio Achaz seu Eseechiz, cum non in Juda
tantum, sed in. Chaldza visum fuerit : unde et rex
Babylonis nuntios misit ad Ezechiam cum muneri-
bus, tum ut ei de miranda ejus curatione gratulare-
tur; tum ut Interrogarent de portenio , quod acciderat
super terram , ut babetur l'ibvo secundo P.ralip. €a-
pite trigesimo secundo,

Digitized by Google
