559

JOANNIS CASSIANI

370

stabilem operatur, obediens est, affabilis, humilis, A nitentia, vel pro studio perfectionis, vel pro deside-

mansueta, suavis, 2c patiens, utpote ex Dei chari-
tote descendens, et ad omnem dolorem cerporis ac
spiritus contritionem infatigabiliter semetipsam de-
siderio perfectionis extendens, et quodammodo lzta
ac spe profectus sui vegetata, ennetam affabilitatis
et longanimitatis retinet suavitatem, habens in se-
metipsa omnes fructus Spiritus sancli, quos enume-
rat idem Apostolus ; Fructua autem Spiritus est. cha-
ritas, gaudium, pax, longanimilas, bonitas, benigni-
tas, fides, mansueiudo, continentia (Galat. vi). Hac
vero asperrima, impatiens, durs, plena rancore ei
moerore infructuoso, ac desperatione penali, eum
quem complexa fuerit ab industria ac salutari de-
lure frangens ac revocans, utpote irrationabilis et

rio suscipitur fatwrerum, * omnis tristitia tamquam

sseculi, et quse mortem inferat, wqualiter repellenda

€st, ac sieus fornicationis spiritus, vel philargyris,

vel ira, de nostris cordibus penitus extrudenda.
CAPUT Xlll.

Remedia quibus tristitiam de cordibus nostris egtermi-
nare possimus.

Hane ergo perniciosissimam passionem ita de no-
bis expellere poterimus, ut mentem nostram spiri-
tali meditatione jugiter occupatam futura $po et con-
templatione repromisss beatitudinis erigamus. Hoc
enim modo b universa tristitiarum genera, sive, qux
ex pomcedenti ira descendant, sive qui amissione
lucri, vel detrimenti illatione nobis adveniunt, sive

intercipiens non solum orationum eflicaciam, verum B deirrogata generantur. injuria, sive qu» de irraiio-

etiam universos, quos prediximus, (ructus spiritales
evacuans, quos novit illa conferre.

CAPUT XU.

Quod absque illa salutari. tristitia, qua tribus modis
generamur, ontnis tristitia tamquam noxia repel-
lenda sit,

Quapropter absque illa que vel pro salutari poe-

ALARDI GAZ.EI
lem, seu perpetuam. Alii codices legunt &parosiDec-
«ov, hoc e-t, non poenitendam, sive cujus numquam
peniteat. Ubi pulchra antithesis inter penitentiam
et impenitentiam, eoque elegantior, quod ueragdiuus
pariat Aprrauium,

* p. Basilius in Regulis brevioribus quest. 193
quzrit : Qua est tristitia sacundum Deum, et qua se-
cundum smculum ? Et respondet : Secundum. Deum
tristüia est, cum pro neglectis mandatis vel prevarica-
tione tristamur, secundum quod. scripium est : Tristi-

nabili mentis confusione procedunt, seu quz letha-
lem desperationem nobis inducunt, valebimus supe-
fare, cum zierbsrum rerom ac futurarum intuitu
semper lzti, atque immobiles perdurantes, nec ca-
sibus dejecti presentibus, nec prosperis fuerimus
elati, utraque velut caduca et mox trauseuntia con-
templantes,

COMMENTARIUS.

inam. Soculi autem tristitia est, cum ob aliquid de re-
bus humanis, vel que ad seculum pertinent, contri-
siamur.

b Species tristitiz vitiosss varias ex variis causis
&upra memoretis colligit et recenset ; quas tamen ad
duo capita, sive genera, restringit et revocat collat.
5 e. 11, ubi ait : Tristitie genera. duo sunt : unum
quod vel iracundia. desinente, vel de. illato damn?, ac
desiderio prapedito cassatoque generatwe ; aliud qud
de irralienubili mentis anzietate seu decsperatiore de-

iia Lenuit me pro peccatoribus derelinquentibus legem C ascendi.

LIBER DECIMUS.

DE SPIRITU ACEDLE.

CAPUT PRIMUM.

Sextum nobis certamen est, quod Greci dxodias

vocant, quam nos taedium sive anxietatem cordia

ALARDI GAZA&I COMMENTARIUS.

^ Ciaconius ex Vaticano : Sextum. nobis certamen
est adversus eam, quam. Graci &xnSiov vocant. Diony-
sius : Sextum nobis ceriamen est. contra vitium, quod
Gra'ei acediam vocant. Sexto igitur loco in vitiis ea-
pitalibus ponitur acedia, et tristitiam subsequitur,
quia, ut alibi Cassianus (Collat. 3, cap. 10) : De tri-

atitia acediam necesse est pullulare. Do qua prime vi- D

dendum quod ad rationem nominis, tum vero quod
ad rem ipsam pertinet. Acedía unico c scribi debet,
noa gemino ; u& a. multis imperite scribitur et pro-
fertur. Est enim &xndix vocabulum Grecum, ut Au-
eior bic indicat, quod Latine sonat incuriam aut ne-
Kligentiam quamdam ; nam xjóo; Grace curam vel
laborem: signiticat. Unde acedia Latine dicitur, »
Grzeeo (ut solet apud Latinos) in e longum mutato.
Hine fit ut spud probatos auctores secunda ejus syl-
liba produeater, ut apud Mantuanum 1f lib. u de
Calamitatibus temporum, ubi acediam ita depingit :

Sic hominem (also deludit acedía vultu,

Spem minuens, animosque premens, operumque futura
Przemia deridens; contemni fulmen, et ignes —
"'Tartareos, frustraque docet Phlegetonta timeri.

Quia tamen » Graecum absque mutatione i» aliam
vocalem subinde traasit in $ Latinum longum, recte
etiam nonnulli peri La:sinum in secunda syllaba
proferunt, et scribunt acidiam ; quemadmodum Spi-
ritum sanctum paracletum communiter dicimus, ta-
men aliqui non omnino. inepte paraclitum pronun-
tiant, penaliima prodeeta, ut pulchre disserit Frau-
ciscus Philelphas Epist. lib. xut, epist. 47. Unde
rudis et improbabilis efficitur eorum opinio qui acis
diam putant vocabulum esse Latinum derivatum ab
acidus, a, um, quia scilieet ita deprimit animum
hominis, ut nibil ei agere libeat ; sicuti ea quze sunt
acida, frigida sunt, et sicuti frigida nen faciie mo-
ventur, ita acodiosus ex nimia tristitia torpescit
(S. Thom. 2-2, q. 35, a. 1). Quamvis enim ita res
habeat, non tamen inde sequitur acidiam ab acido
derivari, cum et Grecs derivationis auctoritas et
syliabx prodoctio manifeste repugnent. Porro ace-
dia in sacris litteris geueraliter significat tristitiam,
tzdium, torperem, anxietatem, ut hie dicitur (To-
let. de Peccat. Mortal. c. 58). Unde psalm. cxvin,
ubi legimus : Dormitavit awima mea pre tedio, in

Digitized by Google
