$95

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. X. — DE SPIRITU ACEDLE.

,

$91

juvenes, sinunt, * actum cordis ae profectum patien- A monasteria tanta fratrum celebrilate fundata — quia

ti» et bumilitatis sedulitate operis metientes : et non
solum a nuljo quidquam ad usum victus sni accipere
patiuntur sed etiam de laboribus suis non tantum
supervenientes ac peregrinos reficiunt fratres, verum
etiam per ^ loca Libya, quz sterilitate ac fame labo-
rant, nec non etiam per civitates his qui squalore
carcerum contabescunt, immanem conferentes diri-

V gunt alimonie victusque substantiam, de frucin
manunm soarum rationabile aec verum sacrificium
Domino tali oblatione se offerre credentes.

CAPUT XXIII.

Quod otii causa faciat in partibus Occidentis non esse
cenobia monachorum.

Hine est quod in his regionibus nula videmus

nec operum suorum facultatibus fulemntur, ut pos-

sint in eis jugiter perdurare, et si eis suppeditare

quoquo modo valeat enfüicientia victus alterius largi: '
tate, voluptas tamen otii et pervagatio cordis diutius

eos in loco perseverare nop paritur. Uude bao est

apud Egyptum ab antiquis Patribus sanci:a sentea-
tia : * operantem monachum dzmone uno pulsari ;

4 otiosum vero innumeris spiritibus devastari,

CAPUT XXIV.

De abbate. Paulo , qui singulis amnis omne opus ma«
nuum suarum igne supposito concremabat.

Denique * abbas Paulus probatissimus Patrum,

ALARDI GAZ EI COMMENTARIUS.
üiplicia opera operari, nec ipsis mortuis ejus. preci- B monachos esse si labore manuum suarum visant , oicul

bus vitam reddere dignaretur. Hactenus Petrus Clu-
niacensis : quibus nihil clarius, et solidius ad
preposite quzstionis elwcidationem — afferri po-
tuit. Quibus etiam Turrecrematus suum addens cal-
culum, ubi supra , admonet illud qued dicit S. Pater,
quod fsnc vere monachi sunt , si labore manuum sua-
fum vivant , non esse sic accipiendum, quod non siut
vere monacbi dicendi , qui non labore manuom sua -
rum, sed de bonis, aui! de beneficiis aliorum vivunt,
leetioni et contemplationi vacantes : quandoquidem
ipse sanctissimus pater Benedictus, nt refert D. Gre-
. gorius in secundo Dialogorum, tribus annis in specu
permanens, de his qu& a Homano monacho miui-
s$trabantur, refectus est; et tamen validus corpore
non legitur de labore manunm victum qu:esivisse :
sed viventes de labore manuum suarum dicuntur
vere monachi, quia in hoc imitantur veteres Patres,
8 quibus monastici ordinis di:ciplina videtur ema-
nasse, apud ques quasi regularis mos fuit de labore
manuum vivere. lia ille. Ceterum meminerit lector
dixisse me supra , nisi a prelatis juste imponatur.
Cum enim religiosus teneatur obedire in iis quz sunt
secundum Regulam, ui omnium fert sententia : opus
vero manuum non modo indirecte aut reductive, ut
loquuntur, ad Regulam D. Benedicti pertineat; ve-
rum etiam erpresse et luculeme in Regula continea-
tur et prescribatur : dubium esse non potest quin
praelatus justa ex causa aut necessitate occurrente ,
possit suos Benedictinos cenobitas, maxime junio-
res et validos, honestis quibusdam opificiis seu
operibus manualibus occupare, prisertim ne otio
torpeant, aut vagentur, dum ab officio divino aliis-
que spiritualibus et sanciioribus actionibus vaeant :
aut etiam in poenam et punitionem culparum ( Vide
S. Thomam opusc. 9, c. E et 2-2, q. 487, a. 5. Navar.
commént. 2 de Regul. num. 97). d omodo olim mo-
machi delinquentes libris et codicibus magno la-
bore et artiücio describendis aliisque laboriosis ope-

ribus exerceri ac puniri solent, ut alibi est notatum D sensit luxuriam ; sed, mox recedens ab. oper

(Lib. v. c. 58). Sed de his satis. Vide etiam qu» ad
eap. 5 lib. 11 netavimus.

* Dionysius seu quisquis paraphrastes sententiam
invertit, si non evertit, dum sic ait : Metientes et
intendentes in hoc exercitium cordis , et patientie, et
humilitatis profectum magis quam operis sedulitatem.
Sic ipse. Verum absque ulla comparatione , vel op-
positione hoc tantum innuit Auctor, veteres illos Pa-
tres Agyptios in suis monachis et tironibus magno-
pere spectasse num operi manuoli sibi injuncto se-
dulo incumberent, et ex ea promptitudine ac seduli-
tate operis de cujusque vera cordis conversione et
profecto virtutum , presertim humilitatis et patien-
ti: , magnum argumentum et judieium sempsisse :
quemadmodum et D. Benedictus monet , Tunc vere

Parhor. XLIX,

Patres nostri (Cap. &0. Reg.), etc.

* Libya Mareotis Egypto contermina. lo qua alias
dictum est.

* |4 est, a Dxmone uno tentari , ut Dionysius ez-
pjsuit : nempe a spiritu acedis (sumitur enim hie

wmon et spiritus metonymice pro ipsis vitiis quo-
rum est 2ucior et suaser), qui operantem a uo la-
bore et opere conatur avertere , uisi fortiter ei resi-
statur. Unde D. Hieronymus Rusticum. monachum
sedulo admoset : Facito aliquid operis, ut te
diabolus inveniat occupatum (Epist. 4). Aurea senten-
tía, numquam oblivioni tradenda.

41dest, innumeris vitiis esse obeosium, juxta illud
Ecclesiastici : Multam malitiam docuit otiositas. (Ec-
cles. xxxi). Multam, id ect, omnem, sive omnimo-
dam. Otium, ait Basilius, omnis m. ii esse princi-
pium , nemo est qui ignoret. (Basil. tn Hezam.). Et
Chrysostomus in Matthaeum scribens : Valde, inquit,
desidero vos bonis operibus esse occupatos ; omnium
enim vitiorum quasi magistra quedam atque origo est
etiositas (Hom. 56). D. Augustinus, seu qui$ suctor
sermonum ad fratres in eremo : Per Áanc, inquit,
[requenter accendimur ad luxuriam , per hanc onima-
mur ad superbiam, per hanc ducimur ad mundi glo-
riam, per hanc tentamur delicate pasci, per hanc suf-
focamur pretiose vestiti, per hanc ad superfluam dor-
mitationem. trahimur, per hanc ad verba secularia
ducimur. Numquam quis civis celorum erit, si otiosi-
tatem amaverit (Serm. 16). Rursus ibidem : Quem
tadet orare , vel psallere , laborare manibus von dife-
rat, cogitans quod quamdiu David exercuit se in nuli-
tia , non insultavit ei luxuria; sed posiquam in domo
otiosus remausit , laberavit adulterio, et homicidium
commisit. (ll Reg. x:). Samson dum cum Philisteis
pugnavit, non potuit capi ab hostibus ; sed postquam
dormivit in. sinu femina , et otioge cum ea remansit,
moz capitur, et c&catur ab hostibus (Judic. xvi). Sa-
lemon, dum occupatus esset in. adificatione Lempli, non
Opere , aensit
insultum (uxurie, et deficiens, femina instigante, ad
idola, adoravit in thalamo vitulum aureum (IM ha.
x)). Vigilate ergo, fratres tuei, et nolite deficere, quia
nec sancliores Davide, nec fortiores Samsone , nec sa-
pientiores Salomone vos esse cognoscitis. Bizec ibi.

* Paulum abbatem eum itidem nominet sequenti
capite , absque diserimine , eumque abbatis Moysis
sequalem et syncbronum fuisse signiücel, de eodem
wrobique loqui omnino videtur (Vide col. 7 c. 28).
Verum eum piures hujus nominis anachoretz, iique
sanctitate celebres exetiteriut , difficile est. assequi,
2ut definire, quem illorum voluerit Auctor designare.
Parum attente et copsiderate interpretatur Ciaconius
de Paulo illo primo eremita, cojus vitam D. Hiera-
nymus conscripsit (Im Notis ad ;assian.) ; de quo ct

13

Digitized by Google
