<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
365
DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. X. — DE SPIRITU ACEDIAE.
366
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,95,570,165">
CAPUT II.
Quomodo acedia serpat in corde monachi,
quaeve inferat menti dispendia.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,165,490,355">
Qui cum miserabilem obsederit mentem, horrorem loci, fastidium cellae, fratrum quoque, qui cum eo vel eminus commorantur, tamquam negligentium contemptum. Ad omne quoque opus quod intra septa sui cubilis est, facit desidem et inertem. Non eum in cella residere, nec operam sinit impendere lectioni, b nihilque se proficere tanto tempore in eadem commorantem crebrius ingemiscit, nec habere se fructum aliquem spiritalem, donec fuerit illi consortio copulatus, conqueritur atque suspirat, et ab
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,330,740,385">
ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,385,490,860">
psalmi nonagesimi exprimuntur : Non timebis, 1° a timore nocturno, 2° a sagittâ volante in die, 3° a negotio perambulante in tenebris, 4° ab incursu et dæmonio meridiano. D. Augustinus in explanatione hujus psalmi : Tentationes, ait, ignorantia, timor nocturnus ; peccata scientiae, sagitta volans per diem ; in nocte enim ignorantia intelligitur, in die manifestatio. Sunt qui ignorantes peccant, sunt qui scientes peccant : qui ignorantes peccant, a timore nocturno supplantantur ; qui scientes peccant, a sagittâ volante per diem percussi sunt. Hâc autem cum in gravioribus persecutionibus fiunt, quousque perveniatur tamquam ad meridiem, quicumque illo calore ceciderit, tamquam a dæmone meridiano cadit, Et. infra : Erat tunc magnus casus persequensium : quicumque in illa tentatione ceciderunt, tamquam a dæmone meridiano ceciderunt.
Ita Augustinus tripartitam innuens tentationem illis verbis significari primam levem et occultam, qua per timorem nocturnum ; alteram levem et manifestam, qua per sagittam volantem in die ; tertiam gravem et apertam, seu manifestam, quâ per incursum et dæmonium meridianum, hoc est, per incursum dæmonii meridiani intelligitur, qualis est præcipue in persecutione tyrannica. Ubi manifestum est quartum membrum, seu quarum speciem tentationis (nescio quo pacto a divo Augustino prætermissam) desiderari, ut plena sit distributio, nempe tentationem gravem, sed occultam, quâ per negotium ambulans in tenebris designatur.
In eandem sententiam de dæmonio meridiano concedere videtur D. Hieronymus in Apologia adversus Rufinum (Lib. II. c. 4.), ubi Arium famosissimum haeresiarcham scite vocat dæmonium meridianum, quod in ipso Ecclesiae velut meridie splendidissimo et florentissimo Constantini imperat. saeculo, non tam occultis machinationibus quam aperto Marte et inrredibili audacia, ipsam aggressus magnopere perturbavit, ac pene totum orbem Christianum confuderit.
Altera expositio divi Bernardi sermone sexto in eundem psalmum, ubi per timorem nocturnum intelligitur tentatio pusillanimitatis ; per sagittam volantem in die, tentationem vanae gloriae ; per negotium ambulans in tenebris, tentationem ambitionis, vel avaritiae ; per dæmonium meridianum, tentationem operis mali sub specie boni (Vide Matt. Delir. Magic. disquis. lib. II. q. 27).
Idem vero D. Bernardus alio loco (In Senten. moral.) : Latrones, inquit, qui nobis optima quaeque furantur, quatuor sunt : hebetati intellectus socordia tollens nobis scientiam veritatis, hic latro apud Psalmistan dicitur negotium in tenebris ; indomita carnis lascivia rapiens meritum integritatis, et dæmonium dicitur meridianum ; acorabilis aura jactantium tollens plenitudinem sanctitatis, et dicitur sagitta volans in die ; vitae hujus amor et appetentia rapiens premium aeternitatis, et dicitur timor nocturnus. Tac enus D. Bernardus. Porro veteres illi anachoretae : de quibus hic Cassianus acediam, seu acediae tentationem, vocabant dæmonem meridianum, quia circa horam sextam maxime, hoc est, meridie, monachos impugnaret, dum jejuni et famelici longiorem inediam et abstinentiam fastidirent, aut moleste ferrent, ut superius ex D. Thoma explicatum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,385,960,880">
redditur obnoxius : quae sic brevius et eodem fere ordine recenseri possunt : 1° Horror loci seu monasterii in quo habitat ; 2° fastidium cellae et clausurae ; 3° fratrum conviventium aspernatio et contemptus ; 4° inertia et tarditas ad operandum ; 5° vagatio extra cellam ; 6° neglectus sacrae lectionis ; 7° suspiria gemitusque, quod ibi nihil proficiat ; 8° opinio quod alibi sibi aliisque magis prodeset ; 9° desiderium aliorum praesidendi ad eorum utilitatem et animarum lucrum ; 10° odium disciplinae et subjectionis monasticae ; 11° impatientia inediae, solitudinis, orationis et mortificationis ; 12° somnolentia et crebra dormitA.tio ; 13° visitationes et collocationes supervacaneae ; 14° peregrinationes longinquae et inutiles ; 15° familiaritates periculosae ; 16° desiderium et sollicitudo consanguineorum.
Haec Cassianus in hoc cap. et sequentibus latins explicat. Quem imitatus Joannes Climacus, vir religiosissimus et vitiorum insectator subtilissimus, easdem fere acediae proprietates velut in tabella depictas exhibet his verbis (Gradus 43) : Acedia est animi remissio, mentis resolutio, neglectio vitae monasticae, professio odii et cellulae illidem prodire hortatur ; sonilum aliquem, aut fragorem, pedumque strepitum excitans. Qui seipsum luget, acedia nescit ; haec saeculares beatos dicit. Deum ut inclementem et immisericordem calumniatur ; est in psalmodia invalida, in oratione imbecillis, in ministerio ferrea, in opere manuum pigra, in obedientia improba. Coenobium acedia resistit ; viro autem solitario haec individua comes est, neque illum ante mortem deseret, quotidieque dum vixerit, illum oppugnabit. Haec anachoretae cellulam inuria subrisit, atque appropinquans juxta sibi labernacula fixit. Mane primo languentes medicus visitat, acedia vero monachos circa meridiem. Hospitum susceptione acedia suggerit, atque per laborem manuum eleemosynas fieri praefatur, visitare infirmos hortatur alacriter, illius admonens, qui in Evangelio dixit : Infirmus fui, et visitastis me. Ad morore aliquo affectos ac pusillanimes, ut proficiscantur, indicit ; consolari pusillanimes ipsa pusillanimes suggerens. Ad orationem stantes necessarie cujusdam rei admonet, omnemque morem artem, ut inde nos aliquo, veluti rationali fune, ipsa irrationalis abstrahat.
Tribus horis horrorem, dolorem capitis, febremque ac vertiginem acedia spiritus facit. At ubi hora nona supervenit, convalescit modice : mensa vero posita a stratu exilit, et cum orationis tempus remeavit rursum corpus gravari incipit ; in oratione assistentes somno demergit, importunisqe oscitationibus versum ex ore diripit.
Haec Climacus, quae quam proximè ad Cassiani dicta accedant, nemo non videt. Porro hi omnes et alii acediae effectus ad sex ejus filias a D. Gregorio recensitas facile reducuntur, ut superius ostensum est.
Munc etiam locum argumenti loco objectum divus Thomas hac responsione elucidat dicens : Ad humilitatem pertinet ut homo defectus proprios considerans seipsum non extollat. Sed non pertinet ad humilitatem, sed potius ad ingratitudinem, quod bona quae quis a Deo possidet contemnat ; et ex tali contemptu sequitur acedia. De his enim tristamur quae quasi mala vel vilia reputamus. Sic ergo debet quis aliorum bona extollere, ut tamen bona sibi divinitus provisa (id est, collata) non contemnat, quia sic ei tristia vederentur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,900,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  </notas>
</pagina>