<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    355 JOANNIS CASSIANI 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    structuram templi illius spiritalis atque ornatum A
    poterit pertinere, cujus Paulus architectus sapiens
    posuit fundamenta, dicens : Vos estis templum Dei,
    et spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. III); cujus qualia
    sint ligna, sponsa describit in Cantico canticorum :
    * Trabei, inquiens, nostræ cupressus, tigna domorum
    nostrarum cedri (Cant. 1). Et idcirco hujuscemodi ad
    templum Dei lignorum genera eliguntur, quæ sunt
    et bonæ fragrantiæ, et imputribilia, quæque nec
    corruptelæ vetustatis nec esui vermium valeant
    subjacere.

    CAPUT IV.
    Unde vel quibus modis tristitia gignatur.
    b Nonnunquam tamen iræ præcedentis vitio sub-
    sequi, seu concupiscentiæ lucrive cujusdam minus
    indepti generari solet, cum se harum rerum qua-
    dam spe mente concepta quis viderit excidisse. In-
    terdum vero etiam nullis existentibus causis, quibus B
    ad hanc labem corruere provocemur, inimici subti-
    lis instinctu, tanto repente mœrore deprimimur, ut
    ne charorum quidem ac necessariorum nostrorum
    adventum solita suscipere affabilitate possimus, et
    quidquid ab eis competenti fuerit confabulatione
    prolatum, importunum nobis ac superfluum judice-
    tur, nullaque a nobis reddatur eis grata responsio,
    universos cordis nostri recessus felle amaritudinis
    occupante.

    CAPUT V.
    Quod non aliorum, sed nostro, vitio commotiones
    excitentur in nobis.
    d Unde manifestissime comprobatur, non semper C
    nobis aliorum vitio commotionum stimulos excitari;
    sed potius nostro, qui reconditas in nobismetipsis
    habemus offensionum causas ac seminaria vitiorum;
    quæ, cum mentem nostram tentationum imber al-
    luerit, in germina confestim fructusque prorumpunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    CAPUT VI.
    Quod nullus repentino lapsu corruat, sed paulatim,
    per longam injuriarum recidens, pereat.
    * Numquam enim quis alterius vitio lacessitus
    peccare compellitur, si repositam materiem delicto-
    rum in suo corde non habet. f Nec tunc subito
    quispiam deceptus esse credendus est, cum conspecta
    mulieris forma in barathrum concupiscentiæ
    turpis inciderit, sed potius occultos ac latentes
    medullitus morbos occasione visus in superficiem
    tunc fuisse productus.

    CAPUT VII.
    Quod non sint fratrum deserenda consortia, ut per-
    fectio conquiratur, sed patientia jugiter excolenda.
    Ideoque creator omnium Deus opificii sui curati-
    nem præ omnibus noscens, et quia non in aliis,
    sed in nobismetipsis offensionum radices causæque
    consisterent, non deserenda præcepit fratrum con-
    sortia, nec vitari eos quos læsos a nobis, vel a qui-
    bus nos arbitramur offensos, sed deliniri jubet,
    sciens s perfectionem cordis non tam separatione
    hominum quam patientiæ virtute conquiri. Quæ
    firme possessa, sicut potest nos etiam cum his qui
    oderunt pacem, pacificos conservare; h ita si parata
    non fuerit, ab his quoque qui perfecti ac meliores
    nobis sunt, facit jugiter dissidere; occasiones enim
    commotionum, ob quas eos quibus jungimur dese-
    rere festinamus, in conversatione humana deesse
    non poterunt, et idcirco tristitiæ causas, ob quas
    a prioribus separamur, non evadimus, sed mu-
    tamus.

    CAPUT VIII.
    Quod si mores nostros emendatos habuerimus, possit
    nobis cum omnibus convenire.
    Procurandum itaque nobis est, ut nostra potius
    emendare vitia et mores corrigere festinemus. Quæ
    proculdubio si fuerint emendata, non dicam cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,920">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
    a D. Hieronymus ex Origene : Trabes domorum
    nostrarum cedri; et contignationes nostræ cupressi
    (Hom. 2 Orig. in Cant.). Vulgata versio : Tigna domo-
    rum nostrarum cedrina, laquearia nostra cupressina. De
    cedro et cupresso Plinius libro decimo sexto natu-
    ralis Histor. cap. 4. Arbores sunt durissimæ, impu-
    tribiles et odoriferæ, ut hic asseritur.
    b Tristitiæ causas inquit, atque ex iis species
    ejus aliquot distinguit; sed paulo clarius recenset D
    cap. ultimo hujus libri, et collat. 5 cap. 11.
    c Dionysius paraphrasticæ: Aut ex concupiscentia lucri
    cum quis viderit se privatam spe seu consecutione ha-
    rum rerum quam mente concepit. Ita passim inde-
    ptum, pro, adeptum passive usurpat Cassianus:
    quemadmodum et Plautus in Tri. passive dixit:
    Non ætate, verum ingenio adipiscitur sapientia. Idem-
    que verbum indipisco activum usurpat (in Aulul.), a
    quo indipiscor passivum, unde participium indeptus.
    d Idem docuit superiore libro cap. 16 et seqq.
    e Verissimum enim illud D. Chrysostomi, quam-
    vis paradoxon videatur : Nemo læditur nisi a semet-
    ipso. Læsionem enim intelligit non corporis, sed
    animæ, id est, peccatum, quod nemo, nisi volens,
    admittit. (Vide Collat. 6, c. 4, et 9.)
    f Hoc sonat titulus hujus cap. Quod nullus repen-
    tino lapsu corruat, etc. Hinc et proverbium : Nemo
    repente fit pessimus. Idemque pluribus verbis incul-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,920">
    cat abbas Theodorus collat. 6 cap. 17, cui similis
    titulus : Quod nemo ruina subitanea collabatur. Verba
    ejus sunt : Lapsus quispiam nequaquam subitanea ruina
    corruisse credendus est; sed aut pravæ institutionis
    deceptus exordio, aut per longam mentis incuriam,
    paulatim virtute animi decidente, et per hoc sensim
    vitiis increscentibus, casu miserabili concidisse. Ante
    contritionem enim præcedit ruina, et ante ruinam
    mala cogitatio : quemadmodum domus nunquam su-
    bitaneo ad terram procumbit impulsu, nisi aut antiquo
    vitio fundamenti, aut longa inhabitantium desidia,
    stillicidiis primum parvissimis penetrantibus, corrupta
    sensim fuerint munimenta tectorum, quibus per vetu-
    statem negligentiam in majorem modum patefactis,
    atque collapsis, ubertim post hæc influit pluviarum im-
    briumque tempestas. Hæc ille, et quæ sequuntur.
    g Perfectio enim de patientia nascitur, ait D. Gre-
    gorius (Lib. v Moral. c. 13 et 14) : Ille namque vere
    perfectus est, qui erga imperfectionem proximi impa-
    tiens non est. Nam qui aliorum imperfectionem ferre
    non valens patientiam deserit, ipse sibi testis est, quod
    perfecte nondum profecit. Hinc in Evangelio (Luc.
    XXI). Veritas dicit : In patientia vestra possidebitis
    animas vestras (vide collat. 19, c. 9 et sequent.).
    h Id est, si acquisita seu comparata non fuerit
    patientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (355-356) de Joannis Cassiani.
    Marcas marginais A, B, C, D e letras de referência (a, b, c, d, e, f, g, h, *) preservadas.
    Texto do comentário flui da coluna esquerda para a direita ("incul-" / "cat").
  </notas>
</pagina>