$03

JOANNIS CASSIANI

$64

possumus nuncupare. * Affinis hzec tristitiae est, er À Uns, ut quedam febris ingruens tempore preesti-

b vagis maxime ac solitariis magis experta, et in
eremo commorantibus infestior hostis ae frequens,
* maxime circa heram sextam monachum inquie-

tuto, 4 ardentissimos zstus accensionum [A/. acces-
sionum) suarum solitis ac statutis boris anime in-
ferens vgrotanti. Denique nonnulli senum * hunc

ALARDI GAZAE| COMMENTARIUS.

vel tzedium, fastidium atque tristitia in perseverando,
Peccant itaque primo modo qui pigre, tarde el cum
tristitia boua opera aggrediuntur, ut jejunia, oratio-
nes et similia ; qui labores detrectaunt in discendo.
docendo, vel ea faciendo qux ad suam vocationem
pertinent, P«ceant. secundo modo qui inchoaia bona
opera ex tedio et fastidio intermittunt, Et si quidem
ea omittantur aut intermittantur qu:e aut ex precepto
sunt, aut alioqui ad salutem | necessaria , et talis re-
imnissio seu oiissio si cuin pleno rationis consensu,
non subreptio tantum, aut humanae fragilitatis lan-
guor, cui repugnandum et resistendum est: lit in tali
acedia peccatum mortale ; alias veniale, ut dictum
est. Postremo acediam merito inter vitia capitalia
recenset. etiam D. Gregorius ( xxt. Moral. c. 51),
ejusque sex fllias enumerat, lioc est, peccata seu
vitia, qux ex acedia, velut ex foute seu capite, pro-
manare solent, aut ei proxima cognatione adhzrent.
De tristitia, inquit (tristitiam enim eamdem censet
€um acedia, ut dictum est), malitia, rancor, pusillaui-
mitas, desperatio, torpor circa praxcepta, evagatio mn-
tig erga. illicita nascitur. Ubi malitia ex. seuteutia
S. Thome (Art. «)est ipsum odium et detestatio boni
spiritnalis; rancor aversio ab eis qui ad spiritualia
bona hortantur ; pusillanimitas erga spiritualia bona,
ut sunt ardua, qux plerumque est veniale peccatum;
Desperatio hexiitudinis consequendze, qu: est gra-
vissimum peccatum contra Spiritum sanctum ; torpor
in observatione mandatorum Dei, qux pertinent ad
communem justitiam; evagatio mentis ad res alias
iMicitas, qua oblectent, Porro lsidorus lib. u de
Sumino Bouo, dicit de tristitia oriri rancorem, pusil-
Jauiinitatem, amoritudinem, desperationem. De ace-
dia vero dicit (Cap. 31) oriri septem, gum sunt otio-
sitas, somnolenlia, importunitas mentis, inquietudo
eorporis , instabilitas, verbositas , curiositas. AA haec,
inquit 8. Thomas, reducuntur ad ca qug Gregorius po-
nil ; nam amaritudo, quam Isidorus ponit oriri ez tri-
stitia ( quam nou. nisi ratione distinguit ab acedia ),
est quidam. effectus rancoris. Otiositas autem et som-
nolentia reducuntur ad torporem circa pracepta, circa
qua est aliquis otiosus, omnia ea pratermittens, el som-
uolenius ea. negligenter. implens. Omnia autem alia
quinque, qua ponit oriri ex acedia, pertinent ad evaga-
tionem. mendis circa. illicita. Hactenus ex. docirina
D. Thom:e de matura el gravitate peccati acedize,
ejusque filiabus seu effectibus dictum sit; omissis
e:eteris, quxe apud ipsum ejusque interpretes studio-
$us lector requirat. Ceterum quod de vitiis capitali-
bus universim dictum est, nou idcirco semper esse
mortalia, quia capitalia, sed ideo dici capitalia, quia
multorum aliorum sunt veluti capita et scaturigines
vitiorum, id euam de acedia particulatim tenendum :
quia licet ex natura sua seu ex genere suo censeatur
peccatum mortiferum , veniale tamen plerumque ef-
liciinr, aliqua. de praeinemorstis conditienibus deli-
cieute.

* Alibi dicit (Collat. 5 cap. 10) : Tristitie acedia,
cenodozic superbia familiariter conjungatur. llli scilicet
vristitiie, de qua superiore bro actum est (Ubi supra),
loc est, impatientii, qux et ipsa species est tristitie
generaliter accepte apud. Damascenum , et molestia
nuncupata ; vel tristiiiz hujus seculi, qua, secundum
Apostolum, Mortem operaiur (11 Cor. vit), ad quam
etiam pertinet acedia. Non enim esl tristitia secundum
Deum, que contra. tristitiam. hujus. avculi dividitur,
ait S. Tliomas. Quam ob causam etiam D. Gregorius
(2-2, q. 95, a. 5; Lib. u de Summo Bono c. 21) ace-
diam merito tristitiam nominat. Porro Isidorus tristi-
iiam ab acedia ratione tantummodo distinguit : Si

enim, inquit, in hoc vitio consideretur aversio a. bono,
quod estimatur grave et laboriosum, sicuti est jejunare,
orare, obedire, et hujusmodi, ea ratione dicitur tristi-
tia; si vero consideretur conversio ad quietem indebi -
tam, que aestimatur lenis et jucunda, hac ratione dici-
tur acedia. Ita fit ut. hoc vitium duobus modis nomi-
netur, scilicel tristitia et acedia. Sie ipse.

b Vagos et solitarios dicit monachos i'los , seu
anachoretas in solitudinibus errantes, nec uui certo
loco astrictos; cum sspe ex una regione in aliam
commigrarent, majoris austeritatis aut vitandzm lau-
dis et inanis glorie, non voluptatis, aut evagationis
causa, ut Cyrovagi et Sarabaitz, ut ia Vitis Patrum
et Cassiani etiam collatjonibus videre est, Videndus
eliam D. Bernardus in tractatu de passione Domini,
ubi hioc vitium religiosis et solitariis facit peculiare,
quemadmodum et abbas Serapion collat. 5 cap. nono.
Bernardi verba sunt haze : Sunt nonnulli qui bona
quidem opera faciunt, vel. coactione , vel necessitate,
tel consuetudine , sed ad hec. ageuda nulla. alacritate
moventur, quod vitium proprie acedia dicitur. Et hoc
quidem vitio reUg:os! homines mazime affiguntur ; nam
seculares admodwn pauci, etsi hoc. sit vitium, anim-
adveriunt.. Mundo enim olligati, spiritualis vitii vix
possunt apprehendere nomen; cum tamen hoc vitium
iuter septem. principalia nominetur. Est autein vitium
acedie, quod quemdam torporem incutit. anime , ut
ipsi omnia exercitia spiritalia quasi insipida videantur,
el in grave. ttdium convertantur. De quo tedio dicit
psalmus : Dormitavit anima mea pra tedio; et alibi:
Ü.nnem escam abominata est anima eorum , et appro-
pinquaverunt usque ad portas mortis. Tantum quippe
aliquando affligitur hoc vitio anima bonorum, ut omnem
escam, id est, omne spirituale exercitium abominetur,
nt nec orare, nec legere, nec meditari, nec opus manum
libeat exercere. Immo etiam appropinquant usque. ad
portas mortis, id cst, ut etiam ipsius vite fastidium hia-
bentes morte finiri desiderent, cum sancto Job dicen-

C tes : Tadet animam meam vite mec. Hxc Bernardu:,

* Ex bac itidem senteatia, D. Thomas objectionem
movet (2-8, q. 55, a. 1 ad 2). qua videri possit acedia
non esse p-ecatum : quia nullus, inquit, defectus
corporalis, qui statutis horis. accidit, habet rationem
peccati ; se acedia est. hujusmodi : dicit enim Cassia-
nus in decimo libro de Institutis. monasteriorum :
Mazime acedia circa horam sextam monachum inquie-
tat, utquedam febris, etc. Cui argumento ita respou-
det : Dicendum quod passiones appetitus sensitivi , et
in se possunt esse peccata venialia, et inclinant animum
ad peccatum mortale. Et quia appetitus sensitivus ha-
bet organum. corporale, sequitur. quod per aliquam
corporalem tranemutationem homo ftt habilior ad. ali-
quod peccatum; et ideo potest contingere quod. secun-
dum aliquas. mutationes corporales certis temporibus
provenientes , aliqua. peccata nos magis impugnent.
Omnis autem. corporatis defectus de se ad tristitiam
disponit : et ideo jejunantes circa. meridiem, quando
jam incipiunt sentire defectum cibi. et urgeri ab. esti-
bus solis, magis ab acedia impugnantur. Hzc S. Tho-
ma$. Joannes Climacus gradu decimo tertio non in-
scie in eamdem sententiam : Mane , inquit, primo
languentes medicus visitat, acedia vero monachos circa
meridiem.

4 Accessiones, ait Ciaconius, sunt ardentlores
sstus, qui statis temporibus in febribus periodicis,
quotidianis videlicet, aut tertianis, recurrunt : de
quibus multa Cornelius Celsus lib. nt cap. 3.

* Dxmonem, sive demonium meridianum vari«
exponunt Patres, quemadmodum et alia pericula,
Sive damna nobis impendeutia, qux in illo versicu:o

Digitized by Google
