<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
369 DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. X. — DE SPIRITU ACEDIAE. 370
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,610">
ac desertor Christi miles effectus, a impliciet se ne-
gotiis saecularibus, ei cui se probavit minime pla-
citurus.

CAPUT IV.

Quod acedia excæcat mentem ab omni contemplatione
virtutum.

Hujus ægritudinis universa incommoda uno versi-
culo beatus David eleganter expressit: b Dormitavit,
inquiens, anima mea prae ltedio (Psalm. cxviii), id
est, prae acedia. Proprie satis non corpus dixit, sed
animam dormiasse. Vere enim ab omni contemplatione virtutum et intuitu spiritalium sensuum
dormitat anima, quæ perturbationis hujus telo fuerit
sauciata.

CAPUT V.

Quod duplex acedia sit in pugna.

Itaque Christi verus athleta, qui agonem per-
fectionis cupit legitime decertare, hunc quoque mor-
bum de latebris animæ suæ festinet extrudere, et ita
contra hunc quoque nequissimum acediæ spiritum
utrobique contendat, * ut neque somni telo elisus
concidat, neque de monasterii claustris expulsus,

ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.

hoc est in cellis. Quidnam est hoc? vacare Deo,
frui Deo. Quod cum secundum ordinem pie et fideliter
celebratur in cellis, audeo dicere, sancti angeli Dei
cellas habent pro coélis, et eque delectantur in cellis
ac in coelis. Nam cum in cella jugiter cælestia actitan-
tur, cœlum cellis, et sacramenti similitudine, et pieta-
tis affectu, et similis operis effectus proximum efficitur.
Nec jam spiritus orandi, vel etiam a corpore exeuntia a
cella in cœlum, longa vel difficilis via invenitur. A cella
anima in cœlum sæpe ascenditur; vix autem umquam a
cella in infernum descenditur. Moriens enim vix aut
numquam a cella in infernum descendit, quia vix um-
quam aliquis, nisi certo prædestinatus, in ea usque ad
mortem persistit. Filii enim gratiæ fructum ventris sui cella
fovet, nutrit, amplectitur, et ad plenitudinem
perfectionis perducit, et colloquio Dei dignum efficit;
alienum vero, vel suppositum, abdicat a se citius, et
projicit. Hæc D. Bernardus, et quæ sequuntur lectu
dignissima.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,650">
Quam pestilentes sint acediæ effectus.

Quemcunque enim in qualibet parte cœperit su-
perare, aut tamquam inertem et desidiosum sibi
patiatur absque ullo profectu spiritus in cellula com-
morari, aut excussum einde instabilem de cœtero
reddet ac vagum, et ad omne opus desidem, * cellas
fratrum ac monasteria jugiter faciet circumire, ni-
hilque aliud procurare, quam ubi, quove colore
occasionem refectionis futuræ valeat præparare.
* Mens enim otiosi nihil aliud cogitare novit, quam
de escis ac ventre, donec inventa quandoque soda-
litate cujusquam viri, vel feminæ æquali tem-
pore torpentis, rebus eorum ac necessitatibus involvatur; et
B ita paulatim reddatur noxiis occupationibus irretitus,
ut tamquam serpentinis spiris obstrictus nunquam
deinceps ad perfectionem professionis antiquæ se
valeat enodare.

CAPUT VII.

Testimonia Apostoli circa spiritum acediæ.

Hunc morbum qui de acediæ spiritu nascitur, 
beatus Apostolus, ut verus ac spiritualis medicus, vel
[ilegivel] invenerit, ut dormiens: ergo tristitia. Est
autem acedia tristitia de bono opere vel inchoando,
vel perficiendo, ut dictum est. Spiritualiter ergo di-
citur anima stillare, id est, deficere et deliciendo
dormitare, cum per acediam a pristino fervore et
animi vigore torpescit, et boni operis fastidium rapit.
Nec jam spiritui oranti, vel etiam a corpore exeunti a
cella in cœlum, longa vel difficilis via invenitur.
Sunt hæc duo genera acediæ, ut notat abbas
Serapion (Collat. 45, cap. 11): Unum quod ad som-
mum præcipit et studiis; aliud quod cellam deserere
ac fugere cohortatur. Et D. Bernardus verbis pauli-
num diversius: Acediæ genera duo sunt. Unum quod
ad opus Dei pigritare monachum, ac dormitare com-
pelleat: aliud quod vagari huc illucque facit, ac fugere
cohortatur, de fratrum, cum quibus vivet, societate
(in tract. de ordine vitæ). Dicuntur etiam ab aliis hi
duo acediæ præcipue effectus, seu filïæ, somnolentiæ,
et instabilitas, seu loci aut cœllæ desertio et evaga-
tio. Hæc quibus supra (Ad cap. 2).
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,540,520">
A
B
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,1000,960">
a Nota est Apostoli sententia, quam respicit Auctor
ad Timotheum: Nemo militans Deo, implicat se
negotiis sæcularibus; et si placeat cui se probavit. Ubi
observat D. Thomas, quod non dicit simpliciter, impli-
catur, sed, implicat se, inquit, quando sine pietate
et necessitate assumit; sed quando necessitatis officii
pietatis et auctoritatatis exercetur, tunc non implicat se,
sed implicatur hujusmodi necessitate.

b Nota est Apostoli sententia, quam respicit Auctor
ad Timotheum: Nemo militans Deo implicat se negotiis.
Quod autem sequitur: ut ei placeat cui se probavit, dupliciter
exponitur. Ambrosius et Latini omnes legunt ut
ei placeat cui se probavit, id est, in cujus militiam
concessit. At ex Græco potius verbi debuit: Qui se
probavit, id est, qui ipsum in militiam spiritualem
allegit et ascripsit.

c Annotant SS. Patres in Hebræo haberi, distillavit, id est, lacrymata est anima mea præ anxietate.
Et sic legit Origenes, quasi Septuaginta vertissent
ἔσταξεν ἀπ᾿ ἀκηδίας, non ἐνύσταξεν, dormitavit. At
sensus in idem recidit: solet enim moeror animi,
sive tristitia, sicut lacrymas exprimere; ita vapores
in cerebrum excitare; unde nascitur somnus: vide-
musque et infantes postquam fleverint, alte dormire,
et viros cum in luctu sunt, opprimi somno. Hinc
Luc: xxiii: Invenit eos dormientes: ergo tristitia. Est
autem ægritudo tristitia de bono opere vel inchoando,
vel perficiendo, ut dictum est. Spiritualiter ergo dicitur
anima stillare, id est, deficere et deliciendo
dormitare, cum per acediam a pristino fervore et
animi vigore torpescit, et boni operis fastidium capit.

d Hæc initia prævarum monachorum, quos Sara-
baites et Gyrovagi vocat D. Benedictus cap. 1
Regulæ (Vide Coll. 49, cap. ? et 8).

e Notanda sententia, et ad communem usum ac-
commodata, atque inter selectiores asserihenda.
Cujus exemplum in Scripturis habetur Exodi et Numerorum,
ubi filii Israël, in deserto vagantes et
otiosi, nihil aliud, quam pepones Ægyptiorum et
ellas carnium cogitabant.

f Alibi dixit: Insidiæ anima serpentinis nexibus obli-
gata (Lib. vii. c. 7). Dionysius hic habet: tamquam
serpentinis sagittis transfixus. At toto genere differunt spiræ et sagittæ;
sicut et obstringi, vel obligari et transfigi, ut notum est. Sunt enim spiræ
revolutiones, sive circuli, qui in seipsos non recur-
runt. Unde in serpentibus spiræ dicuntur, cum in
orbem contracti quosdam quasi circulos imitantur.

g Virgilius Æneid. n. :
Spirisque ligant ingentibus, et jam
Bis medium plex, ss du
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição visual priorizada; uso de [ilegivel] apenas para palavra incerta em “vel [ilegivel] invenerit”. BBOX aproximadas por escala 0–1000. Script do bloco de aparato marcado como “misto” por conter trechos em grego (ἔσταξεν ἀπ᾿ ἀκηδίας; ἐνύσταξεν).</notas>
</pagina>