$s3

JOANNIS CASSIANI

ost

stolica mandata ensted;ant, subjungit confestim pa- A Aquilam, Ponticwn genere, ef Priscillam watorem ejua,

tris indulgentissimi lenitatem; et ut filios suos, quem,

erga przdietos pro eharitate frateruitais affectum

debeant retinere, similiter docet. * Et nolite, inquit,
quasi inimicum existimare, sed corripite ut. (ratrem.

Severitati judiciarie pateruam intermiscuit pieta-

tem, et sententiam apostolico rigore prolatam, cle-

menti mansueuidine temperavit. Nam et notari jubet
eum qui obedire przceptis suis contempserit, et
€um illo non commisceri; et tamen hzec fieri non
odii vitio przcipit, sed fraternz dilectionis et eorum
emendationis intuitu. Nolite, inquit, commisceri cunt
illo, ut confundatur, ut qui non est meis praeceptis
mitibus emendatus, sa'tem publica omnium vestrum
segregatione confusus, ad tramitem salutis incipiat
aliquando revocari.

CAPUT XVil.

Diversa testimonia, quibus Apostolus praccipit operari
debere, vel quibus ipse operatus fuisse monstratur.
In Epistola quoque ad Ephesios de hoc ipso opere

ita przcipit diceus : ^ Qui furabatur, jam non fure-

tur; magis autem laboret operando manibus suis quod
bonum est, ut habeat unde tribuat necessitatem patienti

(Ephes. 1v). In Actibus etiam apostolorum bxc ea-

dem non solum docuisse eum, sed etiam opere per-

fecisse, similiter invenimus. Nam eum venisset Co-
rinthum, alibi se manere non patitur, nisi apud

Aquilam et Priscillam, eo quod ejusdem artis essent

opifices quam ipse erat solitus exercere. lia enim

habes: Post hec Paulus egressus ab. Athenis, ve-it

accessit ad. eos, eo quod. ejusdem essent. artís, et ma-

nebat cum eis, et operabatur. * Erant enim scenofacto-

ric artis (Actor. 1vm).
CAPUT XVIII.

Quod tantum operatus sit Apostolus, quantum et sibi ct
aliis qui cum co erant sufficere posse arbitrabatur.
Deinde 4 procedens Miletum, et exinde mittens

Ephesum, convocansque ad se presbyteros Ephesio-

rum Ecclesi, et daos eis pra'cepta quemadmodum

regere Ecclesiam Dei se absente deberent, sit : Au-
rum el argentum nullius concupivi. ipsi scitis quoniam
ad omnia que mihi opus erant, et his qui mecum sunt,
ministraverunt manus isig. Omnia ostendi vobis, quia-
sic laborantes oportet suscipere infirmos, ac meminisse

B verbi Domini Jesu, quoniam ipse dixit : Beatius est

magis dare, quam accipere(Actor. xx). Grave igrande]:
nobis sux conversationis reliquit exemplum, cum
se non solum id operatum esse testatur, quod neces-
sitali tantummodo sui corporis expediret, * sed:
etiam quod usibus eorum qui secum erant posset
suíücere : his videlicet qui quotidie necessariis mi-
nisteriis occupati, nequaquam sibi parare similiiet-
victum suis manibus occurrebant, Et sicut ad Thes»
salonicenses operatum sese dixit, ut illis formam
daret, sd imitandum eum (Il TAess. n); ita et hic
tale quid intulit, dicens : Omnia ostendi vobis, quia
sic laborantes eporiet. suscipere infirmos; scilicet vek
mente vel corpore, id est, ut nostro potius labore-
sumptuque operis sudore quzsito, et nen de abun-

Corinthum, et. inveniens quemdam. Judeum nomine C danti: cumulo, seu reposita pecunio, sed ne de
ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Colligit hine Cajetanus, quod licitum sit admo-
nere excommunicatos, et instruere, et. hortari ad
ca quae sunt salutis. Unde et D. Benedictus sedulo
admonet et inculcat, Qualiter. sollicitus esse debeat
abbas circa excommunicatos, et seniores immittere qui
consolentur. [ratrem fluctuaniem, et provocent ad hu-
militalis satis(actionem (Cap. 27), eic., quod superius
etiam lia occasione notavimus.

* D. Hieronymus in hunc locum : Quia hi, inquit,
qui in vit istius negotiis conversantwr, propter ali-
menia et usus necessarios coquntur aliqua vel emere,
vel vendere, et lucra de negotiatione seclari ; el difficile
est eiiam eos qui a ceteris passionibus liberi sunt, for-
nicatione videlicet, i.lololatria, odulterio et homicidio,
hoc vitio non teneri ; propterea nunc Ephesios. monet,
ne, 8ub occasione emolumenti, furi crimen incurrant ;
[urium nominans omne quod alterius damno queritur.
Neque vero ait: Magis autem laboret operando mani-
bus suis quod bonum est, ut. mon indigea', et habeat
vicium, ei nulli molestiam exhibeat, sed Laboret, in-
quit, manibus suis quod bonum est, wt habeat. unde
communicet indigentibus. Qui igitur ad hoc tantum
laborat ut ipse non. egeat, et a caterís contrahit. ma-
num, quamvis applaudut sibi, tamen Apostoli pra-
ceptum won fecit. Hxc Hieronymus. Hlud autem
quod bonum est docet. S. Thomas dupliciter posse
intelligi, primo per modum nominativi, ut sit pa-
renthesis quod bonum est, id est, quee res bona est
et bonesta ; secundo absque parenthesi et per mo-
dum accusaüvi, ut sensus sit : Laboret operando
manibus, et quidem non illicita, sed quod bonum
est, id est, operetur rem bonam, et non ex turpi
opdicio victum quxrat, sed honesto.

* Scenofactoria, vel scenefactoria, vox Graco-

Latina. Nam exávn, scena, proprie tabernaculum di-
citur : unde ap»d Hebreos tabernaculorum dedicatio
a similitudine domiciliorum oxnvormyin appellaba-
tur, ait Isidurus (Etymo. xvi cap. 42). Ars ergo
scenofactoria dicebatur, secundum quosdam (Calius.
Rhodig. lect. antiq. lib. vin c. 8; Beda in commentar.),
ars au':ea texendi ; sed verius tabernacula sive ten-
toria ex pellibus consuendi, quibus milites utereutur-
in castris, de quibus Tacitus : Ftetentus. est. ommis
exercitus sub pellibus; et qui hujusmodi artem pro-
fitebantur, exnvorocot, scenopoi, dicebantur, taber-
uaculorum, sive tentorioruimn opi(ices. De hoc porro
apostoli Pauli opificio b:ec Origenes : Paulus arte
faber erat tabernaculorum (Hom. 11 in Nuner.). Et
paulo inferius : Sicut illi ex: piscatione piscium pisca-
tores hominum facti sunt, ita et iste a [aciendis taber
naculis terrenis ad. celestia. tabernacula construenda-
translatus est. De eodem D. Chrysostomus hac ele-
anter : Tabernaculorum, inquit, texendorum artifex
hic non Siciliam modo atque Italiam, verum univer-
sum terrarum orbem, verbum. Dei praedicans peragra-
vit ; cum interim artem. non inlermitteret, aed vel tum
quoque pelles consueret et officine sue praeesset. Ne-
que enim ea res patricios aut. magnates offend.bat,,
tdque jure optimo. Non enim artes ac studia, sed cou-
ficta dogmaia despicabiles reddere solent proceptores.
liec Chrysostomus (Homil. $ in Epist. od Rom.).

* Dionysius legit: A. Mileto. Est autem Miletus,
vel Miletuin, civitas Cariz nobilissima, ad mare sita.
De qua Plinius lib. v cap. 29. |

* Ephesus Minoris Asie metropolis, et emporinm
elim celeberrimum, uhi templum Diang. fawosissi-
mum, cujus meminit Lucas Act. »*. Pliniwe, uhi
supra.

Digitized by Google
