$81

JOANNIS CASSIANI

$:8

suarum sustentari, quod Apostolus indesinenter A deriis es! omnis otiosus (Proverb. xvi). De quibus

exercuit, vel nobis exeréere precepit, quibusdam
vti testimoniis Scripturarum, quibus quoddam iuer-
ti» sux velamen imponaut, dicentes scriptum esse:
1. Üperamini non cibum qui perit, sed qui permanet in
vixam eternam (Joan. vi); et, Meus cibus est, ut fa-
ciam voluntatem Patris mei (Joan. 1v). Sed hiec testi-
monia panni quidam sunt de solida evangelico
lectionis plenitudine, qui ad hoc assumuntur, ut
€ontegant potius ignominiam otiositatis ac verecun-
dim nosirz, quam ut calefaciaut et. exornent. nos
illa pretiosa veste perfeciaque virtutum, quam in
Proverbiis mulier illa sapiens, que fortitudine et
decore induta est, vel sibi, vel viro suo fecisse de-
scribitur, de qua etiam consequenter infertur : For-
titudine et decore induta est, et letata est in. diebus
novissimis ( Proverb. xxxi). De hoc. inertie morbo
rursus idem Salomon ita commemorat : 5. Vic nihil
eperantium etrata sunt spinis ( Proverb. xv), id est,
illis ac similibus vitiis qux Apostolus in superioribus
de otio pullulare praefatus est. Et iterum : In desi-

Apostolus commeroravit dicens : Et « nullius aliquid
desideretis (Thess. 1v). Et ad extremum : Multa mola
enim docuit otiositas ( Eccles. xxxn). Qua evidenter
Apostolus ju his, quz supra exposuimus, enumera-
vit dicens : Nihil. operantes, sed. curiose agentes (WM
Thess. n1). Huic quoque vitio subjunzit aliud : Et
operam detis ut. quieti. sitis (1 Thess. 1v). Et deinde,
Ut vestra. negotia agatis, et ut honeste ambuletis ad
eos qui foris sunt, et nulliusaliquid desideretis (1bid.).
Quos etiam inordinatos, ac rebelles notat, ab his
$tudiosos quosque segregari praecipiens, Ut subtra-
hatis vos, inquit, ab omni fratre ambulante inordinate,
et non secundum traditionem, quam acceperunt a nobis
(Ht Thess, im).
CAPUT XXII.

Quod per. Egyptum fratres ita suis manibus operan-
tur, ut non solum propriis necessitatibus satis[aciant,
sed etiam his qui in carceribus sunt subminisirent.

lis itaque exemplis per gyptum Patres eruditi,
4 nullo modo otiosos esse monachos, ac pr:ecipue

ALARDI GAZAEI COMMtNTARIUS.

* Hoc est, operando vobis procurare sotagite, non
ta: cibum pereuntein, quam cibuin permanentem.,
Non enim vetat Dominus curam cibi corporalis : sed
docet preponeadum illi esse curam cibi spiritualis ;
illum obiter curandum, hunc autem toto animo qux-
rendum. lmperite igitur quidam (Epiphan. heres. 10)
hinc iutellexerunt, uon esse laborandum pro cibo
corporali, bis verbis abutentes ad pretextum suse
pigri:iz, eum Paulus contrarium verbo et facto do-
€uerit, ut superius visum est. llujus generis et stul-
tiae fuisse videtur monachus ille, quem Sylvanus
abbas non miuus lepido quam prudenti facto ad sa-
Wior-m mentem reduxit. De quo sic in Vitis Patrum:
Quidam peregrinus frater venit ad abbatem Sylvauum
in monte. Sina; et vidit quod. fratres. operarentur, et
dicit eis : Quare operamini escam qug perit? Maria
autem optimam partem elegit. Tunc senex. dicit disci-
pulo suo Zacharie : Da illi codicem ut legat ; et mitte
illum in cellulam qua nihil habet. Hora autem nona,
circumspiciebat ille frater vium, si forte vocaret eum
senez ad comedendum. Postquam autem transiit hora
nona, venit ad. senem, dicens ei : Numquid hodie non
comederunt fratres, abba? Cumque senez fateretur, ait
ille : Quare me non vocasti? tunc dizit ei abbas Sylva-
nus : Tu homo spiritualis es, et non. habes necesse
hanc escam : nos autem, tamquam carnales, opus ha-
b«mus comedere, ideo operamur. Tu autem optimam
partem elegisti; legis enim quotidie, et non vis carna-
lem escam accipere. (Quod cum audisset, cepit. poeni.
tere. et dicere : Indulge mihi, abbas. Respondit ei Syt-
vanus : Ergo necessaria est Martha Marie ; propter
Martham enim et Maria laudatur. Wc ibi ( Lib, v li-
bello 40, nova edit. ).

b Vulgata editio : Jter pigrorum, quasi sepes spina-
rum. Cui simile illud Proverb. xxiv : Per agrum ho-
minis pigri transivi, el per vineam hominis stulli ; et
ecce totum repleverant urtica, et. operuerant superfi-
ciem ejus spine. De quo vide D.Gregoriuw lib.xx Mo-
ral. cap. 22. Quem imitatus Swaragdus abbas sic ejus
3«rba ad monachum pigrum ac desidem accommo-
dat. Quid est, inquit, per agrum pigri hominis trans-
ire, nisi cujuslibet vitam. negligentis monachi iuspi-
cere, et ejus opera considerare ? quam urlice vel spina
replent, quia in corde negligentium monachorum ter-
vena desideria. et. punctiones. pullulant. vitiorum ( In
cap. 4 Reg. D. Benedict. ). lem alibi Salomonis iti-
dem sententiis inhzreus : Desidia, inquit, pigritia
wol tarditas dicitur. Unde et hi qui ad bonum opus tardi

pigrique inveniuntur, desides vocantur. Quo vitio mala
omnia nutriente concrescunt, et bona omnia, ne profi-
ciant, male soporata quiescunt. De hoc enim vitio per Sa-
lomonem dicitur : Pigredo immittit soporem ( Proverb.
xix ). Pigredo enim torpenti animo soporem immittit,
quia quem in bonis operibus tepidum tardumque inve -
nerit, ut in malis crescat, et oculos. claudit, et manus
ligat. Per eumdem iterum Salomonem dicitur : Propter
[rigus piger arare noluit (Proverb. xx). Propter friqus
quippe piger non arat, qu.a desidie torpore consiricius,
agere qu& debet bona dissimulat, £t dum parva mata
metuit, operari bona. maxima pr&termittit. De quo pi-
gro recte subditur ; Mendicabit ergo &state, et non da-
bitur ei, quia qui in presenti seculo in bonis operibus
non desudat , cum. tempus retributionis advenerit, a
mercedis munere mente vacua jejunal. E contrarie de
formica idem Salomon ait Proverb. xxx : Formice po-
pulus infirmus parat. in messe cibum sibi. Quid per
formicam, nisi strenua. vita monachorum signa:ur?
quia vita ad. comparationem amatorum hujus seculi,
per humilitatis gratiam. velul formice, minimi viden -
tur. Hi enim in praesenti vita, velut in messe, (rucium
bonorum operum, unde in futuro gaudcant, congregare
non cessant. Iac Smaragdus, monachorum d«o ge-
nera egregie describens ( [n prolog. Regula ). Siwi-
lia habet D. Gregorius Pastora. parte iin, cap. 46.

* |d est concupiscatis, uL liic Cassianus et pleri-
que Latinorum interpretantur juxta preceptum De-
calogi : Non concupisces rem proximi tui, elc. Vite
etiam. colligi possit Cassianum non Grzce, sed La-
tine scripsisse. Nam Grzeca alium sensum exigunt :

D pmiivoe Xpti» £yncs, id est, nullius indigentiam ha-

ealis, nuila re imd:geatis, quamquam prior sensus
ex posteriore fere consequatur. Nam sicut ex otio
paupertas, ita ex paupertate non voluntaria plerum-
que coneupiscentia rerum alienarui nascitur, secune
dum i.lnd Proverb. xxt: Desideria occidunt pigrum.

4 Qiiosos, id est, ab opere manuali vacantes, ut
ex toto hujus libri tractatu. intelligitur. Non enim
otiosi omnino essent, si aliis spiritualibus vacarent ;
ut ille qui de se dicebat : Tunc minime otiosus,
quando otiosus. At de his modo non agitur. Sed ad
rem quod attinet, post Apostoli exemplur, aliaque
Seripturse testimonia, quibus opus manuum adversus
acediz vitium commendatur, nunc demum proponit
Auctor exemplum veterum monachorum, presertim
AEgyptiorum, qui t»nta diligentia et assiduitate in
opus manuum incumbebant, ut hoc exercitii genus

Digitized by Google
