S51

DE COENOBIORUM INSTIT. L!B. IX. —- hE SPIRITU TRISTITLE. 8:

hominibus , sed etiam cum feris et belluis facillime A tricidium paenitere, nec Judam post traditionem ad

bobis conveniet, seeundom illud quod in libro beati
Job dieitur : * Bestic enim terre pacate erunt tibi
(Job. v) : extrinsecus quippe venientia non verebi-
mur offendicula , ^ nec ulla poterunt scandala nobis
deforis inferri, si in nobismetipsis intus radices
eorum recepte iusertzeque non fuerint : Paz enim
mulia diligentibus legem. tuam, Domine , et non est
illis scandalum ( Psal. cxvnt ).
CAPUT IX.
De alio genere tristitie, quod desperationem salutis
ámportat.
Est etiam * aliud detestabilius trístitize genus,
quod non correctionem vit», nec emendationem
vitiorum, sed perniciosissimam desperationem ani-

satisfactionis remedia festinare, sed ad suspendium
laquei sua desperatione pertrazit.

CAPUT X.

Iu quo tantummodo sit. nobis tristitia utihis.
Ideoque utilis nobis una re tantum tristitia judi-

canda est, cum hanc vel poenitudine delictorum, vel
desiderio perfectionis accensi, vel futurz beatitudj-
nis contemplatione concipimus. De qua et beatus
Apostolus : 4 Que secundum Deum est, inquit, tristi-
tía, penitentiam ad salutem stabilem operatur ; eeculi
autem tristitia moriem operatur (Il Cor. vn).

CAPUT XI. -

Quemadmodum discernatur que sit utilis ac secundum
Deum tristitia, et qua diabolica atque mortifera.

mz injicit delinquenti. Quod nec Cain fecit post fra- B — Sed illa * wristitia que peeniteutiam ad salutem
ALARDI GAZA£I COMMENTARIUS.

'* D. Gregorius vult legi, pacifice, non pacata. Ejus-
que rationem moralem affert quie buc non pertinet.
Eodem modo legit et Beda, et Vulgata versio. Exera-
pla sanciorum , quibus besti: , non modo pacata et
pacifice , sed et subdit: fuerint, et ad nutum obe-
dierint, habes plurima et passim obvia in Vitis Pa-
trum et sanctorum apud Surium.

b Scandalum passivum , quod deforis, hoc est, ab
aliis nobis infertur, vel est pusilloruin , qui ex igno-
rantía existimant illicitum esse quod licitum est, et
offenduntur eum videntilla fleri quz ipsi arbitrantur il-
licita. Unde D. Hieronymus (In Matth. xvni) : Qui scan-
dalisatur, parvulus est; majores enim scandalanon reci-
piunt. Vel est Phariseorum , qui ex propria malitia
in pejorem partem interpretantur quz» in meliorem
erant interpretanda. Talia non cadunt in vere reli-
giosos et perfectos; at multo minus scandsla activa,
quibus proximus in peceatum inducitur, vel in pec-
cato confirmatur. (S. Thom. 2-2, q. 45, a. 5 et 6.)

« Pessimunm tristitie genus quo quis vel ad de-
sperationem adigitur, ut Cain, et Judas ; vel ad gra-
viora peccata praeceps ruit, ut illi apud Jeremiam
dicentes : Desperavimus ;. post. cogitationes. nostras
ibimus, et unusquisque pravitatem cordis sui mali fa-
ciemus (Jerem. xvm); et illi, de quibus Apostolus
Ephes. 1v : Qui desperantes , semetipsos tradiderunt
impudicitie, in operationem immunditie omnis, in
avaritiam. Quam ob causam scribit idem Apostolus
2d Colossenses iisdem pene verbis, quibus ad Ro-
ynanos : Patres, nolite ad indignationem provocare
filios vestros, ut non pusillo animo fiant (Colos. i),
id est, ne animo dejiciantur, ne animum despon-
deant, et doloris impatientia ob nimiam severitatem
deteriores evadant. Et lI Cor. 1! monet ut Corinthio
exconmunicato et publice objurgato aliquid solatii
impendatur, Ne forte, inquit, abundantiori tristitia
absorbeatur qui hujusmodi est. Quam Apostoli doctri-
vam secutus itidem D. Benedictus (Cap. 7 Hegula)
eamdem in abbate sollicitudinem requirit circa ex-
communicatos et delinquentes, «£ submittat seniores,
qui quasi secreio consolentur [ratrem delinquentem (id
est, qui deliquit), et provocent eum ad humilitatis sa-
tisfactionem, et consolentur eum, ne abundantiori tri-
stitia absorbeatur ; sed, sicut ait Apostolus (11 Cor. n)
confirmetur in eo charitas, et oretur pro eo ab omni-
bus. Huc etiam spectat quod seribit D. Augustinus
lib. xtt de Genesi ad litteram (Cap. 33) : Hlud etiam
quod Jacob dicit ad filios suos (Gen. xiv) : Deducetis
seneciulem meam cum tristitia ad inferos, videtur hoc
magis timuisse, ne nimia trislitia sic perturbaretur, ut
non ad requiem beatorum iret, sed ad. inferos peccato-
fum. Neque enim parvum animg malum est tristitia,
cum etiom Apostolus cuidam tam sollicite timuerit, ne
majore tristitia absorberetur (IE Cor. 1). Sic Augusti-

nus. Porro tristitia, ait D. Thomas (1-2, q. 57, a. 2),
absorbere hominem dicitur, quando sic totaliter. vis
contristantis mali afficit animum, ut. omnem spem eva-
sionis excludat , et sic. etiam eodem modo aggravat et
absorbet ; quedam enim se consequuntur, dum. mela-
phorice dicuntur. que sibi repugnare videntur, si se-
cundum proprietatem accipiantur. Hxc S. Thomas
docens nullam esse repugnantiam, cum dicitur tri-
stitia absorbere et aggrovare animum, quia h:c
metaphorice dicuntur, non proprie. Unde et Joan-
nes Damascenus (De Fide orthod. lib. n cap. 14)
molestiam vocat aggravantem, ut superius visum
est. Sed et Psalmista haec apte conjungit, dum pri-
mum orat : Non me demergat tempestas aque (Psalm.
LXvin), id est, molestiarum, et erumnarum magni-
tudo non me obruat et opprimat, quod est aggra»
vare. Deinde subdit: Neque absorbeat me profundum.
Ac postremo : Neque urgeat super me puteus 0s suum,
quod est extremum malorum. (Qui enim ín puteum
eadunt, ait D. Basilius (In scholiis), quamdiu es pu-
tei apertum. est, modicum quid spei habent, quod pos-
sint e periculo liberari ; verum ubi et hoc occluditur,
de salute omnino desperatur.

4 Pleniorem inteliectum reddit integra Apostoli
sententia, qu:e sic babet (Il Cor. vu) : Etsi. contri-
stavi vos. in epistola, non me paenitet ; et si pamiteret,
videns quod. epistola illa (etsi ad horam) vos contrista-
vit; nunc gaudeo, non quia. coniristati estis, sed quia
contristati ad penitentiam. Contristoti enim estis. se-
eundum Deum, ut. in nullo detrimentum patiamini ex
nobis. Que enim secundum. Deum uristitia esi, pani-
tentiam. in. salutem. stabilem operatur; seculi autem
tristitia mortem operatur. Übi per anüthesin et ex
diametro opponitur et distinguitur duplex tristitia ;
altera bona, altera mala; altera secundum Deum,
altera hujus szxculi; illa terna salutis, bzec mortis
operatrix. Hanc D. Bernardus (Serm. 44, de modo
vivendi) secularem, illam vocat spiritalem. De utrius-
que vero ratione et origiue hzc habet D. Thoinas in
commentario : Sciendum, inquit, quod irisitia et
gaudium, et communiter omnis affectio, ez amore cau-
satür. Tristatur enim quis, quia. caret eo quod amat.
Qualis autem est amor, talis est. (tristitia ex amore
causata, Est autem. duplex amor, sinus quo diligitur
Deus, et ex hoc causatur tristitia, quae est. secundum
Deum. Alius amor quo amatur seculum, et ez hoc
causatur tristitia. hujus. seculi. Amor quo diligimus
Deum, [acit nos libenter servire Deo, sollicite querere
honorem Dei, et vacare Deo dulciter : et quia per pec-
catum impedimur a servitio Dii, ideo amor Dei causat
tristitiam de peccato, et hec est tristitia. secuudum
Deum. Hec S. Thomas. (Wide S. August. de Civit.
Dei lib. xiv, c. 7.)

* Stabile, &pscaxivgcov, id est, fixam, et immobi-

Digitized by Google
