* $15

J9ANNIS CASSIANI

$6

!
dium ferre non poluit, mederi spiritalis ferri inci- A inquietum inter eos non fuisse per operis exercitium

sione pertental : ut subirahatis vos, inquiens, ab omni
fratre ambulante inordinate et non secundum traditio-
nem, quam acceperunt. a nobis, Itaque ab his qui va-
care operi nolunt, jubet subtrahi, et velut membra
otii corrupta putredine desecari ; ne inertizee morbus,
velut lethale contagium, etiam sanas membrorum
paries tabe serpente corrumpat; dieturusque de his
qni operari manibus suis nolunt, et panemsuum eum
silentio mandueare, a quibus etíam przcepit subtra-
hendum; qualibus eos a principio opprobriis inurat ,
attendite. In primis inordioatos dicit, nec seeundum
suam traditionem ambulare : aliis verbis contuma-
€es eos, utpote qui nollent juxta institutionem ejus
incedere, et inhonestos esse designans, id est, ^ non

processionis, non visitationis, non verbi, non tem- B

porisopportunitatem congruam lonestamque seetan-
tes. Omnibus enim istis viris inordinatam quemque
necesse est subjacere. Et non secundum traditionem
quam acceperunt a nobis : et in hoc rebelles eos
«quodammodo et contemptores notat, qui traditionem
quam acceperunt ab eo, tenere contemnerent, nee
imitari velleut id, quod magistrum non solum verbo
doeuisse meminerint, sed etiam opere noverint per-
fecisse. Ipsi enim scitis quemadmodum oporteat imi-
tari nos. immanem cumulum reprelensionis exagge-
Ta!, enm hoc eos asserit non observare, quod et
memoriz eorum inh:zreat, et ad imitandum non so-
Jum, verbo instruente, didicerint, sed etiam, exem-
plo operum provocante, susceperint.

CAPUT VIII.

Quod necesse sit inquietum esse eum quiopere manuum
suarum non vult esse contentus.

b Quia non inquieti fuimus inter vos. Cum se vult

eomprobare eos qui operari nolunt, abunde notat
otiositatis vitio inquietos semper existere, * Neque
gratis panem. manducavimus. ab aliquo. Per singula
verba interpretationis auxesim faeit Doctor gentium.
Predicator Evangelii dicit se non gratis panem ab
aliquo manducasse, qui novit Dominum przcepisse,
ut qui Evangelium denuotiant de Evangelio vivant
(I Cor. 1x) ; et rursum : Dignus est operarius cibo suo
(Matih. x). Cum itaqne [utique] non gratis qui Evap-
gelium predicabat , tam sublime ac spiritale opus
exereens, cibum sibi Dominica jus:sionis auctoritate
praesumeret , quid nos faciemus , quibus non solum
nulla predicatio verbt commissa e-t, sed nec ulla
quidem , nisi animz nostrze solius cura mandatur ?
4 Qua fiducia otiosis mauibus gratis panem com-
edere audebimus, quem Vas electionis, evangelica
sollicitadine et przedicatione constrictus, sine opere
manuum eomedere non przsomit? Sed in labore ,
inquit, et fatigatione , nocte et die operantes , ne quem
vestrum gravaremus (M T hess. wi). Adbuc additamenta
$ux castigationis exaggerat. Non enim simpliciter
dixit, non comedimus panem gratis ab aliquo ve-
strum, et hucusque stetit , poterat enim videri pro-
prio otiosoque sumptu ac recondita pecunia, vcl
aliorum, licet non istorum, collatione seu muneribus
sustentatus fuisse, sed in labore, inquit, et fatigatione
noete ac die operantes, id est, nostro opere specialiter
sustentati. Et hoc, inquit , non pre nostra voluntate
perpetrabamus , nec pro delectatione , ut requies ct
exercitium eorporis invitabat , sed ut necessitas et
inopia vietus non sine ingenti fatigatione corporis
facere compellebat. Non solum namque per totum
diei spatium, sed etiam noctis tempore, quod quieti

ALARD! GAZJEU COMMENTARIUS.

* Respicere videtur illud Ecclesiastis ( Cap. v1) :
Omnia tempus habent ; tempus tacendi, et tempus lo-
quendi , etc. Sic et tempus precedendi foras, supple,
nd visitandos fratres , vel infirmos , quod hic vocat
cengruam opportunitotem processionis el visitationis ,
quam homines inordinati et honestatis incuriosi non
observant, nescientes in omnibus servare decorum.
Uude versus :

Rustica progenies nescit habere modum.

b Post doctrinam et preceptum Apostoli (I Thess.
it) de opere manuali ad vitandum otium aliaque pec-
cata exercendo superius allegatum, pergit Auctor
ad ejusdem Apostoli exemplum proponendum. Quod
enim verbo et scripto docuit apostolus Paulus , hoe
et facto prestitit, idque pluribus in locis testatum
reliquit. Hoc enim fecisse Thessalonics» ex ejus
testimonio hie citato constat. Hoc ipsum postea,
Ephesi cum moraretur, egisse, etiam ipse affirmat,
cum eos contestatur his verbis : Ipsi scitis, quoniam
ad ea qu& mihi opus erant , el. his qui mecum sunt,
ministraverunt manus iste (Aci. xx). Et ad Corinth.
seribens : Laboramus , inquit, operantes manibus no-
stris (1 Corinth. x).

* ld est, manducandum accepimus. Panis nomine,
quidquid ad victum pertinet Hebr:is intelligitur.
Unde Luce xw : Cum intrasset Jesus. in. domum
Pharisci sabbato manducare panem, id est, prandere,
&ut cenare. Et I lteg. xiv : Maledictus, inquit Saul,
qui comederit panem usque ad vesperam. Panero no-
minans omne genus cibi intellexit; unde Jonaihis

gustato melle reus exsecrationis habitus est ( Au-
gust. lib. de Opere mona. c. $ et 4). Negat autein Apo-
stolus panem se manducasse gratis, id est, gratuito,
seu gratnita largitione; vel otiose , nibil à endo ,
quod Gallice dicimus pour néant ; idque duplici ra-
tione : primum quia in sudore vultus sui vescebatur
pane suo, vel ut ipse subdit: In labore, et fatigaticne,
nocte et die operando; tum quia ratione ministerii
evangeliei debebatur ei alimonia. Non enim panein
gratis manducat qui de Evangelio vivit, etiamsi ma-
nibus non operetur: accipit enim sibi debitum, sicut

D ipse paulo post significat porestatis su:e mentionem

faciens , Non. quasi non habuerimus potestatem , etc.

4 Eodem argumento D. Mieronymus ( Epist. 4)
Rusticum monachum ab otio deterret, et ad opus
manuum suo tempore exercendum ac spiritualibus
intermisceudum exstimulat bis verbis : Facito ali-
quid operis, ut te semper diabolus inveniat occupatum.
Si Apostoli habentes potestatem de Ecangelio vivere
laborabant manibus suis, ne quem gravarent , et aliis
tribuebant refrigeria, quorum pro spiritualibus debe-
bant metere carnalia; cur tu in usus tuos cessura non
prepares? vel fiscellam texe junco, etc. Ürget idem
argumentum etiam D. Augustinus in lib. quem. de
Opere monachorum conscripsit (Cap. 35, 4 er 2) ad-
versus ignavos quosdam ac desides monachos opus
manuum inani pr:etex:u. detrectantes. In. eamdem
quoque sententiam scribit Isidorus Pelusiotes lib. 1,
epist. 49 (Supra ad c. 7, et infra c. 131). Sed hac de
re vide plura aliis locis.

Digitized by Google
