$79

CAPUT XII.
Quod non contentus sola monitione, auctoritatem quo-
que et preceptum adjunxerit Apostolus,

Non jam doctoris vel medici vtitur ad eos con-
silio, sed districtione in eos judiciarix: pronuntia-
tionis invehitur, et apostolica potestate resumpta,
velut e tribunali in contemptores sententiam dicit,
illa nempe potestate quam cum interminatione scri-
bens ad Corinthios, a Domino sibi asseruit datam,
cum eos in delicto positos przemoueret , ut ante ad-
ventum suum semetipsos corrigere festinarent , ita
praecipiens : Rogo vos ne praesens compellar audere in
quosdam potestate illa, que data est mihi in vobis (1l
Gor. x). Et iterum : Si enim voluero aliquid gloriari
de potestate quam dedit mihi Dominus in cdificatio-
nem, et non ín destructionem vestram, non erubescam.
Illa, inquam, potestate pronuntiat, Si quis non vult

JOANNIS CASSIANI
AÀ operari, nec manducet; non gladio carnali cos adJ;-

582

cens, sed auctoritate Spiritus sancti, hujus vitz eis
interdicens substantiam ; ut si forte poenam futura
mortis minime cogitantes , adhuc vellent amore otit
existere contumaces, saltem necessitate naturali
constricü , et metu presentis interitus, salutaria
precepta suscipere cogantur.

CAPUT XIII.

De eo quod dicit , Audivimus enim inter vos quosdam
ambulare inquiete.

Post tantum igitur rigorem evangelie:e distri-
etionis, nunc jam causam exponit, cur haze uni-
versa premiserit: Audivimus enim quosdam inter
vos * ambulare inquiete, nihil operantes , sed curiose
agen'es, Nusquam eos qui dediti esse operi. nolunt,

R uno tantum morbo corruptos pronuntiare contentus

est. b In priori namque Epistola inordinales eos

ALARDI GAZ.£i COMMENTARIUS.

tentiam , in qua tota disputatio de opere manuum
priecipuum habet fundamentum , nullatenus videor
posse praeterire. Übi 1» observandum, Apostolum
non dicere , Si quis non operatur, non manducet :
sed Si quis non vult. operari. Multi enim sunt qui
vellent operari , et non possunt , vel ob virium im-
becillitatem , vel quia non inveniunt quod operen-
tur : unde illi apud Matthzeum interrogati quid sta-
rent tota die otiosi? protinus responderunt : quía ne-
mo nos conduzit (Mant. X3). Quamquam Patres sub-
iude ita citant : Si quis non laborat, non manducet;
sed obiter, ei cursim. 29 Quod autem sequitur : nec
manducet, duplicem potest habere sensum. Quidam
in modum prohibitionis jta exponunt : nemo det
illi quod manducet, ut sic necessitate compulsus vel
Jnvitus operetur. Sed eum non sit cujusvis judicare
num quis velit operari , an non , malunt alii asser-
üve exponere in. hunc modum: Si quis non vult
operari, dignus non est qui manducet; proinde si
fame conficiatur, sue imputet. inertie ac desidiae ;
sicut e contrario dietum est a Domino: Dignus est
operarius cibo suo (Matth. x). Ütranmique sensum tan-
git Cassianus, alterum capite sequenti, alterum ca-
pite 19, in flue 3. Qusrit D. Thomas, an hoc sit
preceptum, an. consilium ? (In comment, Ep:st. ll ad
Thessalon.) Respondet duobus modis aliquid prxeipi,
simpliciter et sub conditione. Simpliciter, ait, prze-
€ipitur quod per se est necessarium ad salutem, et
hec sunt opera virtatum (quz nimirum cadunt sub
praecepto); sub conditione vero, quando talis est
Casus , quo sine opere manuali priceptum servari
»on potest. Pracipitur autem homini ut corpus
suuri sustentet , alias enim est homicida suj ipsius.
Genes. n : De omni ligno paradisi comede, Ex pre-
€epto ergo tenetur homo corpus suum nutrire, el
similiter tenetur ad omnia sine quibus corpus non
potest vivere. Unde quicumque non habet alias
unde corpus sustentet licite , vel possessione , vel

manibus. Illi enim habent officium in republica non
operandi , sed orandi, psallendi, coucionaudi, et si-
milia przstandi. Secundo modo tenentur quidem
singuli hoc precepto, sed non minus seculares
quam religiosi. Nam quocumque casu aut necessi-
tate occurrente tenentur singuli laborare manibus;
proculdubio tenentur sseulares nibilominus quam
religiosi. Qua de re vide card. Bellarminum lib. i
de Monachis cap. 42. Postremo meminisse hie opor-
tet, quod superins etiam ex D. Thowa annotatum,
laborem manuum, ve] opus manuum dici omne opus
corporale, sive mechanicum illud sit, sive liberale,
Sive manibus tantum exerceatur, sive pedibus , sive
lingua, sive alio modo; appellatur enim opus corpo-
rale, opus manuum, quia manus est praecipuum in-
strumentum quo operamur. Proinde etiam religio-
si psallentes in choro, concionantes, aut docentes,
etc., plane manibus laborare dici possunt. Viderint
proinde hieretici quam non solum improbe , sed et
imperite hanc sententiam Apostoli in monachos,
presertim mendicantes, intorqueant.

* |nquiete ambulat, qui quod sui est officii non
facit, et alios facientes turbat, De quo B. Benedi-
ctus cap. 48 Regulae: Videant senioves me forte in-
veniatur [rater acediosus , qui vacet otio aut. fabulis,
el non est. inlentus. lectioni, et non solum sibi inutilis
est , sed etiam alios extollit; id est, extra tollit , ait
Turrecrematus, hoc est, a lectione vel opere abstra-
hit. Smaragdus vero eumdem locum explanans.
Acediosus , inquit, dicitur tediosus, anxius , vane
mentis, vel animo levis; qui tedio mentis commotus, vel
levitate animi sublevatus , nec se sinit legere, nec alios
lectioni vacare; qui el sibi vagabundo inutilis , et aliis.
legentibus invenitur esse contrarius ; otium enim et fa-
bulas diligit, et ideo el se et alios a. sacra lectione
distollit, id est, segregat et disturbat.

b Lapsus hic meimoria videtur Cassianus, vel men-
dum irrepsit. Non enim in priori Epistola ad Thes-

licito negotio, tenetur laborare, ue fnretur. Est ergo D salonicenses , sed in posteriore atque eodem capi-

preceptum, quando aliter non potest vivere. Hac-
tenus D. Thomas. Ex quibus intelligimus prece-
ptum de operando, ut est naturale, dupliciter obli-
gare: nempe absolute, vel in certo casu. Primo
wodo non obligat singulos , sed rempublicam , ut
notum e-t, quia ad illa precepta legis naturz, quae
pertinent ad bonum multorum, non tenentur singuli,
^it idem S. Thomas (2-2, q. 187, a. 5, ad 1); sed
'sulficit quod unus vacet uni oficio, et alius alteri,
puta. quod quidam sint opifices , quidam agricol»,
quidam judices, et sie de aliis, secundum illud Apo-
stoli 1 ad Corinth. xn: Si totum corpus. oculos, ubi
auditus ? et si totum auditus , ubi odoratus ? eic. At-
Qui ex hac parte non convenit religiosis laborare

te, unde praecedentia. verba. Apostoli bic citantur;
nisi forte ad illnd respiciat quod in priore Epistola
habetur : Corripite inquietos (| Thess. wu), ubi Grace
&r&xtove, id est, inordinatos. Sed cum hujus senten-
ti: hactenus non meminerit, et statim hic subji
ciat: Et non. secundum traditionem ambulare, eic.,
videtur omnino hauc posterioris Epistolze spectare
sententiom , quam et superius citaverat : Denuntia-
mus vobis in nomine Domini nostri Jesu Christi, ut
subtrahatis vos ab omni fratre ambulonte &cáxtox , in-
ordinate, et non secundum traditionem , quam accepe-
runt a nobis (V Thess, iu). Porro &raxeecy. verbum
militare est, significatque se extra ordinem ponere,
ac de classe subducere ; quomodo avexror , id est,

Digitized by Google
