<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    401 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. XI. — DE SPIRITU CŒNODOXIÆ. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,300">
    nali, sed etiam in spirituali, monachum pulsat, subti-
    liore se nequitia ingerens menti; ita ut qui non
    potuerint carnalibus vitiis decipi, * spiritualibus suc-
    cessibus acrius saucientur : tantoque est perniciosior
    ad conflictum, quanto obscurior ad cavendum. Om-
    nium namque vitiorum manifestior apertiorque con-
    gressus est, et in unoquoque eorum contradictione
    rigida confutatus inveniur, invalidior factus absce-
    det, victoremque suum dejectus adversarius deinceps
    infirmior attentabit. b Hic vero morbus cum pro ela-
    tione carnali pul-averit mentem, et fuerit responsio-
    nis scuto repulsus, rursus ut quædam multiformis
    nequitia, priore habitu personaque mutata, sub vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,300">
    tutum specie victorem confundere et jugulare per-
    tentat.

    CAPUT III.
    Quam cœnodoxia multiplex sit ac multiformis.

    Etenim cætera vitia seu perturbationes uniformes
    ac simplices esse dicuntur, hæc vero multiplex et
    multiformis ac varia, undique bellatori et ex omni
    parte victori occurrens. Nam et in habitu, et in for-
    ma, in incessu, in voce, in opere, in vigiliis, in je-
    juniis, in oratione, in remotione, in lectione, in
    scientia, in taciturnitate, in obedientia, in humilitate,
    in longanimitate, c militem Christi vulnerare cona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,310,800,330">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,340,480,850">
    doria, licet multiformis ac multiplex sit, et in diversas
    species dividatur, genera tamen ejus sunt duo : primum
    quo pro carnalibus ac manifestis extollimur rebus; se-
    cundum quo pro spiritualibus et occultis desiderio vanæ
    laudis inflanmur. Idem igitur hoc loco pulsari in parte
    carnali, ac pro carnalibus et manifestis rebus ex-
    tolli; idem in parte spirituali pulsari, ac pro spiri-
    tualibus et occultis desiderio vanæ laudis inflari.
    Vide notata superius ex D. Chrysostomo.
    a Dionysius simpliciore stylo, et ad captum ac-
    commodato, elucidat : Ita quod hi qui superari non
    poterant peccatis carnalibus, acrius vulnerarentur per
    vanam gloriam ex spiritualibus suis profectibus ortam.
    His apic re-pondent quæ de cœnodoxia scribit Joan-
    nes Climacus gradu vigesimo primo, ubi eam ita de-
    pingit : Cœnodoxia est laborum dissipatio, studiorum
    perditio, thesaurorum insidiæ, in portu naufragium,
    in area formica, quæ, etsi tenuis est, laboribus omnibus
    et fructibus insidiatur. Exp ectat formica dum perficia-
    tur triticum, cœnodoxia vero dum congregetur opes ;
    gaudet illa ut furetur, hæc autem ut dissipet; gaudet
    desperationis spiritus, cum videt multiplicari vitia ; cœ-
    nodoxia vero, cum virtutes multiplicari videt. Et infra :
    Cœnodoxia omnibus studiis aggaudet : verbi gratia, si
    jejuno, inaniter glorior ; si splendide vestitus, vincor ea
    peste ; si vilius induar, denuo glorior ; si loquar, hac
    superor ; si taceam, iterum superatus sum. Quocumque
    hunc * tribulum jeceris, erecto persistit aculeo. Ilac
    ille.
    b Hic rursum paraphrastes, aut qui-quis auctor,
    cœspitat, dum ita reddit : Porro spiritus vanæ gloriæ,
    cum de peccato carnali tentaverit hominem, etc. Quæso
    te, lector, quis unquam audivit spiritum vanæ gloriæ
    de peccato carnali tentasse hominem? et quid simile
    ad mentem Auctoris? Sed uno absurdo dato, plura
    sequi necesse est. Morbus de quo hic agitur, nempe
    cœnodoxia, pro elatione carnali pulsat mentem, non
    ut paraphrastes interpretatur, sed ut Auctor ipse su-
    perius expressit. Nam idem hic est pro elatione car-
    nali pulsari, ac superius in parte carnali pulsari,
    hoc est, pro rebus carnalibus ac manifestis extolli.
    c Militem Christi, id est, monachum præcipue, aut
    generatim omnem Christianum. Vulnerat quidem
    cœnodoxia militem Christi, at non semper lethaliter
    vulnerare ; non enim mortalis censenda est cœnodoxia
    seu gloriæ cupiditas : immo plerumque et natura
    sua venialem esse docent theologi ; nisi mortalis ef-
    ficiatur, vel ratione materiæ, vel ratione finis, vel
    ratione alterius peccati, quod interdum in affectu
    vanæ gloriæ involvitur (S. Thomas, supra, a. 3).
    Ratione materiæ, ut si quis glorietur de peccato
    mortali, ebrietate, fornicatione, injuria, aut con-
    tumelia fratri illata, etc. De quibus Proverb. XII :
    Lætantur cum male fecerint, et exsultant in rebus pes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,340,950,850">
    B simis ; vel, ut ait D. Thomas, cum quis glorietur de
    aliquo falso, quod contrariatur divinæ reverentiæ, se-
    cundum illud Ezechielis XVIII : Elevatum est cor
    tuum; dixisti, Deus ego sum. Et I ad Cor. IV : Quid
    habes quod non accepisti? si autem accepisti, quid
    gloriaris, quasi non acceperis? Talis etiam Herode,
    cui cum in theatro superbe concionanti populus ac-
    clamasset : Dei voces, et non hominis (Act. XII. Joseph.
    Antiq. l. XIX c. 8), confestim percussit eum angelus Do-
    mini, eo quod non dedisset honorem Deo : et consum-
    ptus a vermibus exspiravit. Ratione finis, cum appeti-
    tur laus humana ob finem mortalem, ut si quis laudari
    appetit, aut seipsum laudat, ut consequatur finem
    carnalem fornicationis, aut aliud simile ; aut intentio-
    nem suam refert ad vanam gloriam, tanquam ad ul-
    timum finem, pro quo vel consequendo vel retinendo
    paratus est transgredi vel reipsa transgreditur aliquod
    præceptum divinum : quales erant multi ex primoribus
    Judæorum, de quibus Joannis XII dicitur : Dilexerunt
    magis gloriam hominum quam gloriam Dei; et cap. V :
    C Quomodo vos potestis credere, qui gloriam ab invicem
    accipitis, et gloriam quæ a solo Deo est, non quæritis
    (S. Thom. ubi supra)? Illis certe casibus haud dubium
    est cœnodoxiam seu inanem gloriam mortale esse
    peccatum, et militem Christi, ut Auctor loquitur,
    lethaliter vulnerare, sauciare, jugulare, confundere,
    supplantare, elidere, improvisum ac miserabile naufra-
    gium secundo navigantibus vento importare, denique
    ruinam et interitum afferre. Cæterum etsi extra hos
    casus et ex genere suo peccatum veniale censeatur,
    semper tamen exstinguit boni operis in gratia exi-
    stentis meritum. Nullus enim peccando meretur vitam
    æternam, ait S. Thomas (Supra, a. 3, ad 1) : unde
    opus virtuosum amittit vim merendi vitam æternam, si
    propter inanem gloriam fiat, etiamsi illa inanis gloria
    non sit peccatum mortale. Atque hac ratione dici
    etiam potest cœnodoxia hominem vulnerare, sup-
    plantare, elidere; cum omne peccatum, etiam ve-
    niale, vulnus quoddam et morbus sit animæ. Con-
    D firmatur hæc doctrina Matthæi V cap., ubi Salvator
    serio nos admonet : Attendite ne justitiam vestram
    faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis ; alio-
    quin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum,
    qui in cælis est. Quasi diceret : Habebitis quidem
    apud homines in quorum gratiam facitis, sicuti paulo
    post de Pharisæis dicit : Receperunt mercedem suam,
    id est, inanem gloriam apud homines, quam quæ-
    rebant ; apud Patrem autem cœlestem non habebi-
    tis, cujus causa non facitis ; quia æquum est, ut cui
    quisque laborat, ab eo mercedem accipiat; et ut
    unius laboris non duplex, sed una sit merces. Quid
    enim, ait Chrysostomus (In comment. in Matth.) a Deo
    recipies, qui Deo nihil dedisti? nam quod propter Deum
    fit, Deo datur, et ab eo recipitur ; quod autem propter
    homines fit, in ventos effunditur. Ob hanc causam et
    periculum, scilicet inanis gloriæ et mercedis amit-
    tendæ, S. Hilarius, ut scribit B. Hieronymus (In
    ejus Vita), sexagesimo vitæ suæ anno cernens grande
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    * Tribulum Vegetius lib. III vocat stimulum ferreum
    formæ quadrangulæ, qui quamcumque in partem incu-
    buerit, aculeum semper infestum prætendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim da Patrologia Latina.
    Estrutura: Cabeçalho com numeração de página (401, 402) e título.
    Corpo do texto principal em duas colunas.
    Abaixo, "ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS" também em duas colunas.
    O comentário possui notas marginais/internas marcadas com letras minúsculas (a, b, c) e maiúsculas (B, C, D) indicando seções ou referências.
    Nota de rodapé com asterisco no canto inferior esquerdo.
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>