$t

JOANNIS CASSIANI

$72

tuuc jam conspiciens serpete, vcl emersurum inter A aptos ad perceptionem perfecte curationis inveniat,

monachos, sancto Spiritu revelante, prospiciens, sa-
Juiaribus praeceptorum suorum medicamentis przve-
nire festinat. Thessalonicensibus enim scribens, et
primo ut peritissimus quidam perfectusque medicus,
* infirmitatem susceptorum blanda lenique verbi
curatione fomentans, ac de charitate incipiens, eosque
in ea parte collaudans , quousque lethale vulnus le-
niore remedio delinitum, deposita tumoris indigna-
tone , facilius medicamina austeriora sustineat , ita
ait : De charitate autem fraternitatis non. necesse ha-
bemus scribere vobis. Ipsi enim a Deo edocii estis , ut

f'iligatis invicem. Etenim facitis illud in omnes fratres.

ia universa Macedonia (1 Thess. w). Pramisit laudis
fomenta lenia, fecit eorum aures ad curam salutaris
verbi placidas et paratas. Rursum infert : Rogamus
autem. vos, fraires, ut abundetis magis. Adhuc eos
bi nda verborum lenitate demulcet, ne forte necdum

Quid est quod rogas, Apostole, ut in quo abuident
magis scilicet in ebaritate, de qua superius dixeras :
De charitate autem fraternitatis non. necesse habemus
scribere vobis ? Et quid necesse est ut dicas eis : Ho-
gamus autem vos ut abundetis magis, qui super hac
re ne scribi quidem sibi aliquid indigent? cum prz-
sertim et inferas causam ob quam boc ipso non
egeant, dicens : Ipsi enim vos a Deo docti estis , ut
diligatis invicem : tertium quoque majus adjicias ,
quod non solum a Deo edocti «int, verum etiam com-
plean! opere quz» doceatur? Etenim facitis illud , in-
quit, non in uno tantum vel duobus, sed in omnes
fratres, nec in vestros tantummodo cives vel uotos ,
sed in universa Macedonia? Dic igitur tandem , quid

B est quod !antopere hoc przmittis? Iterum infert :

fiogamus autem vos, fratres, ut. abundetis magis. Et
vix aliquando in id quod olim moliebatur , erumpit :

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

optimum et perquam necessarium remedium, quod
ex apostolorum doctrina ct esemplo acceptum , ab
antiquis deinde Patribus et monachis, presertiin
ZEgyptiis, perpetuo usu et observatione retentuin,et
usurpatum commemorat (Bonaven, de Pauper. lib. ui,
€. 9; 2-2, q. 181, a. 5). Àc primum quod ad doctri-
nam attinet, precepta Ápostoli ex utraque Epistola
2d Thessalonicenses desumpta, tum in hoc capite,
tum aliis sequentibus diligenter expendit, et mona-
chis peculiari ratione adaptat; licet cominuniter
omnibus Christianis ab Apostolo tradita sint, et s:e-
cularibus perinde ac religiosis conveniant. Ad cujus
explicationem, prater ea quie alias de hac re dicia
sunt, notandum ex D. Thoma, quod labor manualis
quatuor ex causis suscipitur, et ad quatuor flues
ordiuatur : Primo, inquit, et principaliter ad vi-
ctum quzrendum ; unde primo homini dictum est :
In sudore vultus tui vesceris pane tuo. Secundo ad vi-
tanduin otium , ex quo multa mala oriuntur; unde
dicitur Ecclesiast. xxxiu : Mitte servum tuum in ope-
rationem, multam enim malitiam docuit otiositas. Ter-
tio ad concupi-ceniie refrenationem , in. quantum
per hoc maceratur corpus. Üude i ad Corin. vi di-
citur : In laboribus , in jejuniis, in vigiliis , in casii-
tate. Quarto ordinatur ad eleemosynas faciendas.
Unde dicitur ad Ephes. iv : Qui. furabatur, jam non
furetur, magis autem. [aboret operando manibus suis ,
quod bonum est, ut habeat unde tribuat necessitatem
patienti. Quatenus ergo labor manualis ordinatur ad
victum qu:erendum, cadit sub necessitate przecepti ,
prout necessarius est ad eum finem. Ei ideo qui
non habet aliunde unde vivere possit , tenetur ma-
nibus operari , cujuscumque conditionis sit. Et hoc
significant verba Apostoli dicentis : Qui non vult ope-
rari, nec manducet ; quasi diceret : ea necessitate te-
netur quis ad operandum manibus, qua tenelur ad
manducandum (nempe ut vitam sustentet). Et eadem
ratio est de illis qui non habent alias unde licite vi-
vere possint. Non enim intelligitur aliquis posse fa-
cere quod non licite facere potest. Unde et Apostolus
non invenitur opus manuura praecepisse, nisi ad ex-
cludendum peccatum eorum qui illicite victum ac-
quirebant. Hzc S. Thomas paucis intermediis omis-
sis. Àc deinde post pauca subdit : Sciendum tamen
quod sub opere inanuali intelliguntur omnia humana
officia ex quibus bewines licite victum lucrantur ,
sive manibus, sive pedibus, sive lingua fiant. Vigiles
enim, et cursores, et alii hujusmodi de $uo labore
viventes, intelliguntur de operibus manuum vivere.
Q'ia enim manus est organum organorum, per opus

C

manuum omnis operatio intelligitur de quo aliqu's
licite victum potest luerari. Secundum. autem quod
opus ianuale ordinatur ad otium tollendum, vel ad
carnis tnaceratiouem, non cadit sub necessitate prz-
cepti secundum se consideratum , quia multis aliis
modis potest vel caro macerari, vel etiam otium
tolli, quam per opus manuale. Maceratur enim caro
per jejuuia et vigilias, et otium tollitur per medita-
tiones sanctarum Scripturarum et laudes divinas ;
et ideo propter has causas re'igiosi non teneutur ad
opera manualia , sicut nec s:eculares ; nisi forte ad
hoc per statuta sui ordinis obügentur, sicut. Iiero-
"imus dicit in epistola ad Rusticum monachum :

gyptiorum monasteria hunc tenent morem , ut
nullum absque opere aut labore suscipiant, non tam
propler victus necessitatem quam propter aninie sa-
lutem , ne vagentur perniciosis cogitationibus. Jn
quantum vero opus manuale ordinatur ad eleemo-
Synas faciendas, non cadit sub necessitate praecepti,
uisi forte eo casu , in quo quis eleemosynam facere
leneretür, et. non posset alias habere, unde paupe-
ribus subveniret. In quo casu obligarentur similiter
religiosi et ezculares ad opera manualia exsequenda.
llactenus Doctor Angelicus, ea doctrin:z perspicuitate
et soliditate, ut nihil clarius et enucleatius, nibil
etiam accuratius et ad pr:sens institutum de opere
imanuali accommodatius dici possit.

* Non pratermitenda videtur Ciaconii annotatio
de liac voce suscepti. Susceptos, inquit, vocat Cassia -
nus d'groios, quos medicus curandos suscepit. Sic is
qui Ambrosii nomine circumfertur in cap. 1 Epist.M ad

D Corinth: Quis, inquit, medicorum non arguit susceptum

suum negligentius se tractantem, ne cura medicine sug
sine fructu remaneat ? S. Ambroaius serm. 21 : Si me-
dicum animarum nostrarum fideliter exoremus, et
precepta ejus, tamquam. suscepti idonei , minime di-
spernamus. Et Tertullianus. adversus Valentinianos
(Cap. 16): Hic opinor, ille susceptam confirmat, et
omnibus injuriis passionis ezpumicat. Dicebantur eiiam
suscepti clientes quos patroni Iuendos susceperant.
Servius /£neidos vi, ad illud. Aut fraus inneza clienti ,
Vult, inquit, intelligi prevaricatores, qui patroni aunt
elieniium , quos nunc susceptos vocamus. Auguslinus
epist. 59 (Collat. 6 cap. 10) : Tunc enim antistites ,
velut advocati, susceptos suos, per manus impositio-
nem misericordissima offerunt potestati. Et. ille qui
imer. Auguslini opera sub ejus nomine delitescit, in
Question. novi e&. veleris Testamenti , quast. 102 :
Numquid si mala vitat sil advocatus, contra susceprum
suum pronuntiabitur ? Ambrosius item sermon. 93 : dn

Digitized by Google
