<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    389 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. X. — DE SPIRITU ACEDIÆ. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,65,650,90">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    inter præcipua, ac primaria vitæ monasticæ instituta
    habuisse videantur : ita tamen, ut nec divinas laudes,
    nec alia spiritualia exercitia prætermitterent. Qua
    de re multa exstant SS. Patrum testimonia, quorum
    nonnulla ad illustrandam Cassiani sententiam hic
    ascribere non erit alienum, neque lectori, ut spero,
    injucundum. Epiphanius de monachis omnibus id
    ipsum factitantibus hæc scribit : Laborant propriis
    manibus ad impartiendum etiam indigentibus; quem-
    admodum etiam in singulis monasteriis, tum in
    Ægypti regione, tum in aliis omnibus sic laborant ad
    justitiam, velut apes, in manibus quidem habentes ceram
    opificii, in ore vero guttas mellis cum propria hymni-
    fera voce universorum Dominum juxta proprium sen-
    sum laudant. D. Basilius in suis Constitut. monasticis
    cap. 5 et 6 suis monachis opus manuum serio com-
    mendat, d-cæterque ut is operibus monachum exer-
    cere debere, quæ ordinis ipsius decori conveniunt,
    cujus modi, inquit, ea sunt omnia, a quibus caupo-
    nariæ artis et imposturæ omnis absit suspicio, quæque
    nullæ longiores animi distractiones, aut improbi quæ-
    stus sequantur; sintque ejusmodi, ut manentibus ipsis
    intra monasterium perfici possint; ne operum laboribus
    contentius, quam par sit consectandis, animi in virtutis
    commentatione nervos, industriamque elidamus : in
    quo illud observandum, ut et opus absolvatur : et
    a quiete tamen non discedatur (Vide eumdem in Regul.
    fus. dispu. c. 41 et 42. Vide etiam Chrysost. homil.
    57 et 59 de Vita mona.) Idem confirmat D. Hierony-
    mus de monachis Ægyptiis generaliter ita scribens
    ad Rusticum monachum (Epist. 4) : Ægyptiorum
    monasteria hunc morem tenent, ut nullum absque operis
    labore suscipiant; non tam propter victus necessitatem,
    quam propter animæ salutem; ne vagetur perniciosi
    cogitationibus mens, etc. Et in epistola ad Eustochium
    (Epist. 22), ubi de cœnobiis eorumque quotidianis
    operibus agit : Opus, inquit, diei statum est, quod
    decano redditum fertur ad œconomum, qui et ipse per
    singulos menses patri omnium cum magno tremore
    reddit rationem. In Regula sancti Pachomii apud Pal-
    ladium (Lausiac. 33) præscribit angelus ejus dictator,
    fortibus fortia mandari opera; imbecilla autem et
    levia iis qui se magis exercent (scilicet in spirituali-
    bus) et sunt imbecilliores. Idem Palladius de alio mo-
    nasterio loquens (Vide ari. 35 et 100 ejusdem Re-
    gulæ), in quo erant trecenti monachi, scribit eos
    exercuisse omnem artem, atque adeo ædificasse mo-
    nasteria; et alium quidem laborasse in agro colendo,
    alium in horto, alium in pistrino, alium in artis offi-
    cina, alium in fabricando, alium in consueundis calceis,
    alium in pulchre scribendo, alium contexere magnas
    sportas, alium canistros, et sportulas. Sed mirum
    plane est ac pene incredibile quod in Vitis Patrum
    de Serapione ejusque monachis refertur (Lausiac.
    33), Suidæno idipsum attestante (Lib. vi Hist. c.
    28). Ibi enim hæc habentur : Serapion decem millium
    monachorum pater, qui omnes ex laboribus propriis,
    quos sæcpius messis tempore pro mercede manuum
    conquirebant, partem plurimam ad prædictum patrem
    conferentes, reliquum in usus pauperum destinabant.
    Hoc autem moris erat non solum ipsis, sed et omnibus
    pene Ægyptiis monachis, ut messis tempore mercede
    conducti fruges demeterent, atque ex eadem mercede
    octogenos unusquisque modios frumenti plus minusve
    conquirat, et horum partem plurimam pauperum usibus
    offerant. Unde non solum regionis ipsius indigentes
    aluntur, sed et Alexandriam naves frumento onustæ
    diriguntur, vel in carcerem conclusis, vel reliquis pere-
    grinis, atque egentibus erogandæ; neque enim intra
    Ægyptum sufficiunt pauperes, qui possint misericordia
    eorum et largitatis fructus absumere. Hæc ibi, quæ
    quidem plane consonant iis quæ hic a Cassiano tra-
    duntur. Quibus etiam suffragatur D. Augustinus, qui
    inter alia cœnobitarum instituta hæc scribit : Sane
    quidquid necessario victui redundat (nam redundat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    plurimum ex operibus manuum, et epularia restri-
    ctione) : tanta cura egentibus distribuitur, quanta non
    ab ipsis qui distribuunt comparatum est. Nullo modo
    namque satagunt, ut hæc sibi abundent : sed omni-
    modo agunt, ut non apud se remaneat, quod abunda-
    verit; usque adeo ut oneratas etiam naves in ea loca
    mittant, quæ inopes incolunt. Non opus est plura de
    re notissima dicere. Sic S. Augustinus, qui et alibi de
    hoc monachorum instituto ita meminit : Deum testem
    invoco super animam meam, quoniam mallem per sin-
    gulos dies certis horis, quantum in bene moderatis
    monasteriis constitutum est, aliquid manibus operari,
    et certas horas habere ad legendum, et orandum, quam
    tumultuosissimas perplexitates causarum alienarum
    pati, etc. Multa alia exempla et testimonia reperies
    tum apud Palladium, tum in Prato spirituali So-
    phronii. Quibus omnibus manifestum relinquitur
    veteres illos monachos, tum Ægyptios, de quibus
    hic Cassianus, tum Cappadoces, seu Basilianos,
    tum alios laborem manuum, seu opus manuale non
    omnino libere et pro libito exercuisse; sed ut alias
    monimus (Lib. II, c. 3) propriis Regulis et Institu-
    tis SS. Patrum ad id fuisse astrictos et obligatos,
    tum ob victum et rerum necessarium penuriam,
    tum ad otium et noxias cogitationes vitandas, ut
    D. Hieronymus exposuit, tum ob alias rationes alibi
    expressas. Unde mirum non est Cassianum tanto-
    pere urgere opus manuum, ut rem omnino neces-
    sariam et monachatui essentialem, cum de illis agat
    monachis qui hac lege et conditione in monasteriis
    et monachorum cœtum admittebantur, ut inter alias
    monasticæ disciplinæ exercitationes, etiam operi
    manuum vacarent, et bonam partem temporis eidem
    impenderent. Viguit autem hæc institutio et obli-
    gatio multo tempore, et in plerisque religionibus
    seu ordinibus monachorum, præsertim Orientalium,
    ut hic innuit Auctor, quamdiu nimirum iis visum
    est Patribus expedire, tum ad victum quærendum,
    tum ad otium fugiendum, antequam videlicet ad
    ordines ecclesiasticos et officia divina publice cele-
    branda, et ad munia ecclesiastica assumerentur.
    Cæterum non est existimandum omnes antiquos
    monachos, aut religiosos manibus laborasse, hoc
    est, opera mechanica exercuisse, atque ita victum
    quæsiisse. Nam neque primi monachi sub apostolis
    in Hierusalem, neque Alexandrini illi a S. Marco
    evangelista instituti de opere manuum legem acce-
    pisse leguntur, ut patet Act. II et IV, et ex Philone
    in libro de Vita contemplativa, et Eusebio (Lib. II
    Hist. cap. 16). Scribit etiam de monasterio S. Mar-
    tini Sulpitius in Vita ejusdem cap. 7 : Nemo ibi quid-
    quam proprium habebat : omnia in medio confereban-
    tur : non emere, aut vendere, ut plerisque monachis
    moris est, quidquam licebat; ars ibi, exceptis scri-
    ptoribus, nulla habebatur; cui tamen operi minor ætas
    deputabatur, majores orationi vacabant. Hæc ille :
    ubi vides solos juniores laborasse scribendo, idque
    non ad victum quærendum (nam nihil eis vendere
    licebat, sed vivebant ex bonis, quæ attulerant), sed
    ad otium lugendum. Quin etiam D. Augustinus in
    illo opusculo, quod adversus quosdam ignavos mo-
    nachos conscripsit, qui negabant manibus esse ope-
    randum, docet quatuor esse monachorum genera,
    quibus jure Evangelico liceat sine manuum laboribus
    vitam ducere, et aliorum subsidiis et oblationibus
    uti : ac primo loco ponit eos, qui prædicationi Evan-
    gelicæ doctrinæ incumbunt, aut verbum Dei docent.
    His enim, teste Apostolo, ordinavit Dominus de Evan-
    gelio vivere (I Cor. IX), hoc est, victum a populo
    petere. In secundo ordine statuit eos qui altari
    serviunt, id est, sacramenta administrant, vel alia
    ecclesiastica ministeria exercent; quia de his in
    eadem ad Corinthios Epistola scripserat Paulus :
    Nescitis quoniam qui in sacrario operantur, quæ de
    sacrario sunt, edunt, et qui altario deserviunt, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>