<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    385 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. X. — DE SPIRITU ACEDIÆ. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    aliena quidem largitate ac substantia eos reucere A
    festinemus.

    CAPUT XIX.
    Quemadmodum intelligi debeat : Beatius est magis
    dare quam accipere.

    Et hoc ipsum Domini dicit esse mandatum : Quoniam ipse, inquit, dixit, id est, Dominus Jesus : Beatus est magis dare quam accipere (Actor. xx). Hoc est, impartientis beatior largitas quam accipientis penuria, quæ non de pecunia per infidelitatem vel diffidentiam reservata, nec de reconditis avaritiæ thesauris impenditur, sed quæ de fructu operis proprii et pio sudore profertur. Et ideo beatius est magis dare quam accipere, quia cum illius qui accipit b is qui tribuit habeat paupertatem, nihilominus labore proprio non solum suæ necessitatis sufficientiam, verum etiam quod tribuat indigenti, pia sollicitudine, parare festinat : duplici gratia decoratus, quod et perfectam nuditatein Christi universarum rerum suarum abjectione possideat, et munificentiam divitiis labore suo exhibeat et affectu : hic quidem honorans Deum de suis justis laboribus, et delibans ei de fructibus justitiæ suæ : ille vero otii torpore et inertia resolutus, indignum se esse etiam cibo panis, Apostoli probat sententia (II Thess. iii), contra ejus scilicet interdictum otiosus eum non sine reatu neccali contumaciæque præsumens.

    CAPUT XX.
    De fratre desidioso, qui alios egredi de cœnobio sollicitabat.

    Novimus fratrem, cujus etiam nomen, si amplius C aliquid ex hoc instructionis accederet, proderemus, qui cum in cœnobio moraretur, eumque necessitas cogeret ut statutum operis pensum quotidie œconomo traderet, ne in majorem operis modum alicujus propensius laborantis tenderetur vel confunderetur exemplo, cum in cœnobio quempiam fratrum vidisset ingressum, qui ardore fidei vellet aliquid amplius operis consignare, si clandestinis eum persuasionibus revocare ab hujusmodi intentione minime potuisset, d consiliis pravis ac susurrationibus ad transmigraudum exinde persuadebat. Et quo eum facilius asportaret, se quoque jam olim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    multis ex causis offensum confingeret velle discedere, si solatium itineris vel comitis reperisset. Cumque eum ad consensum occultis obtrectationibus monasterii pellexisset, condicens ei horam, qua de monasterio deberet exire, vel locum quo se præveniens exspectaret, ipse velut illico subsecuturus ibidem subsistebat. Illoque jam, pro discessus sui verecundia, non audenle ad monasterium de quo aufugerat ulterius aggregari, infelix e fugæ ejus auctor in cœnobio residebat. Hoc unum exemplum de istius modi genere hominum pro incipientium cautione dixisse sufficiat, quo pateat evidentius, quanta mala otiositas, secundum Scripturæ sententiam (Eccles. xxxiii), in monachi mente parturiat, vel quemadmodum corrumpant bonos mores colloquia mala (I Cor. xv).

    CAPUT XXI.
    Diversa ex Salomone contra acediam testimonia.

    Quod otiositatis vitium etiam sapientissimus Salomon evidentissime notat in multis, ita dicens : Qui sectatur otium, replebitur paupertate (Proverb. xviii), vel visibili scilicet, vel invisibili, quæ necesse est otiosum quemque et diversis vitiis involutum teneri, et alienum semper existere a contemplatione Dei vel divitiis spiritualibus, de quibus beatus Apostolus : Quia in omnibus, inquit, divites facti estis in illo, in omni verbo et in omni scientia (I Cor. i). De hac autem otiosi paupertate alibi quoque ita scribitur : Et vestietur concissa veste et pannosa omnis somniculosus (Prov. xxiii). Sine dubio enim non merebitur illo incorruptionis vestimento ornari, de quo Apostolus præcipit : Induite vos Dominum Jesum Christum (Rom. xiii); et iterum : Induiti lorica justitiæ et charitatis (I Thess. v); et de quo etiam Dominus ad Jerusalem loquitur per prophetam : Exsurge, exsurge, Jerusalem, induere vestimentis gloriæ tuæ (Isaiæ LII). Quisquis somno otii vel acediæ superatus, non industriæ suæ labore, sed inertiæ pannis operiri maluerit, quos abscindens de perfecta plenitudine et corpore Scripturarum, non vestimentum gloriæ nec decoris, sed ignominiosum excusationis velamen suæ coaptabit ignaviæ. Solent enim hi qui sunt hac segnitie dissoluti, nolentes opere manuum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,980">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.

    a Hanc sententiam alias exposuimus (Lib. VII cap. 16). Eam vero scite et eleganter adaptat Cassianus monacho vere pauperi, et nihilominus de suo opere aliis largienti : quem idcirco duplici nomine beatum prædicat, paupertatis, inquam, et largitatis.

    b Nempe monachius, qui aliis laborat et largitur, cum sit ipse pauperrimus, ut inferius exponitur.

    c Ita monachis Ægyptiis consuetum ac præscriptum fuisse testatur D. Hieronymus in epist. ad Eustochium : Opus, inquit, diei statum est, quod decano traditum, fertur ad œconomum, qui et ipse per singulos menses Patri omnium cum magno tremore reddit rationem (Epist. xxii). Et D. Augustinus lib. II de Moribus Ecclesiæ (Cap. xxxi) : Operantur ea quibus et corpus pasci possit, et a Deo mens impediri non possit. Opus autem suum tradunt eis quos decanos vocant, eo quod sint denis præpositi, ut neminem illorum cura sui corporis tangat, neque in cibo, neque in vestimento, etc. Hi autem decani cum magna sollicitudine omnia disponentes, et præsto facientes quidquid illa vita propter imbecillitatem corporis postulat, traditionem tamen etiam ipsi reddunt uni, quem Patrem vocant.

    d Mirum videri potest talem quempiam monachum inter sanctissimos et religiosissimos monachos et anachoretas reperiri potuisse, qui alios suis malignis suasionibus et consiliis ita perverteret, et e monasterio abigeret, tantum ut suæ negligentiæ consuleret. At quid mirum, quando inter apostolos repertus est Judas proditor, qui et Christum compulit dicere : Nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex vobis diabolus est (Joan. vi)? non natura, sed malitia. Vide plura in hanc rem ad collat. 18 cap. 16.

    e Ita in editione Plantiniana. Pro quo Basileensis et alii habent : Illex fugæ, quod ideu est. Illex enim dicitur, qui illicit, seu allicit.

    f Hæc ex versione Septuaginta. Nam vulgata hoc tantum habet : Vestietur pannis dormitatio.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino com duas colunas e aparato crítico/comentário na parte inferior (Alardi Gazæi Commentarius).
    Caracteres especiais como 'æ', 'œ' foram mantidos.
    Marcas de coluna (A, B, C, D) aparecem intercaladas no texto principal.
  </notas>
</pagina>