551

JOANNIS CASSIANI

55a

jubemur irasci cum causa, etizm sine causa irascendi A licere nobis iraeci : scientes nos discretionis umen,

nobis intromittatur occasio. ^ Finis enim patientis
non in irascendo juste, sed penitus non irascepdo
consistit 5 Licet a quibusdam hoc ipsum quod dici-
iur sine causa, ita. interpretari sciam, quod scilicet
Sine causa irascatur $e cui expetere ultionem  irate
noo licesi. Melius tamen est ita tenere, ut et novella
exemplaria mulia et antiqua omnia inveniuntur esse
perecripta.
CAPUT XXI

Remedia auibus iram de cordibus nostris. eradicare
possimus.

Quapropter athietam Christi legitime decertantem,
iracundis motus radicitus oportet evellere. * Gujus

rectique consilii linmitatem , ipsam quoque henesta-
tem, et justitize modersmina protinus amíssuros, si
principale cordis nostri lumen ejus fuerit tenehris
obscuratum : tum deinde puritatem mentis nostra
mox perterbasdom, templumque esm sancti Spiritus
efüci omnino non posse iracundise in nobis spiritu
tommorante. Postremo, at cogítemas, nequaquam
licere nobis orare, nec iratos fundere preces ad
Beum. Et prev omnibus incertum statum conditionis
humane prz oculis habentes, 4 quotidie nos creda-
muvs e eorpere migraturos, nihilque nobiscontinentia
eaelitatis , nihil abrenuntiatiope omnium facaltatum,
nihi] divitiarum contemptu, nibil jejuniorum vigilia-
rumque laboribus conferendum, quibus propter ira-

morbi haec erit medicina perfecta, ut primitus creda- B cundiam solam et odium ab universitatis judice sup-

anus nullo modo sive justis, sive injustis ex causis

plicia promittuntur eterna.

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

* Hzc sententia eo modo intelligenda est, quo al:ze
suniles superius ezplicate, nempe de ira vulgari, seu
8ífectu animi male volentis alteri , in sui ultionem;
bujusmodi enim ira semper est peccatum, patientis
' geu mansuetudini copzrarium , etiam in judice juste
puniente noceniem.

b Sic intellezisse videtur D. Augustinus (Ubi supra,
lib. 1 Hetratt, cap. 19), ut ille irasci dicatur «ixi, te-
mere et sine causa, qui peccat irascendo, seu qui
iratus proximi malum intendit, aut eum edit, Qui
enim, iuquit, fratri, uon. peccato, irascitur, sine cauaa
irascitur.

* Remedia nonnulla adversus iram seu iracun-
diam suggerit Cassianus, ex iis qux: hactenus de
lioe vitio disseruit collecta. Quibus plura si requiras,
vide D. Basilium in homilia de ira, Cassianum iti-

dem collat. 16, cap. 27, et collat. 18, cap. 12 et 13,
ubi de patientia acquirenda disserit abbas Piamimon.;
D. Gregorium lib. v Moral. cap. 34; ex recentiori -
bus, Turrecrematum tract. 5 in egulam D. Bene-
dicti , et P. Leonardum Lessium de Justitia et Jure
lib. ur, cap. 2, et lib. iv, cap. 4.

4 Facile enim contemnit omnia, qui se cogitaverit esse
moriturum, ait D. Hieronymus Epistola ad Paulinum
(Epist. 102). Hinc Eccles. xxxix : Memento novissi-
morwm, et desine, vel desines inimicari. Et S. Maca-
rius dizisse fertur : Monachum ita debere jejuniis ope-
vam dare, quasi semper victurus sit ; ita vero motus
animi re(renare, et injuriarum oblivisci, tanquam quo-
tidie ait moriturus, ut refert Cassianus lib. v cap.
ultimo (ride Climac. gradu 6, qui est. de memoria
mortis).

LIBER NOANUS.

DE SPIRITU TRISTIILE.

CAPUT PRIMUM.

*Quinto nobis certamine b edacis tristi» stimuli

retundendi sunt. Quz si passim per singulos incur-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.
* Tristitiam, seu tristitia spiritum vitiis capitali- C 18, cap. ult.). Hstionem nomnullam subindicat D.

bus quinto loco annumerat, et. proxime post iram
nominat Cassianus, ea nimirum ratione, quam alibi
expressit (Collat. v, cap. 10), quod de ira tristitiam
puliulare, ideoque ut tristitia propellatur, prius iram
extrudi mecesse sit. Cui liac in parte suffragari etiam
videtur D. Gregorius lib. xx11 Meral. c. 91, ubi vitio-
rum capitalium ordinem cognationemque exponens :
Ez ira. inquit, tristitia oritur ; quia turbata mens, quo
se inordinate concutit, eo addicendo con(undit; et
cum dulcedinem trangsillitatis amiserit, nilid hauc nisi
ex perturbatione subsequens moror pascit, Verum ali-
ter Cassianus, aliter Gregorius tristitiam accipit.
Cassianus enim tristitiam ab aeedia distinguit, uude
et separatim et distincte de hac ei illa agit hoc libro
et sequenti; at D. Gregorius acediam trisiiliam uo-
minat, et quidem convenientius, ut D. Thomas as-
serit (2-2. q. 55, a. 5 ad 4), et ex sequenübus fiet
manifestum. Mirum autem videri potest, quod Cas-
sanus in hac vitiorum capitalium serie invidiam non
nominerit ; cuim tamen constet invidiam vitium esse
espitale, et a D. Gregorio et ahis.doctoribus in vitiie
capitalibus numeretur: immo ab ipso Cassiano plu-
ribus ie jocis sunul cum vitiis principalibus jungatur
et conferatur (Lib. v c. 21 €(122 ; lib. vm, e. b, collat.

Thomas bis verbis (2-2, q. 97, art. 4) : Forte propter
hoc, quod invidia manifeste ex inani gloria mascitur,

b Edacem dicit tristüiam, non solum retrpectu
eorporis et corporalis vitz, tui pre exteris animi
passionibus magnu affert nocumenium , teste ez-
perientia (S. Thom. 1-2, g. 57, a. 4); sed etiam suo
modo, respectu auimie, ut ex sequentibus colligitur
(Cap. 5), ubi dicit animam edacissimis tristitiae mor-
sibus devorari. De corporis auteju nocumento, qued
ex tristitia contrahitur, plura sunt Seripturg testi-
monia. Proverb. xvi : Ju. merore animi dejicitur
spirilus; animus gaudens eatem. facit floridam , e
spiritus tristis exsiccat ossa. Eccles. xxx : Tristitiam
longe expelle a te; multos enim occidit tristitia, et non
est ulilitas in ea. Et capite xxxvii : Melior est mors
quam vita amara, et a. tristitia. festinat snors, Qua
omuia etsilocum habeant el veritatem in qualibet ápe-
cie tristitite, peculiariter taeen et. preecipue in hac
secunda, ut dictum est, qua animus molestia pre-
mitur ob adversitatem aut calamitatem incursam,
quie nullo meliori medicamento quem patientia cu-
ratur et depellitur.

Digitized by Google
