<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    399 JOANNIS CASSIANI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,130">
    * possumus appellare) b multiformem, varium atque A subtilem ; ita ut quibuslibet perspicacissimis oculis non dicam caveri sed pervideri deprehendique vix possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,130,480,160">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,480,880">
    Quamvis enim ejusdem nominis Gregorius Nazianzenus dictus Gregorio Romano multo antiquior ob singularem rerum divinarum doctrinam peculiari cognomento apud veteres Theologus appellari consuevit, nulla tamen istius partitionis ac distinctionis vitiorum capitalium mentio apud ipsum reperitur, ut ipsum hujus sententiæ auctorem opinari quis possit. Unde etiam patet falli eos qui Joannem Climacum D. Gregorio Magno anteriorem ponunt, cum hic Gregorium citet Climacus, ejusque sententiam potius quam diversam, Cassiani scilicet et aliorum, de numero vitiorum capitalium sequi se profiteatur. At hæc obiter ex occasione Gregorii hic nominati dicta sint.
    * Inanem gloriam, quam Græci κενοδοξίαν vocant, pro vanæ gloriæ cupiditate hic accipi certum est. Nam gloria ipsa proprie non est vitium vel peccatum, sed peccati objectum. Usus Græca voce Apostolus ad Philippenses II, ubi ait : Nihil per contentionem, neque per inanem gloriam (κενοδοξίαν), sed in humilitate. etc. Et ad Gal. v : Non efficiamur inanis gloriæ cupidi. Ubi D. Hieronymus (De Sacerd., et homilia 45 de Inani Gloria et Ambitione) : Unum verbum, inquit, apud Græcos, κενοδοξία, trium verborum circuitu interpres Latinus expressit. Inde verbum κενοδοξεῖν, id est, inani gloria duci, apud Chrysostomum. Minus plene et accurate Suidas : κενοδοξία, inquit, inanis quædam de se opinio. Non enim ab opinione, sed ab affectu seu appetitu gloriæ cenodoxia dicitur. Unde et definitur appetitus gloriæ inordinatus. Ubi primum notanda venit differentia inter hæc quatuor bona honoraria inter se multum affinia, et vulgo fere promiscua : famam dico, laudem, honorem et gloriam. C Fama enim est multorum existimatio, et rumor de alicujus vita et moribus. Estque duplex, bona, et mala ; sed mala fama, non fama, sed infamia dici solet (S. Thom. 2-2, q. 103, a. 1 ad 2). Honor est testificatio quædam excellentiæ in aliquo, seu exhibitio reverentiæ in testimonium excellentiæ ipsius, præsertim virtutis et sapientiæ. Laus sermonem manifestans alicujus boni excellentiam et perfectionem : laudamus enim, cum alicujus virtutem aut perfectionem verbis manifestamus. Gloria, ait Cicero (Lib. II de Invent.), est clara cum laude notitia, vel frequens de aliquo fama cum laude. Itaque complectitur opinionem et laudem, et consequenter etiam famam ; quia bona fama in laude consistit. Secundo notandum quod cenodoxia non dicitur appetitus gloriæ simpliciter (nam appetere gloriam non est ex se malum, sed indifferens, sicut appetere divitias), sed appetitus gloriæ inordinatus, hoc est, a recta ratione alienus, a rationis ordine et præscripto devius et dissentaneus, seu, quod in idem recidit, appetitus inanis et vanæ gloriæ (August. lib. v de Civit. cap. 42). Potest autem gloria dici vana triplici ratione, secundum sanctum Thomam (2-2, q. 52, a. 1). Primo, inquit, ex parte rei de qua quis gloriam quærit, puta si quis gloriam quærit de eo quod non habet, vel majorem gloriam quam meretur, vel de eo quod non est gloria dignum, puta de re aliqua fragili vel caduca ; secundo ex parte ejus a quo quis gloriam quærit, puta hominis cujus judicium non est certum, præsertim si apud eos qui de rebus non possunt recte judicare ; tertio ex parte ipsius qui gloriam appetit, qui videlicet appetitum gloriæ suæ non refert in debitum finem, puta ad honorem Dei, vel proximi salutem. Ita S. Thomas. Tertio ex his consequitur cenodoxiam, seu vanæ gloriæ cupiditatem, proprie acceptam, differre tum a superbia, tum ab ambitione, quamvis eisdem valde affinis et conjuncta videatur. A superbia (cujus prima soboles et filia a D. Gregorio censetur), quia superbia appetit excel-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,60,950,130">
    CAPUT II.
    Quod cenodoxia non solum in parte carnali, sed etiam in spirituali monachum pulset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,160">
    c Non solum enim, ut cætera vitia, in parte car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,160,950,880">
    lentiam, cenodoxia appetit manifestationem illius excellentiæ apud alios. Ab ambitione vero differt, ut gloria ab honore. Gloria enim in claritate nominis et aliorum opinione et laude consistit ; honor vero in officiis, dignitatibus, signis reverentiæ aliisque testimoniis excellentiæ (S. Thom. q. 163, a. 8 ; Aug. lib. v de Cant., c. 19). Cæterum etsi hæc secundum philosophiam et secundum proprias rationes ita se habeant, in communi tamen sensu et sermone cum vana gloria statuitur vitium capitale, etiam ambitio hoc nomine intelligitur. Quarto numeratur inanis gloria inter vitia capitalia seu principalia, etiam a B D. Gregorio, ut superius visum est (Cap. 5), non quod semper mortalis sit culpa, ut infra dicetur ; sed quia mater est et parens multorum aliorum vitiorum, quæ ex ipsa tamquam virulenta radice nascuntur, quæ tamen ad septenarium numerum reducuntur. Nam septem ejus filiæ a D. Gregorio (Ubi supra) assignantur inobedientiæ, jactantiæ, hypocrisis, contentiones, pertinaciæ, discordiæ, novitatum præsumptio ; quarum rationem reddit S. Thomas. De cenodoxia agit etiam Aristoteles lib. IV Ethicorum, cap. 3 (Art. 5), ubi tria vitia sibi vicina et fere connexa opponit magnanimitati : præsumptionem, ambitionem, cenodoxiam.
    b Multas cenodoxiæ proprietates recenset Auctor, et eleganter disserit, quibus illa ab aliis vitiis distinguitur, et præ illis peculiarem habet malitiæ notam, quas hic compendio collectas lectori proponam, notatis locis quibus singulæ indicantur et explicantur. Prima est ejus subtilitas et fallacia, quia virtutibus permixta, difficulter etiam a perspicacissimis agnoscitur et cavetur. Cap. 1 et 9. Secunda, varietas et multiformis tentatio, utpote in omni genere virtutum, actionum, studiorum, exercitiorum. Cap. 3, 4 et 5. Tertia, importunitas, qua etiam fugientes in solitudine persequitur. Cap. 6 et 8. Quarta, procacitas, quia etiam victores suos acrius insectatur. Cap. 7. Quinta, longævitas, seu perpetuitas, quia nec ætate nec senio defervescit. Cap. 8. Sexta, violentia, quæ etiam fortissimos, sanctissimos viros subinde supplantat et elidit. Cap. 10 et 11. Huc spectant hæc D. Basilii de natura et proprietatibus cenodoxiæ præclara monita in Constitution. Monast. (Cap. 21) : Fugiamus inanem gloriam, dulcem spiritualium operum spoliatri cem, jucundum animarum nostrarum hostem, tineam virtutum, blandissimam bonorum nostrorum deprædatricem, eamdemque mellis illitus fraudis sui veneni coloratricem, et mortiferi hominum mentibus poculi porrectricem. Quod, opinor, de causa facit, ut vitio se illi avidius ingurgitent, nec ulla illius expleantur satietate. Itemque Joannis Chrysostomi ad pop. D Antiochen. (Hom. 45) : Ut sævi quidam venti in tranquillum mare delati totum ab imo subruunt, ut et arena cum undis misceatur ; sic excæcat mentis impetum gloriæ furor : nam pecunias quidem contemnere volenti satis est facile, honorem autem a multis collatum despicere multi laboris indiget, magnæ sapientiæ. Non est enim vitium ita tyrannicum et ubique dominans, ex majori quidem, sive ex minori parte, attamen ubique. Hic videtur Chrysostomus dixisse ex majori et minori parte, pro eo quod noster Cassianus infra dicit, in parte carnali et spirituali. Nam pars carnalis minor, pars spiritualis major sive superior intelligitur.
    Partem carnalem exponit Dionysius partem sensitivam, quæ alias concupiscentia, sensualitas, caro nuncupatur : unde consequenter spiritualem partem dat intelligi superiorem, seu rationalem animæ partem. Verum hæc procul a mente Auctoris, quam ipsemet ita dilucide exposuit collat. 5, cap. 11, ut hic alio non sit opus interprete. Sic enim ait : Ceno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannes Cassianus com comentário de Alardus Gazaeus).
    Texto em latim com caracteres gregos (κενοδοξίαν, etc.).
    Layout complexo: Coluna esquerda é comentário. Coluna direita tem cabeçalho de capítulo (texto principal) no topo, e continuação do comentário abaixo.
    Ligação de texto: "excel-" (fim col. esq.) + "lentiam" (início col. dir. bloco 2) = "excellentiam".
    Marginalia: Letras A, B, C, D, b, c indicam seções ou notas.
    "spoliatri cem" transcrito conforme original (possível erro de impressão ou espaçamento).
  </notas>
</pagina>