se61

Moysi omnium sanctorum summo dixissem me :gri-
tudine acedie hesterno die gravissime fuisse con-
fectum , nec ab ea potuisse alias liberari , nisi ad
abbatem Paulum protinus eucurrissem ; ille, Non te,
ait, ab ea liberasti; sed magis ei te deditum ac sub-

' ditum prabuisti. Gravius enim te, ul descrtorem ac
"fugitivum, deinceps adversariis impugnabit, quem
ALARDI CAZ.£I

charitate praeditus. Atque hunc Moysen , non alium,
hoc loco designatum, ut credam, bis rationibus aut
conjecturis adducor : primum quod paulo superius
(Cap. 22), de monachis Libyz speciatim meminerit
Auctor, quasi de his peculiariter acturus; (um quia
e€nllat. 7 c, 26 Moysen cum l'aulo illo abbate, de quo
supra (Cap. 24), ut eidem cogetaneo sibique iiidem
contemporaneo, ita conjungit dicens : Cujus rei no-
stris lemporibus salis evidens contigit et aperia
probatio ^ in abbate Paulo e& Moyse , pl habitabant
locum hujus solitudinis, etc.; tum denique quia etiam
Sezomenus Moysen illum Libycum Paulo abbati
$ynchronuim et coztaneum facit, et cum aliis mona-
chis Libyz componit. Et huic quidem Moysi tribuenda,
etiam videtur prima collatio, qua est de monachi in-
tentione ac fine, et secunda de discretione.

*. Huic sententite astipulatur et D. Thomas, eam-
que insigni commentario ita explanat (2-2, q. 35,
art. 4) :. Peccatum er est. (ugiendum, secundum
illud Ecclesiastici xx1 : Quasi a facie colubri [uge pec-
catum ; sed impugnatio peccati quandoque est vincenda
fugiendo , quandoque resistendo : fugiendo quidem,
quando continua cogiiatio augel peccati. incentivum,
sicut est luxuria : unde dicitur V Cor. vi : Fugite for-
nicationem ; resistendo autem, quando cogitatio perse-
verans tollit incentivum peccati , quod provenit ex ali-
qua levi apprehensione ; et hoc contingit in. acedia,
quia quanio mogis cogitamus de bonis spiritualibus,
tanto magis nobis placentia redduntur , ex quo cessat
acedia. Maec 5. Thomas. Huic doctrin: accedit Joan-
nes Climacus , ubi de acedia disserit (Gradu 15) :
Acedic, inquit, maxime tempore violenti elucent. Nihil
enim cque, ut acedia, monacho tol coronas parat. Si
consideres diligentius, invenies eam stantes pedibus op-

LIBER

D£ COENOBIORUM INSTIT. LIB. XI. — DE SPIRITU CENODOXLE.

$98

À de conflictu superatum protinus aufugisie con-
spexit : nisi de cxtero, commis:a congressione,
non desertione celle, vel somni torpore, ingruentes
sestus ejus ad horam evaporare malueris, sed toJeran«
tia potius et conflictu didiceris triumphare. Unde ex-
perimento probatum est^ acedi:e impuguationem non
declinando fugiendam, sed resistendo superandam.

COMMENTARIUS.

pugnare lassitudine ; sedentibus , ut super parictem se
reclinent , persuadere. Vinciatur ei hic tyrannus a pec-
catorum memoria, cedatur ab opere manuum, trahotur
4 futurorum bonorum intenta cogitatione, adstansque,
ut convenit, interrogetur : Dic nobis, o tu, remisse et
dissoluie, quis te male genuit, aut qui sunt nepotes tui,
quive te oppugnantes, vel quis sit interfector tuus? Hle
vero percunctantibus ita. respondeat : Qui mihi per so-
litudinis quietem cedunt, cum his una dego. In his au-
lem qui vere obedientes sunt, non habeo ubi caput re-
clinem. Que -mihi nomen dederunt. plurime. sunt.
Interdum enim. insensibilitas anime , quandoque vero
érreminiscentia quedam atque oblivio catlestium, non-
numquam etia immensa laborum magnitudo. Stirpes
vero meg locorum mutationes sunt, que mccum fiunt :
inobedientia. spiritualis patris, futuri judicii oblivio,
nonnumquam vero etiam professtonis derelictio. Porro
adversari mec, a quibus nunc vinctus teneor, psalmo-
dia operi manuum conjuncta, mortisque memorig. Qua
vero me penitus necat, oratio est adjuncta [uturorum
bonorum firmissime spei. lta Climscus. Accedit et
Bernardus in sermone 12 super Cantica : Cum te,
inquit , torpore , aeedia , vel tedio affici sentia , noli
propterea. diffidere , aut. desistere a. studio spirituali,
sed juvantis require manum, trahi te obsecrans , spon-
se exemplo; donec denwo suscilante gratia factus
promptior, alacriorque curras, et dicas : Viam manda-
torum tuorum cucurri, cum dilatasti cor meum (Psal.
cxvm). Et alibi : Cum inceperis, tristiiia implebit cor
fuum; sed si perseveraris, trístitia tua convertetur in
gaudium. T&ünc enim purgabitur affectus , et voluntas
C renovabitur, vel potius nova creabitur; ut omnia qud

primo difficilia, immo impossibilia videbantur , cum

multa currantur dulcedine et avidilate.

B

UNDECIMUS.

DE SPIRITU CENODOXLE.

CAPUT
* Septimum nobis cerlamen est contra. spiritum

ALARDI GAZ EI

* Cur cenodoxiam, seu inanem gloriam, septimo
loco in ordine capitalium vitiorum collocarit, ratio-
vem nonnullam ipsemet affert Auctor collat. $ cap.
10, quod cenodozia magnam habeat affinitatem, et pe-
culiarem quamdam connexionem et copulam cum auper-
bia, que postremo loco ponitur, ut svissima et supe-
rioribus. cunclis immanior bestia, Cenodozim entm,
inquit, exuberantia superbie fomitem parit. Sed ab
illis sex vitiis penitus dissident, nec simili cum illis
societate faderantur. Siquidem non solum nullam ez
illia occasionem sua generationis accipiunt, sed eriam
tontrario modo aique ordine suscitaniur. Nam illis
evulsis, hec vehementius fructificant, et illorum morte
vivacixs pulluiant atque succrescunt. 1ta. Cassianus
(Lib. xn Instit. c. 1). Sed hanc ejus ratiocinationem,
qua non caret difücultate, commodius suo loéo dis-
eutiendam et examinandam relinquimus. Porro D.

orius, qui, ut jam sepius dictum est, superbiam
bonit reginam et matrem omnium vitiorum, conse-

PRIMUM.
cenodoxia (quam nos vanam sive inanem gloriam

COUMMENTARIUS

quenter inanem gloriam, quz immediate ab ea ori-
tur, ponit primum vitium capitale (Lib. xxxi Moral.,
c. 51; S. Thomas 4-2, q. 84, art. &, et 2-2, q. 151,
a. 4). Sic enim et hoc ordine vitia capitalia recenset :
D Radix omnis mali est superbia. Prima ejus soboles se-
ptem nimirum principalia vitia de hac virulenta radice
pro[eruntur, acilicet : inanis gloria, invidia, ira, tristi-
tia, avaritia, ventris ingluvies, (luxuria. Quem ordinem
magis probat sequiturque Joanues Cliinacus sux Sca-
]z gradu 24; ubi de Cenodoxia similiter disserens :
Solent, inquit, plerique, dum de vitiis disputant, ina-
nem gloriam seorsum diffiuire a. superbia : unde. et
ecto esse principalia et primaria vitia dicunt. Theolo-
gus vero Gregorius aliique plurimi doctores septem ista
esse tradiderunt : quos ego mazime sequor. Quis enim
inanem. gloriam devicit, et. superbus fuit? Hxc ille,
Qui quidem non slium quam Gregorium Magnum,
pontificem Rom. hujus nominis primum, et Theologf
titulo merito honorandum intelligere credendus est,

Digitized by Google
