EO

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. IX. — DÉ SPIRITU TRUSTITLE.

$56

sus et incertos ac varios casus obtinendi animum A cordi, Satis evidenter ac preprie vim nexii hwjus

nostrum habuerit facultatem, * ab omni nos per mo-
menta singula separat diving contemplationis intui-
tu, ipsamque mentem 9b universo puritatis $istu
dejeetam. funditus labefactat ac deprimit. Non ora-
tiones eam explere cum solita eordis alaeritate per-
mittit, non.sacrarum lectionum sinit remediis incu-
bare, tranquillum quoque ac mitem fratribus esee
non patitur, eLad cuncla operatienum vel religionis
officia impatientem et agperum reddit ; omnique per-
dito salubri consilio, et cordis constantia perturbata,
velut amentem facit et ebrium sensum | frangitque et
obruit desperatione poenali.
CAPUT 1H.
Qua cautione morbus trislbias sit curandus.

ac perniciosissimi vitii, Spiritus divinus expressit
(Proverb. xz.
CAPUT iB.

Quam comparatéonem habeat anima qwe tristitia

morsibus devoratur.

Vestimentum namque tinearum. esu sttactunt,
nullius pretii vel honesti asus poterit ulterius habere
commercium; iüdemque lignum vermibus exara-
tum , non jam ad ornatum vel mediocris sdificii,
&ed ad combustionem ignis merebitur deputari. Ita
igitur et anima quz edaeissimis tristitie morsibus
devoratar, inutilis erít vel vestimento illi pontifi-
€ali, qued unguentum Spiritus saneti de colo de-
scendens , prins in barbam Aaron, deinde in oram

Quamobrem non minere prospectu, si spiritalis B suam selere suscipere, sancti David vaticinio per-

sgonis certamina legitine cupimus desadare, hic
quoque nobis curandus est morbus. ^ Siex! enim
tinea vestimento ek vermis ligno, ita tristitia viri mocet

hibetur, seeendumv illud. : *« Sieut unguentum in ca-
pite, quod descendit in barbam Aaron, quod descendit
in oram vestimenti ejus ( Psalm. cxx); sed nec ad

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

non ponilur vitium capilale, néque ab Isidoro in lib.
de summo Bono, neque a Cassiano inlibro de [nstitutis
eanobiorum. Videbatur enim prima fronte incon-
gruum ut invidia diceretur vitium capitale, cum in«
ter filias inanis gloriz, vitii capitalis censeatur. Af
respondet D. Thomas non esse incongruum ut vitium
unum capitale ex alio oriatur; dummodo tale sit ut
ex ipso etiom multa alia vitia oriri soleant, ut solent
ex invidia. Nam secundam D. Gregorium (Lib. xxxr
Moral. c. 51) Capitalia vitia tanta sibi cognatione con
jinguntur, ut non nisi unum de altero proferatur. Pri
me namque superbie soboles, inanis est gloria, que
dum oppressam mentem corrumpit, moz invidiam gignit,
quia dum vani nominis petentiam appetit, ne quis hanc
alius adips valeat, tabescit. la D. Gregorius. Pos-
set quidem dici invidiam tristitie nomine compre-
hendi, cum sit tristitia de bono proximi. At non vi-
detur Cassianus sic intellexisse, quantum ex toto
hujus libri tractatu (Cap. 5 et ultimo) et aliunde col-
ligi potest. Non enim solet invidiam simpliciter vo-
eare tristitiam; et dum tristitite eausas lfic comme-
morat, nullam de invidia aut invidit causa mentio-
nem facit. Proinde quid per tristitiam intelligat, et
quomodo eam ab invidia simul et acedia distinguat,
ut intelligamus, notandum a Joanne Damssceno qua-
tuor apecies tristitie distingui (Lib n Orthod. Fidei,
cap. 14), que Latinis nominibus dicuntur acedia,
molestia, invidia, misericordia. Acedia, inquit, tristi-
tía est taciturnitatem defectionemque vocis inducens ;
molestia, tristitia est aggravans, pondusque afferens;
invidia tristitia est ex alienis bonis proveniens ; miseri-
cordia vero in alienis malis tristitia, Haec Damascenus
(D. Thom. 1-9; q. 35, a. 8). Atque ex his quatuor
speciebus sola et secunda, scilicet molestia, quam sub
nomine tristiti:e Cassianus hoc loco persequitur, et
spiritali agoniste, id est, monacho domandam et
subigendam doeet : qua nihit aliud est quam inordi-
nata animi segritudo, moestitia, seu afflictio ex alicu-
jus maliillati vel boni subtraeti apprehensione obort? ;
ut eum quis fraudatar bono exspectato, aut privatur
bono prius babito, vel inopinato premitur malo, atque
inde animo dejicitur, et quasi gravi pondere depri-
mitur; cum deberet per patientiam et fiduciam, ac
spem melioris successus, erigi ab hujusmodi depres-
sione. Unde ad excutiendum hujusmodi grave pondus
seipsum excitans Psalmieta exclamat * Quare tristis
es, anima mea, et quare conturbas me? Sperain Domino
(Psalm. xu), etc. Et Apostolus Jacobus monet, ut 5
tristatur, oret (Jacob. v), id est, mentem morore de-
pressam in Deum elevet et attollat. Ex quibus colli-

gitur, tristitiam, de qua hic agitar, nibil aliud esse,
quam impatientiam, quz quidem eum írà et iracun-
dia magnam babet affinitatem, et fere individuam
Bocietatem. Est enira hoc. vitium patienti: opposi-
Jum, cujus est firmare animum in adversis; mode-
rando m«erores, qui ex iis percipi solent, ne per hos
& prescripto ratíonis recedat, vel aliquid indecori
agat; ut in morte pareatum, vel amicorum, in ezsi-
Jio, in damnis, in morbis, in contumeliis, aliisque id

enus malis; hzec enim magnos incrores afferre so-
ent, quz hominem szepe ab arce rationis et officio
virtutis deturbant, et in multa mala impellunt, atque

C adeo in ipssm desperationem subinde inducunt. Ést

igitur tristitia, seu unpatientia, hujualibri objectum,
ut loquuntur, qui et in numero capitalium viuorum
merito recensetur, cum $ít multorum malorum et
peccatorum causa, ut experientia. compertum est.
Unde Isiderus, ubi supra, dicit ex tristitia oriri ran-
corem, Dusitlanimiiatem, amaritudinein, despera-
tionem. Differre autem tristitiam hoc modo acceptam
8h acedia, per se notum est, et clarius ex sequenti
libro patebit.

* De uis aliisque tristitis seu impatientiz:$ nocu-
mentis, vide D. Gregorium in Pastorali parte 1

cap. 10.

: Hanc sententiam in Hebrzo non haberi notant
interpretes. D. Thomas ad corpus, Cassianus ad
animam refert , que passim in Scripturis appella -
tione cordis invelligitur. S. Chrysostomus ad utrum-
que reiulit in bis verbis (Epist. ad Olymp.) : Tristitia
animarum crudele tormentum est, dolor quidam in-
explebilis, et judicium cum judicio, vindictaque dete-
rius. Nam et vermi similis est. venenato ; non. solum
carnem , sed el animam ipsam perimens; et tinea non
solum ad ossa, sed ad corda pertingens, et perpetuus
quidam curnifex, etc.

* Eleganter et copiose scrihit D. Hieronymus in
hunc psalmum ( Lib. » de Offic. divin. cap. 22). At
Rupertus.compendiosius, et nostro instituto accom-
modatius, in hunc modum : Quod est , inquit , illud
vestimentum ? Sancta. Ecclesia catholica. Nam barba
Aaron (quod interpretatur mons fortitudinis) barba,
inguam, Aaron Christi apostoli sunt, et apostolici viri,
fortes et perfecti; unguentum autem regale et sacerdo-
tale Spiritus sancti est, cujus tota plenitudo. est ín
capite, scilicet Christo; atque inde primum in apostolos,
quasi in barbam , deinde ín totam Ecclesiam, et usque
in extrema membra Ecclesie, quasi in oram vestimenti,
descendit.

Digitized by Google
