<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    349 DE COENOBIOURUM INSTIT. LIB. VIII. — DE SPIRITU IRÆ. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,300">
    irascitur enim fratri suo, reus erit judicio : et a qui A
    odit fratrem suum, homicida est (Matth., v, 1 Joan.
    III); in eo scilicet quod eum corde cupiat interficere,
    cujus cruorem propria manu, vel telo apud homines
    minime fudisse cognoscitur, affectu iræ homicida
    pronuntiatur a Domino : qui non solum pro opera-
    tionis effectu, sed etiam pro voluntatis ac voti desi-
    derio, unicuique aut præmium reddet, aut pœnam,
    secundum illud quod ipse loquitur per prophetam :
    b Ego autem opera eorum et cogitationes eorum venio ut
    congregem cum omnibus gentibus et linguis (Isa. LXVI).
    Et Apostolus : c Inter se invicem cogitationibus accu-
    santibus, aut etiam defendentibus, in die qua judicabit
    Deus occulta hominum (Rom. II).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,300">
    CAPUT XX.
    In eo quod in Evangelio scriptum est, qui irascitur
    fratri suo, etc., utrum recipiendum sit, quod ad-
    jectum est, SINE CAUSA.
    Sciendum tamen in eo, quod in quibusdam exem-
    plaribus invenitur, qui irascitur fratri suo sine causa,
    reus erit judicio, d superfluum esse, sine causa, et
    adjectum esse ab his qui amputandam iram pro justis
    causis minime putaverunt, e cum utique nullus quam-
    libet absque ratione commotus, sine causa dicat se
    irasci. Quamobrem apparet ab eis adjectum qui pro-
    positum non intellexerunt Scripturæ volentis fomi-
    tem iracundiæ omnimodis amputare, nullamque in-
    dignationis occasionem penitus reservare; ne dum
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,310,650,330">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,330,480,900">
    a Hæc sententia præcedentis explicatio est. Idem
    enim est irasci fratri suo, in illis verbis Salvatoris,
    ac odisse fratrem suum, juxta mentem Apostoli :
    cum quis scilicet ita irascitur, ut eum corde cupiat
    interficere, ut hic ait Cassianus, hoc est, ut mortem ei
    optet. Talis enim haud dubie apud Deum homicida
    est, ac proinde æterni judicii reus; etiamsi reipsa
    nihil mali inferat. Unde D. Hieronymus epist. 56
    hunc locum spectans : Cum enim, inquit, homicidium
    ex odio sæpe nascatur; quicumque odit, etsi necdum
    gladio percusserit, animo tamen homicida est. Et Cas-
    sianus hoc loco : Et ideo, inquit, ne homicidium
    perpetretur; ira, odiumque succiditur, sine quibus
    homicidii crimen nullo modo valebit admitti : insi-
    nuans verba quæ sequuntur ad homicidium referri.
    b Ex quo, ait Hieronymus, discimus non solum
    opera, sed et cogitationes esse in die judicii judican-
    das. De quibus dicitur : Nunc circumdederunt eos
    cogitationes suæ, quando judicabit Dominus abscon-
    dita hominum, secundum Evangelium Jesu Christi; ut
    illud quod Apostolus scribit, veritate judicii comprobe-
    tur : Invicem cogitationibus accusantibus et satisfa-
    cientibus in die qua judicabit Deus abscondita homi-
    num (Rom. II, 7), ut cogitationes nostræ omnes uno
    tempore congregatæ justum Judicem probent, dum aut
    accusat nos nostra conscientia, aut satisfacit pro de-
    licto, utrum plura sint peccata, an bona opera; et
    utrum vetera, an nova; et utrum deleta pœnitentia, an
    novis sceleribus instaurata.
    c Ita vulgata editio emendata. Veteres autem le-
    gunt in genitivo : Inter se invicem cogitationum accu-
    santium, etc., more Græcorum, qui genitivis loco
    ablativorum utuntur, quod ablativis careant. Porro
    accusantibus et defendentibus vocabula sunt forensia :
    et sensus est, quod, conscientia nostra attestante et
    judicante, cogitationes nostræ quædam facta ar-
    guunt et accusant ut mala, quædam defendunt et
    excusant ut bona; proinde cogitationum nostrarum
    aliæ sibi sumunt partes accusatoris, aliæ rei. At hoc
    conscientiæ testimonium cum cogitationibus, sive
    ratiocinationibus, λογισμοῖς, accusantibus vel defen-
    dentibus, præcipue futurum est in extremo judicio;
    tunc enim maxime aperiet se vis illa conscientiæ
    accusatrix et excusatrix, quando judicabit Deus ea
    quæ nunc occulta sunt apud homines.
    d Græci codices plerique habent : πᾶς ὁ ὀργιζόμενος
    τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῇ, id est, omnis qui irascitur fratri
    suo temere, immerito, sine causa (Matth. v); quam
    lectionem inter Græcos sequitur Chrysostomus (In
    comment.), inter Latinos Augustinus (Serm. 1 de serm.
    Dom. in monte); atque inde colligunt non omnem
    iram interdici, sed tantum injustam et irrationabi-
    lem. Verum hanc lectionem, neque Latinus interpres
    secutus est, nec eam solus Cassianus, sed et D. Hie-
    ronymus haud immerito reprehendit, et illud εἰκ,
    ut superfluum, e libris erudendum esse affirmat. Si
    enim, inquit, jubemur verberanti alteram maxillam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,330,950,900">
    B præbere, inimicos nostros amare, et orare pro perse-
    quentibus, omnis iræ occasio tollitur. Nec enim immu-
    nis est a peccato, qui etiam ab alio læsus et injuria
    affectus irascitur. Nam sicuti nemini justa de causa
    licet privata auctoritate quempiam occidere, ita ne-
    mini justa de causa licet irasci; sic nimirum ut al-
    teri male velimus, aut injuriam ulciscamur, quod
    est malum pro malo reddere. Nec obstat quod ali-
    quando sine peccato quis alteri irascatur; aut etiam
    racha, vel fatue, dicat. Primum enim non prohiben-
    tur hic primi iracundiæ motus, qui in nostra non
    sunt potestate : sed ira deliberata et perfecta, cui sci-
    licet consensus accedit. Deinde nec hujusmodi ira,
    qua quis hominis vitio irascitur aut offenditur; ad
    quod insinuandum quidam dictum putant : Qui irasci-
    tur fratri suo, hoc est, non vitio hominis, sed homini;
    quem, quia frater est, fraterne diligere debet; ut in-
    telligamus Dominum loqui de ira quæ pugnat cum
    dilectione fraterna. Unde D. Augustinus (Lib. I Re-
    tractat. c. 19, et lib. xiv de Civit. c. 9) monet inuen-
    dum quid sit irasci fratri suo, quoniam non fratri ira-
    scitur qui peccato fratris irascitur. Et alibi : Irasci,
    ait, fratri ut corrigatur, nullus sane mentis reprehenden-
    dit. Hujusmodi enim motus de amore boni et de sancta
    charitate venientes, vitia dicenda non sunt, cum rectam
    rationem sequantur.
    e D. Augustinus epistola centesima : Subrepit, in-
    quit, dum nulli irascenti ira sua videtur injusta : ita
    inveterascens ira fit odium, dum quasi justi doloris
    admixta dulcedo diutius eam in vase detinet, donec
    totum acescat, vasque corrumpat. Quapropter multo
    melius nec juste cuiquam irascimur, quam velut juste
    irascendo in alicujus odium iræ occultæ facilitate dilu-
    bamur. Et Gregorius in quadam epistola (Lib. VII,
    c. 26) : Ira si semel mentem possidens ceperit, justum
    esse deputat etiam quod crudeliter facit. Et alibi
    (Lib. xxxi Moral. cap. 31) : Ira devictum cor, quasi
    ex ratione solet exhortari, cum dicit : Quæ ergo te
    aguntur, æquanimiter ferri non possunt, immo hæc pa-
    tienter tolerare peccatum est : quia si non eis cum
    magna exasperatione resistitur, contra te deinceps sine
    mensura cumulabuntur. Vide S. Thomam 1-2, q. 46,
    art. 4, ubi docet iram esse cum ratione, sive judicio
    rationis; unde dicit Philosophus in libro de Proble-
    matibus (Sect. 5, problem. 2), quod ii qui sunt valde
    ebrii, tamquam nihil habentes de judicio rationis, non
    irascuntur; sed quando sunt parum ebrii, tamquam ha-
    bentes judicium rationis, sed impeditum. Dicitur autem
    ira esse cum ratione secundum Philosophum (VII Ethic.
    cap. 6), quia appetit malum alterius sub ratione justæ
    vindicatæ. Itaque spectat in objecto imaginem quamdam
    justitiæ, ut justitiam vindicativam imitari videatur.
    Sicut enim hæc appetit malum proximi sub ratione
    justæ vindictæ, sic ira sub specie et imagine justæ
    vindicatæ : sed in eo est discrimen, quod justitia illa
    regatur vera prudentia; ira non vera, sed imagine
    dumtaxat prudentiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em latim e algumas citações em grego.
    A página contém duas colunas de texto principal no topo e duas colunas de comentário ("ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS") na parte inferior.
    Caracteres gregos identificados: λογισμοῖς, πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ ατοῦ εκῇ.
    Ligaturas latinas preservadas onde visíveis (æ, œ).
  </notas>
</pagina>