$95

eum * in eremo vastiore consistens, qux Porphyrio
nuncupatur, palmarum fructibus et horto modico
securus, haberet sufficientem ulimonis sux victus-
que substantiam , nec posset aliquid aliud unde su-
stentaretur operis exercere , eo quod ab oppidis et
habitabili terra septem mansionibus, vel eo am-
plius, deserti illius separaretur habitatio , plusque
expeteretur pro mercede vecturz quam valere pos-
set pretium operis desudati; * collectis palmarum
foliis, quotidianum pensum, velut exinde sustentan-
dus, a semetipso jugiter exigebat. Cumque opere
totius anni antrum ejus fuisset impletum, id quod

JOANNIS CASSIANI

356

A sollicita cura .aboraverat , singulis annis supposito
igne eoncremabat : in tantum probans sine opere
mauuum nec in loco posse monachum perdurare,
nec ad perfectionis culmen aliquando conscendere ;
ut cum hoc (leri nequaquam necessitas victus exi-
geret, pro sola purgatione cordis et cogitationum
soliditate, ac perseverantia cellze , vel acedize ipsius
vietoria et expugnatione perficeret.

CAPÜT XXV.

Verba abbatis Moysis que dixerat mihi de remedio
acedie.

Cum incipiens in eremo commorari, 4 abbati

ALNRDI GAZJEI COMMENTARIUS,

Cassianus collat. 48 eap. 5 et 6, cum multo aute
Cassiani statem Paulus ille obierit, nempe anno sexto
Constantii imperatoris, qui erat annus Domini tre-
centesimus quadragesimus secundus; et nemini, nisi
soli Antonio , idque paulo ante mortem , innotuerit,
annis fere centum in eremo exactis, ut refert idem
Hieronymus (Baron. in Martyrol. 10 Januarii ; Pal-
ladius Lausia. 28; Sozom. [. 1 cap. 15; Nicephor.
lib. vni c. 40 ; Hist. Tripart. l. 1 c. 13; Baron. iu Mar-
tyrol. 1 Martii). Fuit alius Paulus cognomento sun-
plex , ejusdem Antonii discipulus, et in virtute obe-
dientià , humilitatis et abstinentie mirabiliter ab
eodem probatus, ut videre est apud Palladium, ut
merito diei posset Patrum probatissimus, quemad-
modum hic nuncupatur. Át eum jam sexagenarius
monachus effectus sit, et inter primos S. Anton i
discipulos susceptus, etiam temporibus Coustantini
Magni imperatoris floruerit, non videtur vel Cassiani,
vel abbatis Moysis (cujus infra fi mentio) ztatem
attingere potuisse. Tertius itaque occurrit. Paulus,

qui Moysi enidam abbaii synehronus a Sozomeno (

aliisque asseritur, quingentorum ion chorum Patcr
in Phenue, qui «ons est in Scethi , sive Scythia,
vitam agens monasticam (Sosom. lib. v1 c. 299; Ni-
eph. |. x1cap. 56; Pallad. Laus. 25). At nulio modo
ei convenire videtur quod hie narrat Cassianus;
cum alii e contrario disertis verbis scribant. eum
vihil operis fecisse, sed assiduis precibus vacasse,
et in dies singulos trecentas orationes Deo , velut
tributum quoddam reddidisse; nisi sic intelligas, ut
Petrus Equilinus libro quarto capite sexagesimo de
hoc Paulo agens, exponit his verhis : Qui diebus
singulis nec cibum sumebat , nec manibus operabatur ;
donec trecentas orationes. Deo solveret, genu flexo,
quas numero lapidum ponebat , etc. Verum hujus in-
terpretationis fides penes auctorem sit. Memorantur
et alii Pauti probate sanctitatis abbates eremicolz,
quorum uni fortasse hoc factum tribuendum sit,
licet ab aliis auctoribus minime expressum. Crterunt
quisquis horum fuerit, certe non alium fuisse existi-
mo, quam qui sequenti capite et collationis septim:e
cap. 26 simul cum Moyse abhate co:etaneo memo-
ratur : cnjus itidem singularis puritas et castimonia,
ut qui mulierem ne aspicere quidem voluerit, nec
nen et miracula etiam post mortem edita ihi refe-
cuntur ; de quo etiam meminit Auctor collat. 9
€ap. 1. .

: De Porphyrione iusunla meminit Plinius lib. v
tap. ult. Sed liec an eadem sit cum hac eremo, nen
satis ezploratum habeo. Meminit rursus et Cassianus
hujus eremi collat. 24 cap. 4 his verbis : (ui ín illa
Calami sive. Porphyrionis eremo morabantur. Palla-
dius Porphyritem voeat : Sancto, inquiens, Pityrum
anachoretz, qui sedebat in. Porphyrite, etc. Euse-
bius etiam Cxsariensis Hist. Eccl. lib. vi cap. 18:
Porte , inquit, in loco quodam Thebaidis Porphyrite
appellato , qui jam antea ex vena lapidis porphyrites,

uc: ibi nascitur, nomen duzerat.
b Hoc est, itinere septeiu dierum. Surmiiuf. enim

mansio pro itinere unius diei, etiam apud Plinium
B lib. xii cap. 14 : Mansionibus octo stat regio thurifera
a monte excelso; vel pro stationibus militum, vel iter
agentium. Unde tractatus D. Ilieronymi de 42 man-
sionibus Kliorum Israel (Tom. M); per quas mutatis
castris ex /Egypto ad terram promissionis pervenc-
runt, ut in Exodo et Numeris legitur.
. * Palma nobilis arbor in Syria et /£gypto fre-
quens, fructus proferens dactylus, a digitorum simni-
ltudine dictos. Sola inter arbores iisdem semper
foliis ac perpetua virens : unde &cguJioc ab antiquis
cognominata , eademque victorie signo et orna-
mento dicata; quod ponderibus non cedst, sed quo
mags premitur, eo magis assurgat (S. Ambros.
serm, 24; Basilius homil. 5 in Hexam. ; Gellius Noct.
Attic, l. 1 c. 6; Col. Rhodig. Lect. Antiq. lb. v
: cap. 6). Hinc lsidorus Etymol. lib. xvi c. 7 : Palma,
inquit, dicta , quia manus victricis ornatus est ; vel
jog expansis est ramis, in modum palme hominis.
3t enim arbor insigne victorie, proceroque ac decoro
virgulto, diuturnisque frondibus vestita , et folia sua
sine ulla successione conservans. Porro palmarum usus
priscis illis monachis multiplex ae familisris fuit ;
nam et victum , et vestitum , et varir iridem operis
materiam eis suppeditabat. (Sulpit. Severus. dial. 4
de vir. mon. Orient. cap. 1; Sophro. in Prato Spir,
c. A3; Niceplor. Hist. 0. xin cap. 11). Etevim pr:e-
ler exeinplum hic memora!:um , idem etiam testatur
D. llieronymus de Paule illo primo eremita , cujus
vitam descripsit, ubi ait : Cibum et vestimentum ei
palma prabebat, Et iufra : Conteztis palmarum foliis
tesliebatur. Athanasius item de S. Autonio : Palma-
rum licet mediocri, aliquanto tamen solatio refoveba-
tur. Sozomenus lib. vi Hist. cap. 29 de Dorotheo
anachoreta : Noctu. autem. folia palmarum nectebat
textura tortili , et ex. illis. sportulas. faciebat , quibus
victum sibi suppedilarel. Ac de Stephano infra. (Cap.
28 et 50) : Tamen opus. facere Tolicque palmarum
manibus texere, complicareque non destitit, Alia exem-
pla apud Palladium in L'usiacis. De Palmz natura
D ejusque fuliis, fructibus ac speciebus, latius disserit
Plinius Histor. Natur. lib. xit capite 4.

4 Memorantur tres Moyses anachoretz sanctitate
conspicui. Primus ille natione Zihiops, qui ex fugi-
tivo et predone insignis anachoreta effeetus, multos
latrones convertit, et ad monasticam vitam traduxit :
cujus acta referuntur tum in. Vitis Patrum (Lib. n
c. 21), tum apud Palladium (Lousia. 22) , Szome-
num (Lib. vi cap. 29 ), et alios (Niceph. lib. xi
€. $6). Verum hic non ad hunc locui. Nam multo
tempore Cassianum nostrum antecessil, ut ex Histo-
Tia Ecclesiastica colligere est. Aller Moyses JEgy-
pius, qui primum in eremo solitariam vitam ducens,
signis ac virtutibus claruit ; ac deinde, petente Mau-
via regiua Saracenorum, episcopus creatus est. De
quo Socrates lib. rv cap. 29, Theodoret. lib. 1v c:p.
22, Sozomen. flist. lib. v1e. 38. Tertius denique
Moyses Libycus, qui et abbas et presbyter fuit; ac,
teste Palladio (Lausia. 88), vir mitissimus et maxima

Digitized by Google
