<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    381 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. X. — DE SPIRITU ACELIÆ. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    appellat, nec secundum traditionem ambulare quam acceperant ab eo; inquietos etiam esse definivit, et gratis panem manducare. Rursum hic : Audivimus, inquit, quosdam inter vos ambulare inquiete (II Thess. m). Et subjungit statim secundum languorem, qui inquietudinis hujus est radix : Nihil, inquit, operantes, tertium quoque morbum, qui ex isto velut quidam ramusculus oritur : sed curiose agentes.
    CAPUT XIV.
    Quod multa vitia amputet oratio.
    Itaque fomiti vitiorum tantorum congruum nunc emendationem conferre festinat, et illa apostolica, qua usus fuerat paulo ante, deposita potestate, iterum ad viscera pii patris vel clementis revertitur medici, et velut filiis susceptisque suis consilio salubri infert remedia sanitatis, dicens : His autem, qui ejusmodi sunt, denuntiamus et obsecramus in Domino Jesu, ut cum silentio operantes panem suum manducent. Causas tantorum ulcerum quæ de radice otiositatis emergunt uno operationis salutari præcepto curavit, ut peritissimus medicorum; cæteras quoque valetudines malas eodem cæspite pullulantes sciens protinus extinguendas, origine morbi principalis exempta.
    CAPUT XV.
    De humanitate etiam otiosis et negligentibus impartienda.
    Nihilominus tamen ut perspicacissimus ac providus medicus, non solum infirmantium cupit mederi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,450">
    vulneribus, sed etiam sanis, quibus eorum possit perpetua sospitas custodiri, similiter congruentia præcepta commendat, dicens, Vos autem nolite deficere benefacientes (II Thess. III), qui nos, id est, vias nostras, sectantes, exempla vobis tradita operis imitatione completis, ac nequaquam eorum desidiam inertiamque sectamini. Nolite deficere benefacientes, id est, humanitatem vestram erga eos, si forte neglexerint observare quæ diximus, similiter impertire. Ut castigavit ergo eos qui erant infirmi, no otio dissoluti inquietudini et curiositati operam darent; ita hos qui sani sunt præmonet, ut humanitatem, quam bonis ac malis imperire Domini præcepto jubemur, si forte quidam pravi ad sanam doctrinam converti noluerint, non abscindant [abscondant] ab eis; sed benefacere et fovere eos tam consolationis et correptionis sermone, quam beneficiis solitis et humanitate non desinant.
    CAPUT XVI.
    Quod non odii, sed dilectionis causa eos qui delinquunt corrigere debemus.
    Rursum tamen ne forte hac lenitate provocati quidam præceptis ejus obedire contemnant, intermiscet apostolicam severitatem : Quod si quis non obedit verbo nostro, per epistolam hunc notate, et nolite commisceri cum illo, ut confundatur (II Thess. III). Monensque eos pro reverentia sui et utilitate communi quid oporteat observari, quaque cautione spo-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,460,700,480">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,920">
    inordinati dicuntur, et inordinate ambulare, qui intra ecclesiasticæ militiæ vel monasticæ disciplinæ ordinem se continere nequeunt, claustro se subducunt, nec communibus subdi legibus sustinent, quod in castris ἄτακτοι milites faciunt.
    a Paucis verbis Apostolus duo vitia fere conjuncta, eorumque antidota, de quibus supra, complexus est, quietem opponens curiositati, et operationem otio. Operatur enim cum silentio, id est, in silentio et quiete, qui alienarum rerum incuriosus suo operi vel muneri diligenter incumbit.
    b Sic ad Galatas VI : Bonum autem facientes non deficiamus; tempore enim suo metemus non deficientes.
    c Verba textus : Ne commisceamini cum illo, ut confundatur. Idem aliis verbis paulo ante dixerat Apostolus : Ut subtrahatis vos ab omni fratre inordinate ambulante; hoc est, ejus colloquium et consortium vitetis, ut pudore suffusus respiscat, cum viderit se ab omnibus vitari. Et I ad Corinthios V : Si is, qui frater nominatur, est fornicator, aut avarus, aut maledicus, aut ebriosus, etc., cum hujusmodi nec cibum sumere. Quærunt interpretes an illis verbis significetur excommunicatio? hoc est, an eos excommunicari voluerit Apostolus, quos a fidelibus vitari præcipit? Ubi de vera et canonica excommunicatione, sive censura ecclesiastica, quæritur quæ est præcisio a corpore Christi, quod est Ecclesia, sive a communione fidelium. Quæ quidem quæstio ad rationem instituti nostri parum faceret, nisi aliquid lucis afferret ad intelligentiam excommunicationis, quam præscribit D. Pater noster Benedictus in Regula pro culpis tum gravioribus, tum levioribus. Et quidem excommunicationem hic agnoscunt interpretes tam Græci, quam Latini (Chrysost., Theophil., Augusti. lib. de Fide et Operib. cap. 2. S. Thom. et Cajet. in comment.); sed de modo et specie excommunicationis hic quæritur. Nam majorem excommu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,490,950,920">
    nicationem non significari inde colligitur, quod eos Apostolus non tradit, nec tradi jubet Satanæ, sicut Corinthium illum incestuosum, de quo in Epistola ad Corinthios, itemque Hymenæum et Alexandrum hæreticos, I ad Tim. I, sed tantummodo vitandos decernit, utpote quorum peccata non tam enormia erant, ut propterea mererentur a corpore Christi præscindi, et extra Ecclesiam projici; sed hujusmodi tamen, ob quæ merito vitandi essent a fidelibus. Unde etiam colligitur nec minorem excommunicationem iisdem verbis designari, cum hæc non a consortio fidelium, sed tantum a Sacramentorum Ecclesiæ usu et participatione excludat. Restat igitur ut genus aliquod excommunicationis ab Apostolo significetur, quod medium sit inter excommunicationem majorem et minorem, quas hodie vocamus et censuras dicimus ecclesiasticas. Hac enim excommunicatione nihil aliud voluit Apostolus, quam hujusmodi gravioribus peccatis et scandalis obnoxios a cæteris fidelibus vitari; idque duplici ratione : primo ne suis morbis et vitiis alios inficerent : Corrumpunt enim bonos mores colloquia prava, I Corinth. XV; et ibidem cap. V : Nescitis quia modicum fermentum totam massam corrumpit? secundo ut pudore affecti resipiscerent, hoc est, ad saniorem mentem et meliorem frugem redirent, uti supra. Porro hæc excommunicandi modum, quo scilicet publicæ ac nominatim denuntiabantur qui a fidelibus vitandi essent, fatetur et conqueritur D. Chrysostomus suo jam tempore exoluisse, nimirum in communi plebe fidelium. At in monasteriis perseverasse recte observavit Cajetanus (In commen.), quemadmodum et hodie adhuc perseverat, dum ab oratorio vel a conversatione fratrum, vel a mensa, vel a portione communi aliqui propter delicta separantur aut privantur, quemadmodum in regula D. Benedicti præscribitur (Cap. 24 et 44).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Institutos Cenobíticos). Texto em latim com comentários de Alardus Gazæus.
    Ortografia original preservada (ex: ACELIÆ, cæspite, ecclesiasticæ).
    Marcadores de nota marginal (a, b, c, D, C) presentes nas colunas inferiores.
    Quebra de palavra no final da coluna direita superior: "spo-".
    Quebra de palavra no final da coluna inferior esquerda: "excommu-".
  </notas>
</pagina>