<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    408 JOANNIS CASSIANI 401
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,430">
    tur, et velut quidam perniciosissimus scopulus tu-mentibus undis objectus, improvisum ac miserabile naufragium secundo navigantibus vento, dum non cavetur nec prævidetur, importat.

    CAPUT IV.
    Quomodo cœnodoxia monachum a dextris et a sinistris impugnet.

    Itaque via regia volentem incedere per arma justitiæ, quæ a dextris sunt et a sinistris, oportet Apostolica disciplina transire per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam (II Cor. vi), et tanta cautione inter tumentes tentationum fluctus, gubernante discretione, et flante nobis Spiritu Domini, iter dirigere virtutis, ut dextra lævæque si paululum deflectamus, sciamus nos perniciose mox cautibus illidendos. Ideoque per sapientissimum Salomonem monemur : Ne divertiari ad dexteram, neque ad sinistram (Proverb. iv), id est, ne tibi de virtutibus blandiaris, et dexteris successibus spiritualibus extollaris, ne deflectens ad sinistrum tramitem vitiorum, secundum Apostolum, gloriam tibi ex eis in tua confusione conquiras. Nam cui sub specie succinctæ vestis ac nitidæ cœnodoxiam non potuit diabolus generare, pro squalida et inculta ac viliore conatur inserere; quem non potuit per honorem dejicere, humilitate supplantat; quem scientiæ et elo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,430">
    cutionis ornatu nequivit extollere, gravitate taciturnitatis elidit. Si jejunet palam, gloria vanitatis pulsatur. Si illud contemnendæ gloriæ causa contexerit, eodem vitio elationis obtunditur. Ne vanæ gloriæ contagio maculetur, orationes prolixas sub fratrum vitat celebrare conspectu; et quod eas latenter exerceat, nullumque habeat conscium facti, non effugit aculeos vanitatis.

    CAPUT V.
    Qua comparatione monstretur natura cœnodoxiæ.

    Pulchre seniores nostri naturam morbi hujus e in modum cepæ bulborumque describunt quæ, uno decorticata tegmine, alio rursum inveniuntur induta, totiesque reperiuntur objecta quoties fuerint expoliata.

    CAPUT VI.
    Cœnodoxiam solitudinis beneficio non penitus extingui.

    In solitudine quoque cunctorum d mortalium censoria gloriæ causa fugientem, persequi non desistit. Quantoque amplius universum quis vitaverit mundum, tanto eum acrius insectatur. Alium quod patientissimus sit operis ac laboris, alium quod ad obediendum promptissimus, alium quod humilitate cæteros præponderet, conatur extollere. Alius scientiæ, alius lectionis, alius vigiliarum prolixitate tentatur. Nec alias quemquam hic morbus, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,440,750,460">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,460,480,930">
    monasterium et multitudinem fratrum secum habitantium, turbaque eorum qui diversis languoribus et immundis spiritibus occupatos ad se reduecbant, ita ut omni genere hominum solitudo per circuitum repleretur; flebat quotidie, et incredibili desiderio conversationis antiquæ recordabatur. Interrogatus a fratribus quid haberet, cur se conficeret, ait : Rursum ad sæculum redii, et recepi mercedem meam in vita mea. Jam homines Palæstinæ et vicinæ provinciæ existimant me aliquos esse momenti, etc. Subdit deinde Hieronymus : Mirentur alii signa quæ fecit, mirentur incredibilem abstinentiam, scientiam, humilitatem; ego nihil ita stupeo, quam gloriam illum et honorem culcare potuisse. Concurrebant episcopi, presbyteri, clericorum et monachorum greges, matronæ quoque Christianorum grandis tentatio, sed et potentes viri, et judices, ut benedictum ab eo panem vel oleum acciperent; at ille nihil aliud, nisi solitudinem meditabatur, etc.

    * Verba textus : Ne declines ad dextram, nec ad sinistram. Declinat ad dextram, secundum mentem Auctoris, qui de virtutibus aut prosperis successibus extollitur; declinat ad sinistram, qui de peccatis et pravis actibus gloriatur. Isidorus vero negative, sed ad eundem scopum (Lib. iii de Summo Bono c. 23) : Non declinat ad dextram, qui non sibi, sed Deo tribuit bona quæ agit; neque ad sinistram se vertit, qui de divina indulgentia peccandi licentiam non præsumit. Hoc est quod Propheta ait : Hæc via, ambulate in ea; neque ad dextram neque ad sinistram declinate. Illustrat autem hanc sententiam D. Hieronymus collatis aliis Scripturæ sententiis in speciem repugnantibus, ut est illa Ecclesiastis x : Cor sapientis in dextera ejus, etc. Et in Evangelio (Matth. v et vi), inquit, præcipitur ut nesciat sinistra quid faciat dextra sapientis. Et quando percutimur in maxillam dexteram, non jubetur sinistram genam præbere percutienti, sed alteram dextram. Justus enim sinistram in se non habet, sed totum in eo dextrum est. Et cum ad judicandum Salvator venerit, agni stabunt a dextris, hædi vero a sinistris erunt (Matth. xxv). Et in Proverbiis scribitur : Dexterus vias novit Dominus; quæ autem perversæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,460,900,930">
    sunt, a sinistris sunt (Proverb. iv). Qui ergo sapiens est, semper de futuro sæculo cogitat, quod ducit ad dexteram. Qui vero insipiens est, de præsenti, quod positum est in sinistra. Quæ quidem secutus idem philosophus et poeta ait :

    Dextera, quæ magni Ditis sub mœnia ducit;
    Hac iter Elysium nobis; at læva malorum
    Exercet pœnas, et ad impia Tartara mittit.

    Firmianus quoque noster in præclaro Institutionum suarum opere (Lact. l. vi c. 3 et 4), litteras Pythagoricæ meminit, et de dextris ac sinistris, hoc est, de virtutibus ac vitiis planissime disputat. Nec prætermus huic sententiolæ illud esse contrarium, in quo dicitur: Ne declines in dexteram, neque in sinistram (Proverb. iv). Hic enim pars dextera pro bono accipitur; ibi vero non tam dextra, quam declinatio dexteræ accusatur, ne plus sapiamus quam nos sapere necesse est : quia virtutes in medio sunt, et nimietas omnis in vitio est. Hæc D. Hieronymus ad illius sententiæ elucidationem pertinentia.

    b Hinc D. Hieronymus ad Nepotianum (Epistol. 2): Ornatus ut sordes pari modo fugiendæ sunt, quia alterum delicias, alterum gloriam redolet. Idem ad Paulinum (Epistol. 4): Humilitatem vestium tumenti animo non ap-pelas. Et alibi (Epistol. 15) : Sordidæ vestes candidæ mentis indicia sint, vilis tunica contemptum sæculi probet : ita dumtaxat ne animus tumeat, ne habitus sermone dissentiant (Cap. 17). Huc spectat illud Tertulliani in Apologetico : Ecce lutulentis pedibus Diogenes superbos Platonis thoros alia superbia de-culcat.

    c Mss. In modum cepæ porrigue. Unde puto in codicem Dionysianum mendam istud non ferendum irrepisse, ubi habetur : Per dispositionem leporis, duabus dictionibus truncatim junctis, quod non Auctori, sed scriptoribus et typographis ascribendum.

    d Vide exempla SS. Antonii, Hilarionis, Benedicti, apud suos auctores.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas nas margens.
    Notas de rodapé marcadas com *, b, c, d na parte inferior.
    Página contém texto principal de Joannis Cassiani e comentário de Alardi Gazæi.
  </notas>
</pagina>