$91

JOANNIS CASSIANI

$92

alta io participant ? Ita Dominus ordinavit (Ibid. Vide A tonem operis manunalis esse exstinctam, nisi quate-

S. Thom. 2-2, 9. 187 , a. 5, ad 5 ). Tertium locum
assignat wgris monachis , as-idua aut frequenti
mgritudine laborantibus, de quibus in 16 cap. ejus
libri ; Propter. infirmitates, ait, corporales, qu& om-
nino deesse non possunt, von solum permittit Aposto-
lus sanctorum indigentias suppleri a. fidelibus; sed
etiam saluberrime hortatur. Quarto. demum loco eos
recenset , qu. jn s:eculo divites fuerunt, et bora sua
panperibus erogarunt, vel monasterio contulerunt,
Sic enim de istis censet ; Si et épsi. aliquid. manibus
operautur , ut pigris ez vita humiliore, et ab hac exer-
ewatione. venientibus auferant. excusationem; multo
misericordius agunt, quam cum. omnia sua indigen-
tibus dimiserunt : quod quidem si nolunt, quis audeat
cogere ? eic. Hactenus b. Augustinus de monachis
sui temporis.

At quid nunc de Benediciinis sentiendum ?* num
et illiad opus manuum ex Regula sua obligati? Credo
equidem sanctissimum Patrem nostrum Benedictum
veterum monachorum zmulatorem accuratissimum
et siudiosissimum eos etiam hacin reimilari voluisse,
ae proinde suis ecaobitis eamdem laborandi et
operandi legem imposuisse; non tamen absolute,
sed quoad necessitas exposceret tum viclus coniya-
randi, tum otii fogiendi: quod eL Turrecreinatus
contirmat, et multis argumentis ostendi potest (Cap.
48 Regul ). Primum enim horas diurnas ab officio
divino residuas jubet ita distribui, ut ali lectioni
€t meditationi, ali& operi manuum impendaatur.
Certis , inquit, temporibus occupari debent fratres
in labore manuum ; certis etiam horis in lectione divina.
Ac deinde pro diversitste temporum aestatis, vel
hiemis, diversas horas quibus operi manuum vacare
fratres debeant, ita accurate pr:escribit, ut. nullam
de sua intentione et hac lege operandi dubitationem
relinquat. Subdit deinde : Si autem necessitas loci, aut
paupertus exegerit , ut. ad fruges colligendas per se
occupentur , non coniristentur : quia tunc vere monachi
sunt , si labore manuum suarum vivant, sicut et patres
nostri. et apostoli. Ubi Turrecrematos : Patres nostri,
ait, hic dicuntur vel patriarche et prophete , vel. qui
in. monastico ordine probatissimi fuerunt, sicut. Pau-
lue. primus. eremita, Antonius , Hilcrius , Sylvanus,
etc. , qui omnes victum sibi labore manuum conquire-
bant. M:ec ille. ursus cap. 57 Regulz jubet ortifices,
si sinl. in monasterio, cum omni humilitale exercere
suas artes, si jusserit. abbas : ac. deinde mionet quo-
modo et per quos opera ipsa sea opificia monacho-
rum venundari debeant. Quibus accedit, quod cap.
46 habetur, Si quis dum in labore aliquo, in coquina,
in cellario, in ministerio, ín pistrino, $n horic, in arte
aliqua dum laborat , vel in. quocumque loco aliquid
deliquerit, aui fregerit, elc. Caterum quod non abso-
lute opus manuum injuuxerit , etiam mauifeste pro-
batur, quandoquidem non alias hujus institutionis
causas prztendat, quam duas illas supradictas ,
nempe necessitatem et otii fugam. Priorem indicat
illis verbis : Si necessitas loci, aut. paupertas. exege-
rit, etc. Posteriorem initio capitis, ubi hac propo:i-
tione praemissa : Oriositus inimica est anime. lufert :
Et ideo certis. temporibus. occupari dcbent fratres
in labore manuum. Atqui sublatis, aut. cessautibus
causis cessare debuit effectus. Sublata enim est
necessitas et penuria per sufficieniem monasteriorum
provisionem et locupletatiouem : oii. vero et. desi-
di» occasio, per monachorum promotionem ad
ordines ecclesiasticos, officium divinum publice cele-
hrandumn , theologi» studium aliasque graviores et
sanctiores occupationes. Unde nec ip Decretis Pon-
tilicuw, priesertim. Innocenti 1H. ev Ciementis V,
quz de monachis nigris, hoc e»t , Benedicüinis pre-
«cipue, eorumque reformatione dispenunt, uec in
constitutione Benedicti XII, quz omuia fere ad hunc
ordinem speetantia decreta collegit ac renovavit, ulla
de opere manuum a monachis exercendo habetur
ineutio, (Quod signum est maumfestum , hanc. obliga-

nus vel juris est naturalis, de quo supra, vel a prz.
latis juste et salubriter imponitur. Cujus quidem
sententi:: ne quis me primum auctorem et asserto-
rem putet , opportune se obtulit. Peirus ille Cluuia-
censis abbas, religionis et doctrine merito Venera-
bilis dictus, qui hoc argumentum egregie et solide
tractavit, Nam iu quadam epistola (Lib. tu epist. 28)
respondens ad objectiones Cisterciensium adversug
Cluniacenses, hanc numero octavam ponit, et diluit:
Opus manuum, quo sancti patres eremite. et antiqui
monachi semper usi sunt, quo ipsi apostoli victum sibi
et aliis ministrabant : de quo Deus teatum primi homi-
tis hac queque poena plectens ait: In. sudore. vultus
tui vesceris pane tuo ( Genes. v). De quo et. David :
Labores manuum tuorum quia manducabit, beatus es,
et bene tibi erit (Psalm. cxxvu). Jta abjecistis , »t
nec omnes iste auctoritates ad operandum vos. cogere
possint , nec obedientia quam juxta Regulam Deo vos
exhibere promisistis, delic«tas otio manus de sinu ad
opus extrahere valeat, Huic. objectioni etsi prolire
Satis respondet, tamen responsionem ejus integram
huic loco elucidando omnino necessariam eristi-
mavi. De opere manuum , inquit, quod. superioribus
capitulis adjunzistis, sufficientissimas habemus ratic-
mes,qug et vestra objecta prorsus. invalida demon-
sirautes , ea longe propellant ; et qug apud nos geruu-
tur, approbent et. manuteneant. Et ut hoc apertissime
pateat , tideamus non tantum. quid de opere manuum
Regula praecipiat; sed. etiam quare illud praecipiat.
Duositas , ait , inimica est anime. Et ideo certis tem-
poribus occupari debent fratres. in. labore manuum ;
certis item horis, in lectione dírina. Ecce audistis ,
quia operari jubet : animadcertite, ut diximus, ob quid
jubeat. Otiositatem esse inimicam anime predicat, et
$ídeo ne anime, cui inimica cognoscitur, nocere valeat ;
tam lectione, duam manuum labore excludere satagit.
Jjicite ergo : si aliis bonorum operum exercitiis idem
potest. fieri, non videtur vobis bene Regula se vari? Si,

: inquam ,. aliis bonis operibus (nam multa elia bona

opcra preter opus manuum possunt inveniri) occupare
semper totum diei spatium monachi possunt, cum ad
h»c tantum ne otiosi sint operari preecipiantur : nonne
illa agentes a. prevaricatione Regule omnino. alieni
permanent ? Ita plane : velint, nolint adversarii. Quo-
cumque bono exercitio , otiositate fugata, Regula cu-
stoditur, nemo hac agentium juste transgressor dicirur,
calumnia illata longe rejicitur.. Nisi autem. essent
opera, preter rusticationem, Deo acceptabilia , nequa-
quam Judais diceret Dominus : ÜOperamini non cibum
qui. perit, sed qui permanet in vitam eternam (Joan.
vi). Si sane corporalia opera spiritualibus exerciiis
pror ferrentur, nequaquam Maria ad pedes. Domini se-
dere, et verba. ejus indesinenter audire, a. ceteris ope-
tibus otiosa, elegissel ; nequaquam sororem suam solam
ministrare permisisset ; nequaquam Dominus eam opti-
mam partem elegisse aixisset. Ergo siorando, legendo,
psal!endo, injuncta religiose implendo, vel alia quehi-
bet hujusmodi bona agendo animus occupatur, Regula,
ut dizimus, perfecte servatur : quoniam hac operando
monachus non otiosus , sed bene negotiosus comproba-
tur. Et ut aliquod supponamus exemplum, discipulum
ipsius B. Benedicti S. Maurum ad has Galliarum partes
pro cousiruendis secundum ipsius doctrinam. ceenobiia
ab ipso directum , legimus hunc morem in monasterio,
quod in Andegavensi episcopatu construxerat, tenuisse;
ut quia eis sine proprio (abore cuncla necessaria sup-
peduabant; emisso mansum opere spiritualibus , ut
diximus, exercitiis exercitati, otiosi non essent; sicque
sibi nuper a Sancio traditam. Regulam (bona semper
eperando) optime conservarent. Quod si se beats
Mavwrus comira professionis su& votum agere. intel-
lexiset, cum in intellectu. hujusce. vei tivllo modo
falli potuisset , nequaquam sic suos vivere. permi-
aisset; qui etiamsi voli pravaricator esse non. vide-
retur , et eri manibus vel resolutione nollet , vel
[astu dedignaretur ; nec Deus pro ipso tam mira et mul-

Digitized by Google
