«5 DE COENOBIORUM INSTIT. LIB.

XI. — DE SPIRITU CENODOXLE. 406

* suis nititur virtatibus sauciare, in his offendicula A etorizx ipsius elatione congreditur. Et h:ec est subtilis

tendens interitus, in quibus vitm stipendia conqui-
runtur. Volentibus quippe iter pietatis ac perfectio-
nis incedere, non alibi inimici insidiantes, nisi in
via qua ambulant, laqueos deceptionis abscondunt,
secundum illam beat David sententiam : 5 In via
hac qua ambulabam , absconderunt laqueum. mihi
(Psalm. xiv), ut. in. hac ipsa scilicet. virtutum via
qua gradimur, tendentes ad bravium supernz voca-
tionis, nostris elati successibus corruamus, obliga-
tisque pedibus anima nostre concidamus, ceno-
doxi:xe laqueis compediti. Et ita fit, ut qui adversarii
confüictu non potuimus superari, nostri triumphi
sublimitate vincamur; seu certe, quod est etiam aliud
deceptionis genus, ut excedentes continenti, vel
nostre possibilitatis modum, perseverantiam nostri
cursus inürmilate corporis intercedente perdamus.

CAPUT VIT.

Quod cenodoxia cum | dejecta fueril, acrius resurgat
ad pvgnum.

Omnia vitia superata marcescunt, et devicta per
singulos dies inflrmiora redduntur, et vel loco vel
tempore minuuntur atque defervent, seu certe a
' contrariis virtutibus dissidentia, vel caventur faci-
lius, vel vitantur; hoc vero dejectum acrius resurgit
ad luctam; et cum putatur exstinctum, sua morte
vivacius convalescit. Cxtera genera vitiorum eos
tantum impugnare solent quos in certamine supera-
rint, hoc vero suos victores acrius insectatur ; quan-
toque fuerit validius elisum, tanto vehementius vi-

inimici versutia, ut militem Christi propriis faciat
telis occumbere, quem hostilibus armis superare non
potuit. ' :
CAPUT Vlil.

Quod cenodoxia nec eremo nec atate de[erveat.
Alia interdum vitia, sicut diximus, etiam locorum
beneficio eonquiescunt, et materia peccati, vel opor-
tunitate ejus et occasione subtracta, lentescere s0-
lent et minui ; hoc vero cum fugiente deserta pene-
trat, nec loco novit excludi, nec extrinsecus materia
subtracta marcescere. Non enim aliunde quam vir-
tutum ejus quem impetit successibus animatur. Cz-
tera etiam vitia processu temporis, ut przfati su-
mus, interdum molliuntur atque evanescunt; buic
B longzvitas, nisi fuerit industria solerti ac prudenti
discretione fundata, non solum non officit, verum

etiam majora novit fomenta congerere vanitatis.

CAPUT IX.
Quod cenodozia periculosior sit virtutibus mixta.
Postremo czterz perturbationes a contrariis sibi
virtutibus dissidentes, et ex aperto, tamquam die
claro bellantes, et superantur facilius et caventur 2
hzc autem virtutibus inserta et aciei permixta, vel-
nt in nocte ceca dimicans, atrocius inopinatos deci-
pit et incautos,
CAPUT X.

Exemplum regis Esechim, quemadmodum telo. ceno-
dozice dejectus [werit.

lta namque * Ezechiam regem Judw, virum in

ALARDI GAZ AI COMMENTARIUS.
* Hinc D. Chrysostomus (Vel quisquis auctor Oper. C ante eum fuerunt : et adhasit Domino, et non recessit

imperfect. , hom. A3) cenodoxie vitium omnibus
aliis vitiis periculosius es:e asserit : Cum enim,
inquit, omnia mala servos diaboli vexent, concupiscen-
lia vane. gloria magis vexat servos Dei quam servos
diaboli. D. Augustinus Confess. lib. x cap. 38 : Ser-
1:0, inquit, ore procedens, et facta, qua inanescunt
hominibus , habent teniationem. periculosiesimam. ab
amore laudis, qui ad. privatam quamdam excellentiam
contrahere emendicata. suffragia tentat; el cum a me
in me arguitur, eo. ipso, quo arguitur, gravius tentat,
Et sepe homo de ipso vana glorie contemptu tanius
gloriatur, ideoque non jam de ipso. 5loria contemptu
gloriatur, non enim eam contemnit c«m gloriatur intus.
Et cap. sequenti : Etiam. intus. est. aliud. in. eodem
genere tentationis malum, quo inanescunt qui placent
sibi de se, quamvis aliis vel. placeant, vel displiceant,
nec placere affectent ceteris. Sed sibi placentes multum,
tibi displicent, non tantum de bonis quasi bonis, verum
de bonis tuis quasi. suis; aut. etiam sicut de tuis, sed
lamquam ex meritis suis; aut etiam sicut ex (tua gratia,
€t non ob sua merila ; non tamen socialiter gaudentes,
sed aliis invidentes ea. In his omnibus atque hujwsce-
modi periculis et laboribus vides tremorem cordis mei,
et vulnera magis subinde a te sanari quam mihi infligi
sentio, Hzc Augustinus cum Deo loquens, et suam
fragilitatem humiliter exponens.

b Vide hianc sententiam nonnihil explicatam ad
€ap. 9 lib. xir.

* De Ezechia rege Juda preclarum testimonium
babetur IV Regum cap. xvin : Ezechias filius. Achos
regis Juda, fecit quod erat bonum coram Domino, juxta
omnia, que fecerat David pater ejus, Ipse dissipavit
excelsa, et contrivit statuas, et euccidit (ucos, etc. In
"Domino Deo Israel speravit , itaque post eum non [uit
simi.is ei de cunctis regibus Juda, sed neque in his qui

a vestigiis ejus, fecitque mandata ejus qui praeceperat
Dominus Moysi. Unde ei erat Dominus cum eo, et in
cunctis, ad que procedebat, sapienter se agebat. lac
ibi. Quse quidem non sie intelligenda sunt, ut Eze-
chias sanctior Davide censeatur, qui fuit ante eum;
vel Josia, qui fuit post eum. Sed sensus est, quod
inter reges 1.0n fuit similis ei, quoad aliqua psrticu-
laria. Sicut enim stella a. stella differt in. claritate
(1 Cor. xv), sie homo differt ab homine quoad parti-
cularia dona, vel facia, quibus alios excellit. Unde
et Scripturz et historie alios pr: aliis a certis vir-
tutibus commendant, ut Abraham et Peuum a fide,
Joseph et Joannem a castitate, Job et Tobiam a pa-
lientia, Moysen et Davidem a mansuetudine; sic in
martyribus fortitodo, in virginibus pudicitia, in aliis
alie virtotes excelluerunt ; ui etiam de quolihet con-
fessore merito canat Ecclesia : Non es! inventus si-
milis illi, qui conservaret legem Ezcelsi (Eccles. xk),
videlicet, ut S. Thomas ait (1-2, g. 65, art. 2), pro-
D pter virtutis alicujus excellentioris prerogativam, quam
quisque fere habuit prz& allo. Cum ergo dicitur de
Ezechia, quod mon fuit similis ei de cunctis regibus
Juda : intelligendum quoad particularia qusedam
facta, eaque admiranda, et inusitata, qua gessit : e
quibus haec praecipua in sseris litteris commemoran-
tur, 1? quia dissipavit excelsa, et. contrivit statuas, et
lucos succidit, et [regit serpentem aneun, quem fecerat
Moyses (YV. Heg. xviu) : cujus causa subditur ; Siqui-
dem usque ad illud tempus filii Israet adolebant ei $a-
censum (AV Reg. xix, et [sai xxxvin); 2* quod ad
preces ejus angelus Domini percussit una nocte cen«
tum octoginla quinque 1nillia virorum de exereitu
regis Sennacherib ; 3* quod iterum ad preces ejus
retrocessit so] decem lineis per quas descenderat in
lorologio Achaz; 4? quod ejus itidem lacrymis mo

Digitized by Google
