<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    567 JOANNIS CASSIANI 563
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    omni se dolet spiritali quæstu inanem, in locoque A
    vacuum consistere, utpote qui cum posset etiam
    alios regere ac prodesse plurimis, nullum ædifica-
    verit, nec quemquam institutione sua doctrinaque
    lucratus sit. Absentia longeque posita magnificat
    monasteria, loca etiam illa magis ad profectum uti-
    lia et saluti congruentiora describit; consortia quo-
    que ibidem fratrum suavia et plena spirituali con-
    versatione depingit; econtra universa quæ habentur
    in manibus aspera, et non solum ædificationem
    nullam esse in fratribus qui morantur in loco, sed
    ne ipsum quidem victum corporis absque ingenii
    labore conquiri. Postremo non posse se salutari
    putat in eo loco durantem, nisi relicta cella, cum
    qua sibi, si adhuc in ea fuerit remoratus, pereun-
    dum erit, exinde semetipsum quantocius asporta- B
    verit. Deinde lassitudinem corporis cibique esuriem,
    a quinta sextaque hora tantam suscitat, ut velut
    longo itinere gravissimoque labore confectus sibimet
    lassusque videatur, aut quasi refectionem cibi bi-
    duano jejunio triduanove distulerit. Tum præterea
    huc illucque anxius circumspicat, et nec fratrem
    sibi quempiam adventare suspirat, sæpiusque egre-
    ditur et ingreditur cellam ac solem velut ad occa-
    sum tardius properantem crebrius intuetur : et ita
    quadam irrationalabili mentis confusione, velut terra
    suppletur caligine, omnique actu spirituali redditur
    otiosus ac vacuus, ut nulla re alia tantæ oppugna-
    tionis remedium, quam visitatione fratris cujuspiam,
    seu somni solius solatio posse æstimet inveniri.
    Deinde honestas idem morbus ac necessarias sug- C
    gerit salutationes fratribus exhibendas, visitationes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,600">
    que infirmorum, vel eminus, vel longius positorum.
    Quædam etiam pia ac religiosa dictat officia, illos vel
    illas debere parentes inquiri, et ad salutandos eos
    crebrius properari; illam religiosam devotamque
    Deo feminam, omni præsertim parentum præsidio
    destitutam, magnum opus esse pietatis frequentius
    invisere, ac si quid ei sit necessarium, quæ a pro-
    priis parentibus negligitur atque despicitur, sanctis-
    simum procurari, magisque oportere in his operam
    pietatis impendi, quam infructuose ac sine ullo pro-
    fectu in cellula residere.

    CAPUT III.
    Quibus generibus monachum superet acedia.

    Agitur itaque infelix anima talibus inimicorum
    machinis impedita, donec acediæ spiritu, velut
    ariete validissimo fatigata, aut in somnum discat
    concidere, aut b excussa claustris cellulae suæ con-
    solationem impugnationis hujus visitatione fratris
    consuescat acquirere, hoc quo uitur ad præsens
    remedio, paulo post acrius infirmanda. Frequen-
    tius enim ac durius adversarius attentabit eum
    quem conserto prælio præbiturum cominus sibi
    terga cognoscit, salutemque sibi nec de victoria,
    nec de conflictu, sed de fuga sperare pervidet :
    c donec paulatim protractus e cella, d actus suæ
    professionis incipiat oblivisci; qui non est aliud
    quam intuitus et contemplatio divinæ illius et excel-
    lentis super omnia puritatis, quæ non alibi potest,
    nisi e in silentio et jugi cellæ perseverantia ac me-
    ditatione conquiri: atque ita militiæ suæ fugitivus
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,610,800,640">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    a Hoc est, circa meridiem. Cum enim veteres, ut
    dictum est, totum diei spatium ab ortu solis usque
    ad occasum in duodecim partes æquales dividerent,
    quas horas vocabant, sexta hora ab ortu solis necessa-
    rio erat ipsa meridies, quinta, proxima hora ante me-
    ridiem. Unde etiamnum hora sexta in officio eccle-
    siastico, meridiana, vel meridies appellatur. Huc puto
    spectasse Climacum supra, ubi dixit (Gradu 13) :
    Tribus horis horrorem, doloremque capitis, febremque
    ac vertiginem anachoretis et solitariis illis subinde ab
    accediæ spiritu fuisse generatam. Nimirum, dum circa
    meridiem inedia et labore fatigati, adhuc tribus
    horis, nempe ad nonam usque, seu tertiam pomeri-
    dianam, cibum exspectarent abstinentes plerique,
    infirmiores non itcm, quos acedia superabat. Inde
    horrorem, dolorem ac vertiginem illis fuisse gene-
    ratam.
    b De claustris et clauura monastica habes multa
    scitu digna ad collat. 24 cap. 4 annotata.
    c Hujus rei memorabile exemplum vide apud Pal-
    ladium in Lausiacis cap. 26. Aliud item apud Sulpi-
    tium Severum in dialogo primo cap. 13.
    d Actus hic genitivi casus; codex Basileensis (Lib.
    iv cap. 33) legit in accusativo : Actum suæ profes-
    sionis. Dionysius in plurali : Oblivisci actus suæ pro-
    fessionis, qui non sunt aliud, etc. Ubi observa voca-
    bulum professionis etiam antiquis Patribus et mona-
    chis usitatum, de quo etiam alias egimus. Actus vero
    professionis dici videtur, qui professioni monachicæ
    congruit, vel cui se in sua professione monachus ad-
    dixit.
    e Utriusque præclara exempla suppeditat idem
    Palladius pluribus in locis (Lausiac. 18 et 20, et 50) :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,650,950,950">
    sed quoad cellae perseverantiam, illud singulare in
    Macario illo Alexandrino, qui cum a spiritu, sive
    accdiæ, sive inanis gloriæ, ut vult Palladius, frequen-
    ter et importune admodum urgeretur ad deserendam
    suam cellam, prostratus in limine, pedibus extra
    cellam porrectis : Trahite, inquit, trahite me, dæmo-
    nes, si potestis. Ego enim pedibus non vado (Lib. v c.
    57), quo facto dæmones elusit, et tentatione superior
    evasit. Porro de cella et cellula alias dictum est.
    D Ejus vero laudes et commoda mire prædicat et ex-
    tollit D. Basilius in quodam opusculo, de Laudibus
    vitæ solitariæ, ubi hæc inter alia : O cella negotio-
    torum cælestium apotheca, in qua videlicet illarum
    mercium summa reconditur, quibus terræ viventium
    possessio comparatur. O cella spiritualis exercitii mira-
    bilis officina, in qua certe humana anima Creatoris
    imaginem in se restaurat, et ad suæ originis redit pu-
    ritatem; ubi sensus obtusi ad subtilitatem sui acuminis
    redeunt, et pro vitiata natura sinceritatem azyma repe-
    ritur. O cella spirituale prorsus habitaculum; namque
    de superbis facis humiles, de gulosis sobrios, de crude-
    libus pios, de iracundis mites, de otiosis reddis in di-
    vina charitate ferventes. Tu odiosæ linguæ frenum, tu
    luxuriosis renibus nitidæ castitatis adhibes cingulum,
    tu facis ut leves quique ad gravitatem redeant, ut jocosi
    scurrlititatibus parcant, ut vaniloqui et procaces se sub
    districta silentii censura castigent, etc. Præclare iti-
    dem D. Bernardus, et ad hunc locum aptissime :
    Cellæ, inquit, et cæli habitatio cognata sunt : quia sicut
    cælum et cella ad invicem videntur aliquam habere co-
    gnationem nominis, sic et pietatis. A cælando enim cæ-
    lum et cella nomen habere videntur; et quod celatur
    in cælis, hoc et in cellis; quod geritur in cælis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C in the first column mark sections. Marginal letter D in the commentary right column marks a section. Superscript letters a, b, c, d, e in the main text correspond to commentary notes.
  </notas>
</pagina>