<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    377 DE COENOBIOURUM INSTIT. LIB. X. — DE SPIRITU ACEDIÆ. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,530">
    corporis videtur indultum, hoc opus manuum pro A
    escæ sollicitudine indesinenter urgebam.
    CAPUT IX.
    Quod non solum Apostolus, sed etiam hi qui cum illo
    erant manibus suis operati sunt.
    Nec tamen se solum totaliter inter eos conversa-
    tum fuisse testatur, ne forte non magna nec genera-
    lis videretur hæc forma, si ipsius tantummodo tra-
    deretur exemplo; sed etiam omnes qui erant secum
    ad ministerium Evangelii deputati, id est, a Silva-
    num et Timotheum, qui hæc eadem cum eo scribunt,
    asserit simili opere laborasse. In eo etiam quod
    dicit: Ne quem vestrum gravaremus, verecundiam
    eis incutit magnam. Si enim ille qui Evangelium
    prædicabat, signis illud virtutibusque commendans,
    ne gravaret quempiam, gratis panem manducare B
    non audet, quomodo illi non æstimant se gravare,
    qui quotidie cum otiosi vacantesque præsumunt?
    CAPUT X.
    Quod ob hoc manibus suis Apostolus operatus sit, ut
    nobis operandi præberet exemplum.
    Non quasi non habuerimus potestatem, b sed ut nos-
    metipsos formam daremus vobis ad imitandum nos
    (II Thess. III). Pandit causam cur tantum laboris sibi
    indixerit: Ut, inquit, formam daremus vobis ad imi-
    tandum nos, ut si forte doctrinam verborum auribus
    vestris frequenter ingestam oblivioni traderetis;
    saltem conversationis exempla sub oculorum fide
    vobis tradita memoriter retineretis. Haud levis eo-
    rum et in hoc reprehensio, cum dicit se nulla alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,530">
    quam exempli gratia laborem hunc et fatigationem
    die noctuque corporis exegisse, et eos nihilominus
    erudiri nolle, propter quos ipse necessitatem non
    habens, tantum sibi fatigationis indixerit. Et qui-
    dem, inquit, cum haberemus potestatem, et pate-
    rent nobis facultates omnium vestrum atque sub-
    stantiæ, et utendi eis Domini nostri nossem me
    habere promissum; non sum tamen hac usus pote-
    state, ne quod a me bene ac licito fieret, aliis otii
    noxii præberet exemplum. Et idcirco Evangelium
    prædicans, meis manibus atque opere malui sus-
    tentari, ut nobis quoque volentibus iter virtutis
    incedere, viam perfectionis aperirem, et conversa-
    tionis formam meo labore præberem.
    CAPUT XI.
    Quod non solum exemplo, sed etiam verbis prædicans,
    monuerit operari.
    Sed ne forte tacitus operans, et erudire eos volens
    exemplis, minime illos etiam præceptorum monitis
    instruxisse videretur, infert: Nam et cum essemus,
    inquit, apud vos, hoc denuntiabamus vobis, quoniam
    si quis non vult operari, nec manducet (II Thes. III).
    Adhuc illorum desidiam qui scientes eum ut magi-
    strum bonum doctrinæ gratia et institutionis obten-
    tu suis manibus operatum, imitari contemnunt, et
    diligentiam cautionemque suam exaggerat, dicens
    non tantum se hoc illis exemplo tradidisse præsen-
    tem, sed etiam verbis jugiter prædicasse, ut a si
    quis scilicet non vult operari, nec manducet.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,540,700,560">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    a Cum enim Apostolus hic perpetuo loquatur in C
    numero plurali, verisimile est ipsum non in sua tan-
    tum loqui persona, verum etiam collegarum, Silvani
    et Timothei, qui coadjutores ejus erant in Evangelio,
    quorum etiam nominibus utriusque Epistolæ ad
    Thessalonicenses titulus inscribitur. Sed et ceteros
    apostolos subinde opus manuum exercuisse creden-
    dum est, cum locus et tempus id concessisset. Nam
    præterquam quod B. Petrus princeps apostolorum
    cum cæteris apostolis rediit ad piscationem post re-
    surrectionem Domini; ubi D. Gregorius ait (Hom.
    24 in Evang.), Negotium quod ante conversionem sine
    peccato exstitit, post conversionem repetere culpa non
    fuit; De S. Barnaba testatur itidem Apostolus (I
    Cor. IV et IX) communem sibi cum illo fuisse ma-
    nuum laborem, ob eundem etiam finem et scopum:
    Ne quod offendiculum darent Evangelio Christi. Et
    apud Clementem inter Apostolicas constitutiones
    (Lib. II, c. 67) legitur: Qui in Ecclesia juvenes estis,
    curate in omnibus rebus necessariis sedulo ministrare,
    cum omni sanctitate operi vestro vacate, ut omni tem-
    pore et vobis et egentibus suppeditare possitis, ne Ec-
    clesiam Dei oneretis. Etenim nos quoque vacantes D
    verbo Evangelii subcisivas operas non negligimus; alii
    enim ex nobis piscatores sunt, alii scenarum artifices,
    alii agricolæ; nec umquam otiosi sumus. Hæc ibi.
    Porro de Sila et Silvano vide notationem Baronii ad
    Martyrol. Rom. 13 Julii.
    b Quod Apostoli manibus laborarint, ut victum sibi
    pararent, interdum necessitatis fuit et indigentiæ:
    interdum autem supererogationis, hoc est, sponta-
    neæ voluntatis, ut docet D. Thomas (2-2, q. 187, a.
    3, ad 5). Necessitatis, inquit, quando ab aliis vic-
    tum invenire non poterant, præsertim initio præ-
    dicationis, cum apud infideles nondum conversos
    prædicarent; supererogationis autem, ut patet ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,560,950,950">
    eo quod Apostolus dicit se non usum esse potestate
    quam habebat vivendi ex Evangelio. Hac autem su-
    pererogatione utebatur Apostolus tribus ex causis.
    Primo quidem ut occasiones gloriandi auferret pseu-
    doapostolis, qui propter sola temporalia prædica-
    bant. Unde dicit II ad Corinthios XI: Quod autem
    facio, et faciam, ut amputem eorum occasionem, qui
    volunt occasionem, ut in quo gloriantur, sicut et nos,
    quia et ob Evangelium sumptus acciperet Paulus,
    illi se similes Paulo gloriarentur, qui non pietatis,
    sed quæstus causa prædicabant. Secundo ad evi-
    tandum gravamen eorum quibus prædicabant. Unde
    dicit II ad Corinthios XII: Quid minus habuistis præ
    cæteris Ecclesiis, nisi quod ego ipse non gravavi vos?
    Tertio ut otiosis et de alieno vivere assuetis, qua-
    les multi apud Thessalonicam, exemplum daret ope-
    randi et proprio labore victum quærendi: quod si-
    gnificat illis verbis: Ut nosmetipsos formam daremus
    vobis ad imitandum nos, hoc est, ut nostro exemplo
    vos ad operandum et laborandum similiter provo-
    caremus. Cæterum censet D. Augustinus (Lib. de
    Opere mon. c. 28) apostolum non semper et ubique
    operatum esse manibus suis, sed cum a prædicatio-
    ne verbi daretur otium; aliis vero temporibus, non
    tantum ab offerentibus accepisse, id exsposcente ne-
    cessitate, sed etiam litteris id præcepisse pro aliis
    faciendum; ut cum ad Galatas scribit: Communicet
    is qui catechizatur verbo, ei qui se catechizat, in omni-
    bus bonis (Galat. VI). Vel cum collectam indixit Ec-
    clesiis Macedoniæ: et aliis pro fratribus in Judæa
    agentibus, magna inopia pressis.
    c Non est mei instituti singulas quasque Scriptu-
    ræ sententias a Cassiano citatas exponere, nisi qua-
    tenus ejus elucidatio id omnino exposcere videtur;
    aut aliquid continent singulare, quod ad nos et no-
    strum institutum pertineat. Atqui hanc Apostoli sen-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Cassiano, De Coenobiorum Institutis) com comentário de Alardus Gazaeus.
    Marginalia no texto principal: A, B, a, b.
    Marginalia no comentário: C, D, a, b, c.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>