$61

0E COENOBIORUM INSTIT. LIf. X — DE SPIRITU ACEDLE.

$0

ALARDI GAZJE) CORSIENTARIUS.
Greco est, àx' &xndiec, à. quo derivatum verbum A Ex quibus patet primo quid sit acedía stricte accepta,

acediari, id est, t:x:edio affici, Scripturze etiam usi-
tatum. Eceles. v1 : Subjice hur.erum. tuum. sa-

ientie, et porta illam; et ne acedieris in vinculis ejus.

t cap. xxu, Discede a stulto, et non acediaberis in
stultitia ejus, ubi Graece habetur : xei o) p &xodi&one
4v 73 &xovoia avxov. Quod auiem ad. rem sttiuet, no-
tandum primo acediam, sicut superius de ira et tri-
stitia dictum est, dupliciter sumi, primo ut sit passio
quedam in appetitu sensitivo adeo animum oppri-
mens, ut afferat torporem etiam membris, eL negli-
geniam seu fasiidium operis : sive ea tristitia sit de
1a!o vero, sive apparente. Et hoc modo Damascenus
( Lib. n de Fid. cap. 44) primam tristitig speciem
ponit acediam, eumque dicil esse tristitiam, qua ta-
citurnitatem, defectionemque vocis inducit : Xon, in-
quit, époviav iprotooc«. Quibus verbis significare vi-
detur ex acedia sequi taciturnitatem, defectionemque
vocis, quod adeo absorbeatur animus, et occupetur
languida defectione, ut vocem depromere nequeat ;
sed sui ipsius confusione et obnubilatione quadam
impediatur, detineaturque constrictus, ne sermonen
edat. At D. Thomas subtilius id exponens (12, q. 55
art. 8) : ddeo, inquit, specialiter acedia dicitur vocem
amputare, quia vox inter omnes exteriores molus magis
exprimit interiorem conceptum et affectum, non solum
in hominibus, sed eliam. in aliis animalibus, ut dicitur
in primo Politicorum. lta S. Thomas. Itaque sub voce,
ex corsequenti, intelliguntur omues motus exterio-
res, ad quos itidem acedia hominem pigrum tardum-
que reddit. Alias vero intelligitur acedia, ut est tri-
stitia, fastidium, seu aversio voluntatis, sive appeti-
tus rationalis, et quz fere conjuncta est cum tristitia
appetitus sensitivi. Et hoc modo accipitur, cum de
peccatis capitalibus agitur, quibus ipsa annumeratur.
Unde et assianus 1n hoc libro, et S. Thomos io
Summa (2, q. 55, a. 2, et 5), communiter agunt de
acedia, ut est partim in voluntate, partim in appetitu
sensitivo. Secundo notandum acediam in hoc sensu,
et prout habet rationem peccati, adhuc dupliciter C
accipi : 1* communiter et generatim, ut. est tristitia
de spirituali bono, quatenus nobis molestum est ac
laboriosum, et hoc mod» non est speciale vitium aut
peccatum, sed conditio quedam et pravitas omnibus
vitiis insita el communis ; 9* accipitur acedia proprie
et stricte, ut est tristitia voluntatis de bono spirituali
divino ad charitatem pertinente; et sic esL vitium
particulare ab aliis distinctum, poniturque inter pec-
€a1a capitalia tum a Cassiano, tum a D. Gregorio et
aliis. Sed ad majorem declarationem audiendus hic
latius D. Thomas subtiliter et accurate utriusque ra-
lienem et diversitatem explicans his verbis ( Art. 2,
supra.) : Cum acedia sit tristitia de spirituali bono, si
accipiatur spirituale bonum communiter, non. habcbit
acedia rationem specialis vitii, quia, sicut dictum est,
omne vitium refugit spirituale bonum virtutis opposita.
Similiter etiam non potest dici quod sit speciale vitium
acedia, in quantum refugit spirituale bonum , prout est
laboriosum, vel molestum corpori, vel delectationis ejus
impeditivum , quia. hoc etiam non seporaret acediam a
vitiis carnalibus, quibus aliquis quietem et deleciatio-
nem corporis querit. Et 1deo. dicendum. est. quod in
spiritualibus bonis est quidam ordo. Nam omnia spir;-
tualia bona , que sunt 1n actibus singularium virtutum,
ordinantur ad unum spirituale bonum, quod est bonum
divinum, circa quod esi specialis virtus, quee est chari-
tas. Unde ad quamlibet. virtutem pertinet gaudere. de
proprio apirituali bono, quod consistit in proyrio actu.
Sed. ad charitatem pertinet specialiter illud gaudium
syirituale, quo quis gaudet de bono divino. Et similiter
illa tristitia, qua quts tristatur de bono spirituali, quod
est in actibus singularum. viriutum, non pertinet ad
aliquod vitium speciale, sed ad omnia vitia ; sed tristari
de bono divino, de quo charitas gaudet, pertinet ad spe-
ciale vitium, quod acedia vocatur. Bc S. Thomas.

PaThRoL. XLIX.

uta scholasticis accipitur, et quid generalius ac-
cepta, ut solet a Patribus accipi, qui nomine acedix
intelligunt t:edium ac torporem animi in piis operibus
exercendis, quod quidem tzedium ex defecui amoris
divini et gaudii illius spiritualis nascitur. Unde D.
Gregorius ( n | Reg. lib. 1 c. 14) eam ita. describit :
Acedia est de laudabili virtutum exercitio utriusque ho-
minis languida dejectio. Utriusque hominis, scilicet,
interioris et exterioris, id est, animi et corporis. Et
D. Bernardus : Acedia est torpor mentis bona negligen-
tis inchoare, aut inehocta perficere. Secundo colligitur
peccatum acediz contrarium esse virtuti charitatis.
Kam directe opponitur gaudio spirituali de bono di-
vino, ut a nobis possidetur quodammodo per gratiam
et spem, quod gaudium est actus et effectus charita-
tis. Unde Apostolus ad fom. xiv. dicit, regnum Dei
esse gaudium in. Spiritu sancto. Et ad Galatas v nu-
merat istud gaudium inter fructus Spiritus sancti, qui
scilicet ex charitate prodeunt. Tertio sequitr pec-
catum istud ex genere suo esse mortiferum, nisi ve-
niale flat ob imperfectionem actus non. plene delibe-
rati : qua de re ita rursus D. Thomas ( Art. 5) : Pec-
calum mortale dicitur, quod spiritualem vitam tollit,
rw est per charitatem, secundum quam Deus nos in-
abitat. Unde illud peccatum ex suo genere est pecca-
tum mortale, quod de se secundum propriam rationem
contrariatur. charitati. Hujusmodi autem. est. acedia,
Nam proprius effectus charitatis est gaudium de Deo ;
acedia autem est tristitia de bono spirituali, in quantum
est bonum divinum. Unde secundum suum genus acedia
est peccatum mortale; sed considerandum est in omni-
bus peccatis, qua sunt secundum stum genus mortalia,
quod nun sunt mortalia, nisi quando suam perfectionem
Consequuntur, Est enim consummatio peccati in. con-
sensu rationis. Unde si sit inchoatio peccati in sola
sensualitate, et non pertingat wsque ad consensum ra-
tionis propter imperfectionem actus, est peccatum ve-
niale. Sicut in. genere adulterii. concupiscentia , qua
consistit in sola. sensualitate, esl peccatum veniale : si
autem pervenitur usque ad consensum rationis, est pec-
catum mortale. Ita etiam et motus acedic in sola sen-
sualitate quandoque est propter repugnantiam carnis
ad spiritum , et tunc est peccatum veniale. Quandoque
vero pertingit usque ad rationem, que. consentit in fu-
gam , et horrorem, et detestalionem boni divini, carne
contra spiritum. omnino prevalente; et tunc manife-
sium est, quod acedia est peccatum mortale. Hucusque
S. Thomas. Cum ergo dicitur acedia esse peccatum
mortale ex suo genere, iutelligitur posira hac condi-
tione, si sit perfecta acedia, id est, ut quis deliberate
et pleno rationis judicio herrescat et fastidiat bonum
divinum, et non tantum ex parle sensualitatis et
carnis infirmitate. Unde idem doctor hunc Cassiani
locum allegans admittit etiam in viris sanctis et per-
fectis, quales illi anachorete et eremitze de quibus
hic agitur, aliquosimperfectos motus acedize aliquando
suboriri, qui tamen non pertingunt usque ad con-
seusum rationis, ac preinde non sunt peccata. mor-
talia, sed verialia dumtaxat. Subdit. porro etiam al-
teram. conditionem ( Jbid. in respon. ad 5), quie sup-
ponitur ut acedia sit. mortalis, nempe, ut acedia sit
de bono divino, cui ex pracepto tenetur inhirere,
hoc est, si hujusmodi tzdium seu fastidium acedi:ze
8it de rebus pr:eceptis et ad salutem necessariis, id-
que sub reatu mortali : ut si. clericus ex tedio hora-
rum canonicarum lectionem omittat, monachus tzedio*
sux professionis habitum abjiciat : Non enim erit
acedig peccatum, si quis contristetur, quia cogitur ad
opera virtutis ad qu& non tenetur. Et si. sub. veniali
tantum obediens obligetur , non. erit acedia plusquam
venialis. Quarto colligitur acedi&e nomine duplex
quoddam malum seu peccatum intelligi, sive duobus
modis per acediam peccari. Est enim acedia vel tor-
por et pigri'ia in aggrediendo et auspicando bonum,

12

Digitized by Google )
