$:5

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. X. — DE SPIRITU ACEDLE.

$74

* Et operam detis , ut quieti sitis, Dixit primam cau- A quam claustris cellae et operi manuum suarum inl.e-

sam. Deinde iufer!. secundam : Et vt vesira. negotia
agatis Tertiam quoque : Et operemini manibus ve-
stris, P sicut precepimus vobis. Quartam : Et ut. ho-
néste ambuletis ad eos qui foris sunt. Quintam : Et ut
nullius aliquid desideretis. Ecce illa eunetatio, quam
tantis proferre procemiis differebat, quid in ejus pe-
ciore parturiebat, agnoscitur. Et operam detis ut
quieti sitis, id est, in vestris cellulis commorantes ,
nec diversis rumoribus , qui solent otiosorum votis ,
el fabulis generari, inquieti effecti, aliis quoque in-
quietudines inferauis. Et ut vestra negotia agatis, non
vestra curiosit4te actus mundi velitis inquirere, ac
diversorum conversationes explorantes, opera ve-
$tra non ad correctionem vestram seu virtutum stu-
dia, sed ad detractiones fratrum velitis impendere.
Et operemini manibus vestris, sicul yr&cepimus vobis :
Ut iHa flerent que monuerat superius ne agereut, id
est, ne inquieti essent, et aliena curarent negotia,
vel inhoneste ambularent ad eos qui foris sunt, vel
3lterius aliquid desiderarent ; nunc intulit, dicens :
Et operemini manibus vestris, P sicut precepimus vobis.
Ut enim illa flerent, qux superius reprelendit,
oliuin causam esse evidenter expressit. Nullus enim
potest vel inquietus esse , vel aliena curare negotia,
nisi qui operi manuum suarum non acquiescit insi-
Stere. Quartum quoque intulit morbum, qui ex hoc
irso otio Dascitur, id est, ut inhoneste non ambu-
lent, dicens : Et ut honeste ambuletis ad eos qui fo-
tis sunt. Numquam potest, nec apud eos quidem qui

rere contenlus est, sed necesse est eum inhonestum
esse, dum necessaria victus requirit ; adulationi quo-
que operam dare, novitates etiam rumorum sectari,
causarum labularumque occasiones conquirere , per
quas sibimetipsi aditum paret, ac facultatem qua di-
versorum domos valeat penetrare. Et nullius aliquid
desideretis. Non potest non alienis donis et muneri-
bus iuhi»re, qui non delectatur pio quietoque labore
Operis sui, quotidiani victus parare substantiam.
Videtis toL causas, tam graves ac (urpes una elii
labe generari? Denique hos ipsos quos in Epistola
prima, molli foverat palpatione verborum ; qualiter,
insecunda, velut qui non profecissent ad leviora
remedia, * austerioribus quibusdam et causticis me-

B dicamentis sanare aggreditur , nullaque jam mitium

verborum fomenta praemittit, non ullam teneram
vocem ac blandam, ut ibi : Rogamus autem vos, fra-
ires; sed, Denuntiamus volis, fratres, in nomine Do-
mini nostri Jesu. Christi, ut. subtrahatis vos ab. omni
fratre ambulante inordinate (Il T hess. wi). Ibi regat, hic
denuntiat. In illa blandientis affectus, in liac obte- |
siantis severitas et miusntis. Denuntiamus vobis, (ra-
tres : quia prius rogantes contempsistis audire ,.
saltem nunc denuntiationibus obedite. Ipsamque de--
nuntiationem nop nudo verbo, sed cum obtestatione:
nominis Domini nostri Jesu Christi terribilem infert, .
ne forte simplicem velut humana voce prolatam.
rürsum contemnerept, nec magnopere ducerent ob»
servandam. Statimque 4 ut peritissimus medicus.

seculi homines sunt, honeste incedere , qui nequa- C putribus membris, quibus leni medicamento reme--

ALARDI GAZJE| COMMENTARIUS.

tantum vicine pretentia. efficacis prebebitur advocati,
in quantum (uerit fides devota suscepti. llactenus Cia-
conius diligenter el accurate. Porro hane vocem
usurpat et Cassiauus in priore significatu, cap. 14
hujus libri; in posteriore vero collat. 6 cap. 10.

* Multis ct variis morbis, seu vitiis acedim in hoc
eapite recensitis inter se cognatis et concomilanti-
bus, totidem opponit Apostolus ( I Thes. 1v, et M
Thes. ui), et ex Ápostolo Cassianus antidota et con-
Varia adhibet medicamenta, Primus morbus est in-
quietudo, quam D. Gregorius (Lib. xxxi Moral. cap.
91) vocat evagationem mentis ad illicita : Audivi-
mus quosdam inter vos ambulantes. inquiete; antido-
tum : Operam detis, ul quieti sitis , quod est placide
et sine tumultu agere, aliorum quietem non turbare.
Secundum malum curiositas. Nihil operantes, sed cu-
riose agentes; antidotumn : Üt vestrum negotium aga-
tis, hoc est, unusquisque sua vocalioni et operi
jutentus sit, non alienis rebus se ingerat. Tertius
morbus, otium, sive otiositas. Nihil operantes ; anti-
dotum : Ut operemini manibus vestris. Quartum ma-
lum, scandalum aliorum , quod significat, inhoneste ,
seu inordinate ambulare ; antidotum : Ut honeste am-
buletis ad eos qui (oris sunt , id est , citra scandalum
apud infideles, vel (ad scopum Cassiani) apud szecu-
lares versemini. Scandalizabantur enim infideles
€um videbant Christianos alienis bonis velle vivere,
sicut scandalizaniur szculares dum monachos vident
vagabundos et otiosos. Quintus morbus cupiditas ,
3eu concupiscentia rerum alienarum, ex qua furtuimn
nascitur: antidotum : Et nullius aliquid desideretis.
Et ad Ephes. iv : Qui. furabatur, jam. non. furetur ,
9iagis autem laboret , elc.

D

b Przxcepit Ápostolus non omnibus , et alisolute,
ut operentur manibus , aut mechanicum opus exer-
ceant ; sed iis qui egent , nec aliis melioribus ac su-
blimioribus exerciuis aut funciionibus occupantur,
ut ex dictis colligitur. 7

* Caustica. medicamenta , ait Cuychius; Grxeco
x«)cTuxx g&ppexa sunt acerba et. 2ustera medica-
menta, utpote incisiones, et ea quz habent vim cau-
sticam, id est, ustivam. Inde x«vcipiv , cauterium ,
instrumentum est quo putrida carnes aduruntur.
Vide plura ad collat. 6 cap. 11.

4 Hoc ipsum D. Benedictus (Cap. 27 e1 98, ubi vide
Turrecrem.) abbati observandum docet erga fratres
delinquentes et excommunicatos, aut incorrigibiles ,
Omni , ait, sollicitudine curam gerat abbas. circa de-
linquentes. fratres , quia non est. opus sanis. medicus,
sed male habentibus ( Matth. 1x). Et ideo uti debet
omni modo, ut sapiens medicus, etc. Etcap. sequenti :
Si quis frater frequenter correptus pro qualibet culpa.
si eliam. excommunicatus non emendaverit , acrior ei:
accedat correctio , id est, ut verberum vindicla in eum
procedat. (juod si nec ita correxerit , ec., tunc abbas
faciat , quod sapiens medicus. Si exhibuit fomenta, si
unguenia adhoriationum , si medicamina divinarum
Scripturarum, si ad. ultimum ustionem excommunica-
tionis, vel plagas virgarum, et jam si viderit nihil suam
prevalere. industriam ; adhibeat etiam ( quod majus
€sl) suam et omnium fratrum pro eo orationem, ut Bo-
minus qui omnia potest, operetur salutem circa fratrem
infirmum. Quod si nec isto modo sanaius fuerit, tune
jam utatur abbas ferro abscissionis, ut ait Apostolus ;
Auferte malum ex vobis ; et iterum: Infidelis iste dia -
cedat, ne una ovis morlua omnem gregem contaminet,

Digitized by Google
