it]

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1198

eremo illi se ecnobio summa humilitatis virtute A tiam ejus correptio paterna non moverat, ne specta-

subdiderat, proferamus eloquia, nequaquam tamen
putamus absurdum , si absque ulla eircuitione ver-
borum , magna , ut credimus, studiosis quibusque
virtutum. zedificatio conferatur. In. ingenti itaque
awio * subdivali illa. monachorum multitudine per
duedenarium numerum distinctis ordinibus cousi-
dente, cun quidam frairum. susceptum ferculum
paulo tardius intulisset , sub occasione istius tardi-
tatis predictus abbas Paulus, qui inter turbas mi-
nistrantium fratrum sollicite discurrebat , exerta
manu, palma eum sub omnium percussit intuitu ,
ita ut sonitus etiam adversorum vel longius consi-
dentium auribus resuitaret. Hoc autem idcirco ab
eo factum est, ut cunctis qui aderant juvenis patien-

eulüm quidem tant multitudinis ullo vultum ejus
ruboris tinxisset iudicio.
CAPUT 1I.
De humilitate abbatis Joannis.

In hoc itaque cc&nobio reperimus anüquissimum
senem nomine Joannem cujus verba pariter et humi-
litatem, qua sanctis omnibus preeminebat, nequa-
quam silentio pretereunda censuimus, scientes eum
hac maxime perfectione viguisse, qux eum sit vir»
tutum omnium mater, ac. totius spiritalis structurae
fundamentum solidissimum ,'a nostris penitus exsu-
lat institutis. Unde non mirum est nec ad illorum
sublimitatem nos posse conscendere, qui non dicam
usque ad senectam sub cenobii permapere non pos-

tiam patefaceret, et omnes qui interfuissent. tali B sumus disciplina, sed 5 vix biennio subjectionis ju-

spectaculo modestie erudirentar exemplo. Quam
maturo autem id senior fecerit consilio, res probavit.
Nam meiorsbilis patienti juvenis tanta id animi
lenitate suscepit, ut non modo nullus fuerit ex ejus
ere sermo prolapsus, vel tenuissimum murmur
tacita labiorum agitatione siguatum ; sed ne ipsa
quidem oris modestia atque tranquillitas aut color
saltem quantulumcumque mutatus. Quod factum
non solum nobis , qui nuper de Syrie monasterio
venientes patientize hujus virtutem tam evidentibus
perceperamus exemplis, sed etiam  cuuctis qui
expertes talium non erant studiorum, ita mirum
fuit, ut etiam summis viris pricipua per hoc factum
conferretur instructio; quod scilicet etiamsi patien-

gum sustinere contenti, ad praesumptionem noxiz
libertatis protinus evolamus, cum tamen ipso illo
parvo tempore non secundum illam districtionis re-
gulam, sed pro nostri arbitrii libertate utcumque se-
nioris subjiciamur imperio, ut non patientize fructum
ediscere, sed tempus adipiscendx licenliz exspectare
videamur. Hunc igitur senem cum in abbatis Pauli
coenobio vidissemus, statem primum et gratiam viri
qua erat przeditus, admirati, demisso in terram vul-
iu, precari ecpimus ut nobis pandere dignaretur
quam ob causam, relicta eremi libertate, et ilia pro-
fessione sublimi qua eum prz cateris ejusdem vitze
viris fama celebraverat, subire jugum cenobii ma-
luisset. * Ille velut imparem se anachoreticz disci-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.
perore collatione, ubi ipsum quoque apud Diolcon (? sum nescius multos alios Joannes SS. anachoretas

abitasse commemorat ; consentaneum est ut Joan-
nem, cui haee collatio tribuitur, ejusdem Piammonis
socium et aequalem ex loci circumstantia et narra-
tionum conforinitate colligamus. Videtur enim Cas-
sianus Sozomenum , vcl Sozomenus Cassianum vo-
luisse imitari ; nam ut ille Piammonem et Joannem
abbates in sua narratione conjunxit, ita Cassi»nus
jn his collajionibus allerum alteri proxime subjun-
xit et di:serentes induxit. Porro eumdem etiam
Joannem esse existimo, de quo Cassianus l. v Insti-
tut, cap. 27et 28. liemque collat. 14 , cap. 4 et 7.
Neque obstat. quod illic magno cenobio et multitu-
dini fratrim prepositus diciiur , quemadmodum et
apud Palladium Pater monasteriorum nuncupatur.
Uude colligitur tunc temporis coeiobitam fuisse, non
anachoretam, hoc est, vi.am coninuuem et. ceenobi-
ticam duxisse, non soliiariam. Hie vero Josnunes, de
quo hic agitur, non prepositus. aut abbas. ccenobii
fuisse dicitur; sed relic'a eremo huie. cgnobio ab-
batis Pauli summa bumilitate se subdidi-se perbibe-
tur, at4ne inter alies seuiores, vivente adhuc Paulo
abbate, singulari virtute excelluisse. Nam ut ipse-
met de seip-o testatur fra (Cap. 5), primum cduo-
bita factus est, et n caeuobii congregatione triginta
annos transegit : quo tempore credibile est multo-
rum monachorum et monasteriorum curam gessisse
(ut auctores citaii. commemor«nt ). Deinde vero. in
Soliudinem conces-it, ibique lios viginti annos ex-
plevit anachoreticam ageus vitam; ac demum eum
videret. nounwles anac'oretas a pristino fervore et
ausietitate deficere, relicta eremo rurgus ad. coeno-

biu rediit, ibique mansit : sicque. prium ex €d-,

nobita factus anachoreta, postea. vero ex anachoieta
pestitulus est caa íobita, Coterum non inüicior nec

et monachos tam in Vitis Patrum quam in Tabulis
Ecclesiasticis recenseri; e quibus si quis alium Joan-
nem hujus collationis auctorem probabilius osten-
dat, haud multum sane repognem.

à Subdiale, vel subdiv.le ; nam et &ub dio et sub
divo dicitur, hoc est, sub ipso aere et sine tecto.
Itaque sub dio praudebant illi inonachi et eremicolas
AEgypti ; nec id valde mirum, cum a pluvia securi
esent. Namin /£gypto numquam pluere fertur, sofa
Nili fluminis inund.tiene terram irrigante et fecun-
dante ( Plin. 1. v, Isidor. lib. xiv c. 2).

b Seipsum notat Cassianus, el suum Germanum,
et quasi. levitatis cujusdam aut instabilitatis coar-
guit, quod vix bieunium in dlo cenobio Bethleemi-
lico permanserint, et uon satis in disciplina monaeti-
€a probati et eruditi ad peregrina loca evolarint, ubi
majore libertate iruerentur, et lere suo viverent ar-

itrio.

Dg * Hujus Joannis exemplo et argumento docet D.

homas (2-2, q. 459, art. 8 ) licere inierdum de ar-
ctiori religiose ad laxiorem transire : Potest, inqnit,
aliquis laudubiliter de una religione transire ad aliam.
Primo quidem zelo per[eciioria religionis. Secundo
propter declinationem religionis a. debita perfectione,
puta si in. aliqua religione. arctiori. incipiant religiosi
remissius vivere; laudabiliter transit aliquis ad religio-
nim etiam minorem, ai melius observetur. Unde in col-
lationibus Patrum abbas Joannes de seipso dicit, quod
a vita solitaria, in quo prof«ssus fuerat, transi ad
minorem, sciltcet. eorum qui vivunt ín. societate, pro-
plerea quod. vita. eremitica ceperat. declinare et. la-
&ius observari. Tertio propter infirmitatem vel debili-
tatem, ete,

Digitized by Google
