1075

COLLATIO XVII. — DE DEFINIENDO.

1074

(Galat. n), eaput radere, purificari secundum legem, A sione estote Judaeis et Grecis et Ecclesite Christi, sicut

atque in templo Mosaico ritu vota offerre compelli-
tur. Qusris etiam ubi pro salute eorum qui legem
Domini penitus ignorabant, tamquam si et ipse sine
lege esset, effecius sit sine lege? Lege in Atheniensi
urbe gentilium , ubi vigebat impietas, quo usus sit
przedieationis exordio : Preteriens, inquit, vidi simu-
lacra vestra et aram in qua erat scriptum, Ignoto Deo
(Actor. xvii). Cumque de eorum superstitione ser-
monem fuisset orditus, tamquam si et ipse sine lege
esset, sub occasione profaniillius tituli fidem Christi
intulit, dicens : Quod ergo vos ignorantes colitis, hoc
ego annuntio vobis (Ibid.). Et post pauca, velut si
divine legis penitus esset ignarus, gentilis *poetze
versum potius quam Moysis aut Christi maluit pro-

et ego per omnia omnibus placeo, non. querens quod
mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant (1 Cor. x).
Utile enim sine dubio fuerat Timotheum non cireum-
cidere, caput non radere, purificationem Judaicam
non assumere, * nudipedalia non exercere, vota le-
galia non offerre, sed facit hxc omnia dum illorum
saluti plus consulit; quia non querit quod sibi utile
est, sed quod multis, ut salvi fiant. Quod quamvis
contemplatione Dei sit factum, 5 tamen simulatione
non caruit. Qui enim per legem Christi legi mor-
tuus fuerat ut Deo viveret (Galat. 1), quique illam
justitiam legis in qua conversatus fuerat sine querela
detrimentum fecerat, et arbitrabatur ut stercora, ut
Christum lucrifaceret (Philip. 12), ea que legis erant

ferre sententiam : Et sicut quidam, inquiens, vestro- B vero cordis affectu offerre non potuit. Nec fas est

rum poelarum dixerunt : | psius enim et genus sumus
(Ibid.). Cum itaque suis eos, quz refutare non pos-
sent, testimoniis fuisset aggressus, ita de falsis
vera confirmans subdidit, dicens : Genus ergo cum
simus Dei, non debemus aestimare auro vel argento aut
lapidibus sculpture artis et cogilationi hominis, divini-
latem esse similem (Ibid.). infÜrmis autem inürmus
effecius est, cum secundum indulgentiam, non se-
cundum imperium,his qui se continere non poterant,
in id ipsum redire concessit (1 Cor. vii) ; sive cum
laete, non esca Corinthios potans, in infirmitate et
timore et tremore multo apud eos fuisse se dicit
(1 Cor.m). Omnia autem omnibus factus est, ut omnes
faceret salvos, cum dicit : Qui manducat, non. man-

credi eum qui dixerat, Si enim que destruxi, hec
iterum recdifico, pravaricatorem me constituo (Galat.
11), in id incidere quod ipse damnaverat. Et intan-
tum non magis res ipsa quz geritur.quam gerentis
pensatur affectus, ut. econtrario quibusdam reperia-
tur veritas nocuisse, et profuisse mendacium. Nam
Doeg Idumzus regi Sauli de fuga David coram fa-
mulis conquerenti ac dicenti, Numquid omnibus vo-
bis dabit filius Jesse agros, et vineas, et universos vos
faciet. tribunos et. centuriones, quoniam. conjurastis
omnes adversus me, et non est qui mihi renuntiet
(1 Reg. xxii)? quid nisi verum prodidit, dicens ; Vidi
filium Jesse in Nobe apud Achimelech sacerdotem, qui
consuluit pro eo Dominum, et cibaria dedit ei, sed et

ducantem non spernat ; et qui non manducat, snandu- C gladium. Goliath Philistei dedit. ei (1bid.)? Pro qua

cantem. non judicet (Rom. xiv); et Qui. matrimonio
jungit virginem suam, bene. facit; et qui non jungit,
melius facit (1 Cor. vu). Et alibi : Quis, inquit, infir-
matur, ei ego non infirmor ? quis scandalizatur, et ego
non uror (Il Cor. x1)? Atque hoc modo illud quod Co-
rinthiis preceperat, adimplevit, dicens : Sine offen-

veritate eradicari de terra viventium meruit, ac de
eo dicitur per Prophetam : Propterea Deus destruet
te in finem, evellet te et emigrabit te de tabernaculo,
et radicem tuam de terra viventium (Psal. v1). Ex illa
igitur terra hic pro indicio veritatis perpetua eradi-
catione convellitur, in qua * Raab meretrix (Josue,

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

^ Nudipedalia apud Judx»os dicebantur quaedam
sacra, seu publice supplicationes, in quibus populus
nudis pedibus incedens pluviam a Deo implorabat :
de quibus Josephus lib. n de Bello Judaico. Que
etiam apud Christianos nonnumquam in usu sunt
(Cel. Rhodig. lib xv Antiq. Lect. cap. 6). Eumdem
vero ritum etiam in illa sanctificatione et puri(ica-
lione Jud:orum ex antiqua traditione observatum
innuere videtur hic abbas, quamvis Numer. vt, ubi
de Nazareorum ritibus agitur, nulla ejus cxremoniz
1nentio habeatur. Nam alias non apparet quando A-
postolus hujusmodi nudipedalia exercuerit, more
scilicet Judaico, quod tamen indicat etiam D. Hiero-
nymus loco supra citato. Et rursus lib. t in Jovinia-
num ( Cap. 8), ubi ait : Multa compellitur Apostolus
velle que non vult : circumcidit Timolheum, rasit in se
calvittum, nudipedalia exercuit, comam nutrivit, et to-
tondit in Cenchris. De nudipedalibus etiam gentilium
meminit Tertullianus in Apologetico (Cap. 41 ).

b Immo caruit, ut ex dietis patet, nisi simulatio-
nem pro dissimulatione seu veri occultatione usur-
pes, ut bic passim usurpatur : Non enim, ait Augu-
Stinus ( Lib. de Mendacio cap. 5) ut nonnulli putant,
eliam Paulus aut Timotheum circumcidit, aut ipse qu-
dam ritu Judaico sacramenta celebravit ; sed ex illa li-
berlate. sententie sum, qua praedicavit nec. gentibus
prodesse circumcisionem, nec. Judaeis obesse. Unde nec

p

illos astringendos. ad. consuetudinem Judaorum, nec
istos u paterna deterrendos censuit. Unde illa verba ejus
sunt : Circumcisus quis vocatus est? non adducat pre-
putium ; in praputio quis vocatus est? non circumcida-
tur. Circumcisio nihil est, et preputium nihil est , sed
observatio mandatorum Dei. Ünusquisque in qua voca-
tione vocatus est, in ea permaneat. Et infra : Timothens
cum in preputio vocatus esset, tamen quia de juda matre
ortus erat, et ostendere cognatis suis debebat, ad eos
lucrifaciendos, non hoc didicisse in disciplina Chri-
stiana, ut illa sacramenta qua legis veteris essent abo-
minaretur, circumcisus est ab Apostolo : ut hoc modo
demonstraret Judaeis non ideo gentes non ea suscipere,
quia mala sunl, et perniciose a patribus observata ; sed
quia jam saluti non necessaria post adventum tauti sa-
cramenti, quod per tam longa tempora toia illa Scri-
ptura propheticis figurationibus parturivit, Nam et Ti-
tum circumcideret, cum hoc urgerent Judai, nisi subin-
troducti [uis fratres ideo fieri vellent, ut haberent quod
de ipso Paulo disseminarent ; tamquam eorum veriati
cesserit, qui spem salutis evangelice in. circumcisione
carnis atque hujusmodi observationibus esse pradica-
rent, ei sine his nemini Christum prodesse contenderent;
cum conira nihil prodesset Christus. eis qui eo animo
circumciderentur, ut ibi esse salutem putarent.

* De Raab meretrice, ejusque mendacio, quid sen-
tiendum sit, superius dicum est ( Cap. 17).

Digitized by Google
