uu

miruin esse non. poterit. Nam licet liunc Nicolaum
quidam asserant non illum fvisse, ^ qui ad opus
ministerii ab apostolis est electus; nihilominus 5 ta-
men eum de iil» discipulorum fuisse numero negare
non possunt, quos omnes tales tainque perfecios in
tempore ille fuisse manifestum est, quales nunc per«
paucos vix in conobiis invenimus, Non ergo ruinam
illius supradicti fratris, qui in illa eremo tam lugu-
bri lapsus est casu, neque illam horribilem maculam,
quam tamen ille ingentibus poenitentia lacrymis
post diluit, sed beati potius Paphnutii nobis propo-
pamus exempla; ne subversione illius destrusmur,
"eujus autiquum invidie vitium etiam auxit in pejus

COLLATIO XVI. — DE TRIBUS GENERIBUS MONACHORUM.
bomines sanctorum ordini deprebenduntur inserti, A

13

CAPUT XVII.
De invidi malo,

Sciendum sane est « invidize morbum difficilius
ad medelam quam caetera vitia pervenire, Nam eum
quem seine! veneni sui peste corruperit, pene dixe«
rim carere remedio. ipsa namque est lues de qua
figuraliter dicitur per prophetam : Ecce ego miutam
vobis serpentes regulos quibus non est incantatio, et
mordebunt vos (Jerem. vni). Recte igitur a propheta
mortiferis bas 'lisci venenis morsus invidize compara-
tur, qua primus ille venenorum omoium auctor et
princeps et periit et peremit. Nam ante suus guam
ejus cui inviderat interemptor, priusquam 10 nomi«
nem mortis virus effuuderet, ipse se perdidit. [nvidia
enim diaboli mors introivit in orbem terrarum (Sap.

affeciata. religio, sed hujus humilitatem tota virtute p y), imitantur antem illum qui «unt ex parte illius.
sectemur, quam non illi quies eremi subito genuit, - Sicut enim ille qui primus ejusdem mali peste cor-

sed inter homines acquisitam Lips. in marg. acqui-
sita] consummavit atque exco solitudo.

ruptus est, nec medelam penitentize, nec fomentum
ullius curationis admisit, ita et hi qui iisdem se per-:
eutiendos morsibus tradiderunt, * omnem opem

ALARDI GAZAI COMMENTARIUS,

citer autem fateor charitati vestrae coram Domino Deo
nostro, qui testia est super animam meam, ex quo Deo
servire capi, quo modo difficile sum expertus meliores
quam qui tn monasteriis profecerunt, ita non sua exper-
tus pejores quam qui in monasteriis ceciderunt ; ita ut
hinc arbitrer in Apocalypsi scriptum : Justus. justior
fiat, et sordidus sordescat adhuc. Quapropter etsi con-
tristamur de aliquibus purgamentis : consolamur tamen
etiam de pluribus ornamentis. Nolite ergo propter
amurcam, qua oculi vestri offenduntur, torcularia. de-
testari, unde apothecee dominice fructu. olei. (umino-
aioris impleutur. Hactenus S. Augustinus, quibus nihil
. magis »ccommodatum huie loco afferre potuit.

* Septem enim diaconus ab apostolis electos et
ordinatos, iu quibus Nicolaus advena Antiochenus,
tradit Lucas (Act. vi) : Convocantes, inquit, duodecim
(apostoli) muliitudinem discipulorum dixerunt : Non
est equum nos derelinquere verbum Dei, et ministrare
snensis, Considerate ergo, fratres, viros ez vobis boni
testimonii septem, plenos Spiritu sancto et. sapientia,
quos constituamus super hoc opus, etc. Et infra : Et
elegerunt Stephanum, virum. plenum fide, et. Spiritu
sancto, ei Philippum, et Prochorum, et Nicanorem,
et. Timonem, et. Pareienam, et. Nicolaum. advenam
Antiochenum. Hos statuerunt ante conspectum aposto-
lorum, ei. orantes imposuerunt eis manus. Est autem
duplex diaconorum ministerium, a quo et nomen
acceperunt (Oi&xovoz enim Latine minister dicitur,
nec qualis qualis ininister, sed expeditus ad servien-
dum, promptus, obsequiosus) : alterum spirituale
et ecclesiasticum, quo diaconi episcopis et. sacerdo-

tibus in rebus sacris ex proprie numero et officio D

ministrant; quo in. genere primum locum obtiuet
altaris ministerium, de quo B. Ignatius martyr. in
epistola ad Trailiauos h:ec habet : Quid sunt diaconi,
quam imitatores angelicarum viriutum, qui purum et
inculpatum | ministerium illis. exhibent (sacerdotibus
&cilicet), et S. Stephanus beato Jacobo, Timotheus et
Linus Paulo, Anacletus et Clemens Petro, eic. ldein-
que suo earmine e'egauter expressit Arator diaconus
et poeta de apostolis iia caneus :

Jura ministerii sacris allaribus apti

]n septem statuere viris, quosuudique lectos
Levitas vocitare placet : quam splendida cepit
Ecelerie fulg-re mauus, quie poculs vitze
Misceat, et laiices cum saüguiue porrigat Agni!

Alterum diaconorum ministerium temporale et po-
liticum, sive o»conomicum, tamen mere profanum

C

et soculare, ut. volunt. seetarii, quo eleemosynas
tempore sacrificii a fidelibus ad altare oblatas, et in
ecclesie :erarium reconditas, in. pauperes viduas
(sub quihus et alii pauperes comprehenduntur) ero-
gabant. Hujus solummo:o mivisterii meminit Lucas,
quod satis liabuerit occasionem ordinationis eorum
enarrare, ortam scilicet ex murmure Grecorum ad-
versus Hebrzos, eo quod despicerentur vidum eorum
in ministerío quotidiano, id est, in quotidiana eleemo-
synarum distributione. De hoc tidem miuisteric
S. Leo in sermone de S, Laurentio ita ait : Non so
Ium ministerio Sacramentorum, sed etiam dispensatio
ne ecclesiasiice subsiantie preeminebat. Ab hoc aoi-
tem munere diaconia dieta est. ipsa eleemosynarum
administratio, et dispensatio non tantum diaconis,
sed et aliis committi solita; de qua superius egimus,
et infra rursus acturi sumus, Vide D. Gregorium
lib. ix indict. 4 episi. 24.

b Fertur liber Hipptyti de septuaginta discipulis
Christi (Hi:r. in Catalogo), vbi Nicolaum diaconum,
ut virum fide catliolica probatum, ad. subluniores
ordines promotuim, et ab apostolis creatum episco-
pum Samaritauum testatur. Cui consentit Derotheus
in Synopsi.

* Subseribunt Patres. Cyprianus (Lib. de Zelo et
Livore) : Facilior cura est, ubi plaga perspicua , et
cito ad sanitatem medela subvenicnte perducitur valuus
quod videtur, Zeli vulnera obtrusa sunt et occulta, nee
remedium cura medentis admittunt , qui se intra con-
scientie latebras coco dolore clauserunt. Et infra :
Calamitas sine remedio est. odisse [fien Basilius
(Hom. x1) : Invidus rogntus ut morbum. suum mani-
[estet , se accusare omnino veretur , morbum in imo
cordis recessu candeutem atque. assumentem. viscera
retinens, Haque nec medicum nec medicitam ad eum
[ugandum aptam invenire potest , quaniquam curando-
rum cgrorum vi referti sint. libri. Chrysostomus ad
populum Antiochenum (Hom. vim) : Nam insanabitis
eit iste morbus , ut ct inmuimeris medicaminibus auper-
positis propriam. scaturiat tabem. Prosper de Vita
Contemplativa (Lib. m c. 5) : Invidiosum facit excci-
lentia meriti, invitum pana peccat ; nec ei «b homine
potest remedium adhiberi, cujus est vulnus occultum.

3 Kegulus serpens , qui a Graecis. basiliscus d:ci-
tur, ospeciu homines fut»rumtt, et spiritu oris etia
ves prétervolantes enecat.. Hierouymus in cap. xv

said.

* Alludere videtur ad illud psal. 1vn : Sicut axpi-
dis surde et obturaniis aures. suas, que non exaudic;

M94

Digitized by Google
