1087

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1088

institutione atque doctrina velut divino oraculo con- A, dem insignium virorum reprehensio nostre rustici-

firmati, in Egvpto residere maluimus. Sed licet pa-
rum deinceps de nostra essemus promissione solliciti,
tamen expleto septem annorum numero, sponsionem
nostram gratanter implevimus. Excurrentes namque
ad cenobium nostrum illo jam tempore quo de im-
petrando ad eremum reditu fiduciam gerebamus ,
primum senioribus nosiris honorem debitum solvi-
I0us ; deinde animis eorum qui pro charitatis ardore
creberrismis litterarum nostrarum satisfactionibus ne-
quaquam fuerant deliniti, pristinam redintegravimus
charitatem ; tandemque ad plenum aculeo nostras
$ponsionis avulso , his quoque cum gaudio prose-
quentibus ad Scythioticz solitudinis secreta remea-
vimus. Hanc vobis, * o sancti fratres, illustrium Pa-

tatis evacuet. Tutius siquidem nobis in conspectu
nostri judicis visum est doctrine hujus magnificen-
tiam vel incultis sermonibus prodere quam silere ;
quippe eum et profectui lectoris, si sublimitatem
sensuum contempletur, hoc quod imperitia nostri
sermonis offenditur obesse non possit, et major sit
nobis utilitatis cura quam laudis. Neque enim hoc
quod sanctorum virorum dicta descripsi, et plenum
periculi, et egenum laudis esse non noveram; sed
prudens, ut dicitur, laqueo pedem indidi, nee me
indubitato discrimini sub incerta spe alieni profectus
tradere recusavi; monens omnes ad quorum manus
opuscula ista pervenerint, ut quidquid placuerit in
eis, patrum, nostrum vero sciant esse quod displicet,

trum scientiam alque doctrinam nostra, ut potuit, B omnes quibus amabilis est vita et doctrina sancio-

elucubravit inscitia, quam etiamsi incultus forsitan
sermo confudit potius quam digessit, qu:eso ne lau-

rum.

ALARDI GAZAEt COMMENTARIUS.

dem erroris suspicionem incurrisse. Preseriim cum
etiam lib. vr lostitut&ionum de Archebiu abbate scri-
bens, eumque collaudans dicat illum religiosa cir-
cumventione et charitatis mendacio apud fratres usum
fuisse ; quasi vero charitas mendacio societur, qux,
teste Apostolo, Nihil agit perperam, non gaudet super
iniquitate; congaudet autem veritati (1 Cor, xu), nou

mendacio. Quare non immerito Cassianus sub titulo
Coliatoris a D. Prospero etiam hoc nomine perstrin-
gitur ( Lib. contra Collat. c. 9).

* Honorate, scilicet, et Kucheri, quibus has septem
collationes à se descriptas Cassianus dedicavit, ut
patet ex priefatione collationis undecima.

—

JOANNIS CASSIANI

ABBATIS MASSILIENSIS

COLLATIONUM XXIV

COLLECTIO

IN TRES PARTES DIVISA.

PARS TERTIA, MEE

COMPLECTENS
SEPTEM ULTIMAS COLLATIONES , PATRUM IN ULTERIORIS /JEGYPTI PARTIBUS HABITANTIUM.

ddratatio.

AD JOVINIANUM; MINERVIUM, LEONTIUM ET THEODORUM.

^Emensis, juvante gratia Christi, decem collationi- C alias beato episcopo Honorato, sancto quoque famulo

bus Patrum, qus, exigentibus beatissimis episcopis
Helladio ac Leontio, utcumque digest:e sunt, septem

Christi Eucherio dedicavi: P Totidem et nunc vobis,
o * sancti fratres, Joviuiane, Minervi, Leonti et

ALARDI GAZJEi COMMENTARIUS.

2 [ta namque plerique; exeusi vero: Emissis ju-
vante gratia Christi, etc, Paraphrastes : Finitis decem
collationibus, etc. .

* Hee igitur tertia classis collationum a Cassiano
descriptarum septenario itidem numero, ab hac
octava decima usque ad vigesimam quartam eL po-
stremam comprehensa, et propria praefatione ac nun-
cupatione ab aliis discreta. Habent autem singula

collationes suos auctores anachoretas. Nam prima
liec est abbatis Piammonis, secunda abbatis Joannis,
tertia Pynuphii; quarta, quinta et sexta Tbeonz ;
denique septima Abrahz.

* É'uerunt hi quatuor abbates et monachorum pa-
tres ex Gallicanis partibus, et, ni fallor, ex Lyrinensi
congregatione, quod ex sequentibus conjicere licet.

Digitized by Google

