unu UT

CAPUT X.
Responsio.

Piammon : Licet a nonnullis soleant indifferenter
motiasteria pro cenobiis appellari, tamen hoc in-
terest, quod monasterium nomen est diversorii,
nihil amplius quam locum, id est, habiiaculum,
significans monachorum ; cenobium vero etiam pro-
fessionis ipsius qualitatem disciplinamque designat.
Et ^ monasterium potest etiam unius monachi ba-
biiatio nominari; cenobium autem appellari non
potest, nisi ubi plurimorum colabitantium deyit
unita communio. Dicuntur sane monasteria, etiam
in quibus sarabaitarum collegia commorantur.

CAPUT XI.

De vera humilitate et quomodo falsam. cujusdam
humilitatem prodiderit abbas Serapion.

Quamobrem quoniam de optimo genere monacho-
rum video vos professionis hujus arripuisse princi-
pia, id est, de laudabili canobiorum palzstra ad
excelsa fastigia anachoreticc tendere disciplin:z,
humilitatis patientizque virtutem, quam vos illic
didicisse non dubito, vero sectamini cordis affectu,
non eam sicut quidam falsa huniliatione verborum,
nec, affectata atque superflua in quibusdam officiis
corporis inclinatione, fingentes. Quod humilitatis
figmentum ^ abbas Serapion quodam tempore ele-
ganter irrisit. Cum enim quidam ad eum summam
sui abjectionem habitu ac verbis praeferens venisset,
eumque senex, secundum morem, ut orationem col-
Vigeret (AL offerret] hortaretur, ille nequaquam an-
nuens deprecanti, tantis se subjiciens asserebat fla-
gitiis involutum, ut ne usum quidem hujus commu-
nis aeris capere mereretur; psiathii quoque ipsius
refugiens sessionem, humi potius residebat. Cum
vero etiain ad ablutionem pedum multo minus prae-
buisset assensum, tum abbas Serapion refectione
transaeta, collationis consuetudine pruvocante, mo-
nere eum benigne ac leniter cerit, ne otiosus ac
vagus, preserüm juvenis tam robustus, instabili
levitate per universa discurreret; sed ut in cella re-
sidens, secundum regulam seniorum, suo potius

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.
À opere quam aliena mallet munificentia sustentari.

1113

In quod ne Paulus apostolus incideret, et quidem
cum ei in Evangelio laborauti haec praebitio imerito
deberetur, diebus tamen »c noctibus maluit operari,
ut quotidianum victum vel sibi, vel his qui eidein
ministrantes opus exerrere non poterant, suis mani-
bus przpararet (Act. xx). Ad bec ille tanta est tristi
tia et dolore suppletus, ut amaritudinem corde con-
ceptam, ne vultu quidem dissimulare potuerit. Cui
senex, Hactenus, inquit, o fiii, cunctis te facinorum
ponderibus onerabas, non metuens confessione tam
atrocíum criminum notam existimationis incurreres ;
quid, queso, nunc est quod ad simplicem admo-
nitiuneulam nostram, qux tamen in se non modo
nullum opprobrium, sed etiam :xdiflcationis babuit

B ac dilectionis sffectum, tanta te video indignatione

permotum, ut eam ne vultu quidem occultare aut
froniis serenitate dissimulare potueris? Àn fortasse
dum te humiliabas, illam exs; ectabas a nostro ore
sententiam , Justus accusator sui est im. primordio
sermonis (Prov. xvin)? Proinde * vera est cordis
humilitas retinenda, quz non de affectata corporis
atque verborum, sed de intima mentis humiliatione
descendit. Qu:e tunc demum evidentissimis patientis
suz fulgehit indiciis, cum quis nen ipse de se cri-
miua ab aliis non credenda jactaverit, sed ab aliis
sibimet arroganter ingesta contempserit, et irroga-
tas injurias mausueta cordis zquanimitate tolera-
verit.
CAPUT XII.

C 1 nierrogatio, quemadmodum vera patientia possit

acquiri.

Germsnus : Quemadmodum acquiri vel retineri
possit ista tranquillitas, optamus agnoscere , ut sicut
indicto nobis silentio oris claustra praeludimus,
verboramque licentiam coercemus, ita etiam cordis
lenitatem custodire possimus; quod nonnumquam
etiam cum lingua refrenatur, intrinsecus tamen sta-
tum sux placiditatis amittit. Et ideirco mausuetudi-
nis bonum non alias tenere quempiam posse, 4 nisi
rentotione cella ac solitario putamus habitaculo.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Tta enim Philo et ejus interpres supra citatus
(Ad cap. 5 hujus collat.) : Unicuique sacrum domici-
ium est, quod sancttarium. aut monasterium vocant.
Et quidew 5i vocabula proprie snmantur, sicut unius
monachi habitaculum nou potest dici caenobium,
quia cominunis vita non est unius, sed multorum ;
ita neque caobium potest dici monasterium, si a
solitudine deducatur monasterium, ut sit unius mo-
machi habitatio, ut bic dicitur. Caeterum solent h.ec
vocabula confundi et pro eodem accipi. Unde et
D. Benedictus (Cap. 1 Heg.) cc&nobitas nomine vo-
«at mo»asteriales. (juod si ceenobilze iidem ct mo-
nasteriales; ergo eadem etiam couohía. et monaste-
ria. Porro cceuobium eiiam apud. erhoicos philoso-
phos u-itatum fuisse, et quoddam cceuobiticp vite
specimen ab ipsis adumbraimm docet Aulus. Gellius
(Lib. 4 c. 9 Noct. Attic.), qui de Pythagorzorum di-
sciplina agens : Omnes, inquit, simul qui a Pythagora
ín cohortem. illam disciplinarum recepti erant. quod
frswe familie pecunicque habebant, in medium da-

m, et coibarur societas inseparabilis ; tanquam illud

fuerit. antiquum consortium, quod in re atque verbe
appellabatur xotyo6toy. vc ife.

D. quo alizs s»pius (Collat. 2 cap. 114, et
collat. 5. cap. 1); qui decem millibus monactiorum
prafuisse Igitur. .

* D. Ambrosius ad Coustsntium (Epist. 42, lib. n):

D Muti habent humilitatis speciem, virtutem non habent ;

multi eam foris pratendunt, el intus impsgnant; ad
fucum preferunt. ad. veritaem abjacant, ad. gratiam
negant. Est enim qui nequiter humiliat se, et interiora
ejus plena sunt dolo ; et est qui nimium se submutit ab
humilitate multa. Non est ergo. humilitas, nisi sine
fuco, sine fraude. lypsa est vera qu& habet piam mentis
sincerita'em. Magna virtus. ejus. t Hieronyums ad
Ceelantiam (Epist. 44) : Hunilitatem sequere, non que
ostenditur atque simulatur gestu. corporis aut. fracia
voce verborum, sed qua puro affectu cordis exprimitur.
Aliud est enim virtetem habere, aliud virtutis similitu-
dinem, etc. alibi citata.
4. [d est, solitudine et secessu ab aliis

Digitized by Google
