H1

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

4120

nos est (Luc. xvn), ita inimici hominis domestici ejus À potest, nisi ei ad nocendum vires adjecerit perei-

(fatth. x). Nemo enim mihi magis quam sensus
meus, qui est mihi vere intimus domesticus, adver-
satur. Et idcirco si fuerimus volliciti, ab intestinis
hostibus k:edi minime poterimus. Ubi enim nebis
no*tri domestici non adversantur, ibi et regnum Dei
tranquillitate mentis acquiritur. Nam si rationem
diligenter discutias, Idi ab homine quamvis mali-
gnante non potero, si ip:e impacifico adversum me
corde nou dimicem. Si autem lxilor, non est vitium
impugnationis atieuz, sed impatientie me. Sicut
enim gravis ac solidus cibus sano utilis, ita perni-
ciosus est :grotanti. Non autem lxedere sumentem

pientis infirmitas. Si umquam ergo similis inter fra-
tres fuerit oborta tentatio, nequaquam a cursu tran-
quillitatis excussi, blasphemis szcularium obirecta-
tionibus aditum reseremus. Nec perversos atque
exsecrabiles quosque sauctorum virorum numero
insertos latitare miremur, quia dum in hujus szcu-
lari area conculcamur atque conterimur, necesse
* est etiam paleas igui perpetuo deputandas inter
electissima frumenta misceri. Denique si vel Satan
inter angelos, vel Judam inter apostolos, vel ^ Ni-
colaum pravissimz h:ereseos inventorem inter dia-
conos reminiscamur electos, hoc quod * nequissimi

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.
* Scita sententia, et tam Scripture quam Potri- B nos et audiiu quoque erubescendos coitus. somniavit,

bus deeantata, qua. docemur in Ecclesia militante
malos bouis esse permixtos, sicut in acervo triticum
et pilea permiscentur antequam ventilentur et emun-
dentur. Unde Isidorus (Etymol. xvn cap. 4) : Palea,
inquit, a quibusdam vocari dicitur, quod pala ventile-
tur ut frumenia purgentur. Hinc Jeremiz xxm : Quid
paleis ad. triticum ? dicit Dominus. Quod. Apostolus
alii« verbis expressit : Que participatio justitie cum
iniquitate? aut. que societas luci ad. tenebras (M1 Cor.
vi)? £t Maithzei nmi, et Luc nt de Salvatore dicitur:
Cujus ventilabrum in manu sua, et permundabit aream
£uam ; et congregabit triticum suum. in. horreum, pa-
leas autem comburet igni inezsiinguibili. Ubi area
Ecclesia. writieum electi, quia fructuosi, pleni, gra-
vesque virtutibus; palea vero improbi et. reprobi,

uia iufructuosi, inanes, et. vacui bonis operibus

esignautur. D. Hierony:nus lib. 1 adversus. Pela-
gianos : 14 agro, ait, Doininico, dormiente patrefami-

lias, inimicus homo zizania superseminat ; et frumento Q metur, et unus ri

bono. dum nescimus, lolium. avenasque. steriles sator
mocturnus. interserit : ideo parabola ista evangelici
patris[amilias formidanda est, qui purgat. aream et,
frumento horreis condito, paleas ventorum flatibus di-
spergendas et. urendas ignibus derelinquit. Unde et in
Jeremia scriptum legimus : Quid paleis ad (frumentum?
dicit Dominus (Jerem. xxm). Palee auiem a [rumento
in consummatione seculi separantur. Ex quo approba-
fur, dum sumus in corpore iso mortali, mixtas. esse
tritico. D. August nus it quodam sermone (Serm. 23
de tempore) : Fratres, sepe diximus, sape dicimus,
et quamdiu vizerimus. dicere debemus, quia. Ecclesia
lemporis. hujus el. paleam habet et (rumentum. Nemo
querat expellere paleam, nisi tempore. ventilaiionis,
eic. S. Gregorius | b. xxxiv. Moralium | cap. v : Post
irituram, inquit, vi'& presentis, in qua nunc triticum
ub paleis gemit, ita. illo extremi judicii ventilabro
iruícum palcaque discernirur, ut nec in tritici horreum
palet transeant, nec in palearum ignem korrei grana
dilabantur, Mec SS. Patres.

5 D)e Nicolao diacono, uuo ex septem primis qui ab
apostolis ordinsti leguntur (Act. v), dua reperiuntur
antiquorum-sente:4;:e. Plerique enim asserunt ip-um
3b Ecclesia catholica defecisse, et in turpissimos
errores delapsum docuisse inter alia licere fornicari
et omoi libidinum genere inquinari. Ita. D. Hieroay-
mius (Epist. 1) post. antiquiores, Tertullianum (Lib.
de Prescr.), Wrenzum, Epipbanium : Adtendis. Pe-
trum? sed et Judam considera : Stephanum suspicis?
&cd et Nicolaum respice, quei Dominus in Apocalypsi
sua daunat sententia (Apoc. |); qui tam turpia et ne-
fanda commentus ext, ut Nicolaitarum heresis ex illa
radice nascatur. EL epist. 4$ ad Sabinianum diaco-
num : De quondam ordinis tuà. hominibus Nicolaus
Antiochenus immunditiorum omnium et. Nicoluitarum
hereseos auctor. exstitisse re[ertur. Rorsus in dialogo
Sdversus Luciferranos- (Cap. 8) : Nicolaus unus de
teptem diaconis, die noctuque nuptias faciens, obscar-

Hec D. Hieronymus. Quam opinionem etism hic
auctor sequitur. At alii e diverso docent Nicolaum
fuisse virum pium et sanctum; sed Nicolaitas, qui
arguunt Apocal, it, qui ea docebant qua tradit
Hieronymus, fuisse hzereticos falso nomine Nicolai-
tas dictos : quod illi nimirum (ut mos est heretico-
rum) ut heresim honesto nomine palliarent, se Ni-
colaitas, quasi. Nicolai discipulos falso et jactanter
nominarent. Vide Eusebium lib. «t Histor. eap. 25.

* D. Augustinus in psal. cxxxir commentaus : Sunt,
inquit, et. monachi. falsi. Et nos novimus tales; sed
non periit (raternitas pia propter eos qui profitentu
quod non sunt. Tam sunt. enim. monachi falsi quam
el clerici (alsi, et fideles falsi. Omnia ista tría genera,
fratres mei, que aliquando vobis commenduvimus, ha-
bent. bonos suos, habent malos. suos. De. tribus enim
ipsis generibus dicrum est : Duo in agro, wnus assume-
lur, ei anus relinguetur; et duo in. lecto, unus assu-
inguetur ; et due in molendino, una
assumetur, et. una relinquetur (Mauh.. xxi). [n agre
sunt, qui gubernaut. Ecclesium. Unde dicit Apostolus
(Videte, si non in. agro. erat) : Ego plantavi, Apollo
rigavit; sed. Deus iucrementum dedit (1 Cor. m). In
lecto autem eos intelligi voluit, qui amaverunt quietem
(per lectum enim quietem voluit intelligi), non se mis-
centes. turbis, non tumullui generis humani, servien-
tes Deo, et inde tamen unus assumitur, et unus relin-
quitur. Sunt ibi probi, et sunt. ibi reprobi. Dure iiem
in. molendino. Ex nomine generis (eminini appellavit,
plebes enim intelligi voluit. Quare in molendino? Quia
in. isto mundo versantur, ubi molendinum intelligitur,
quia »ic vertitur mundus iste, quomodo mola; ve euim
quos conterit. Sic ibi versantur fideles boni, ut una ex
eis consumatur, altera assumatur, ete, Idem Augusti-
nus alio loco (Epist. 127, apud Gratia. dist. c. 4):
Quantumlibet, i»quit, vigilet disciplina domus mer,
homo sum, et. inter homines vivo : nec mihi arrogare
aude, ut domus mea melior sit quam arca Noe, ubi
tamen inter octo homines reprobus wnus. inventus eat
(Gen. xtix); aut melior. sit quam domus. Abrahee. ubi
dictum esi : Ejice ancillam et filium ejus (Gen. xx1) ;
au! melior sit quam. domus Isaac, cui de duobus. ge-
minis dictum est : Jacob dilexi, Esau autem odio ka-
bui (Malach. 1 y; aut. melior sit quam. domus. ipsius
Jacob, ubi lectum patris filius incestavit (Gen. xi) ;
aut melior sit quam domus. ipsius David, cujus fictus
€um sorore concubuil, cujus alter filius conira patris
lam sonctam mansuetudinem rebelluvit (Wl Reg. x1); aut
melior quam cohabitatio Pauli Apostoli, qui tamen si
inter omues bonos ha^ itoret, non diceret : Foris pugne,
dntus timores (V Cor. vi); nec diceret, cum de sanciiiate
et fide Timothei loqueretur : Neminem habeo qui. ger-
mune de vobis sollicitus sit. Ümies. enim sua querunt,
non qug Jesu Christi (Philipp. w); aw melior quam
cohabitatio ipsius Domini €hristi in. qua undecim boni
perfidum et. furem Judam toleraverunt ; aut melior sit
postremo quam calum, «nde angeli ceciderunt. Simpli-

Digitized by Google

D
