1157
siquidem Lucii qui Àrians perfidig episcopus fuit,
sub * Valentis imperio cum * diaconiam nostris fra-
tribus deferremus, his videlicet qui de Egypto ac
Thebaida fuerant ob catholice fidei perseverantiam

ALARDI GAZ Kl
tibus indicit, Tria millia simul, aut co emplius , viros
per totam eremum secreta. et solitaria habitalione di-
spersos oppugnare pariter aggreditur ; mittit armatam
equitum et peditum manum. Tribunos , pratpositos, el
bellorum duces , tamquam adsereus barbaros.

rus elegit. Qui cum venissent (Vide Platinam p. 4) ,-

novam belli speciem vident , hostes suos gladio obje-
etare cervices , et nihil aliud dicere , ntsi : Amice , ad
qud venisti? Per id us Paires monachorum , vita)
et antiquitatis meriio, Macarius, Isidorus, aliusqua
Macarius, atque Heraclides et Pambus, Antonii disci-
puli, per /Égypium el mazime in Nitrie deserti parti-
bus habebantur viri, qui consortium vita et actuum non
eum cateris mortalibus , sed cum supernis angelis ha
bere credebantur. Qua pras ns vidi loquor, et eorum
gesta refero, quorum in passionibus socius esse pro-

merui. Hxc Rufinus. De hac ipsa. clade cathohieis.

per Lucium pseudoepiacopum Arianum illata agik
S. Greg. N'zianz. in orasione in laudem Heronis
( Qrai. 25) , Socrates lib, iv cap. 16 et seq. , Sozo-
men. lib. v1 cap. 19 et 90, Niceph. lib. x1 cap. 29.
RFamdem catholicorum: stragem non tantum seriptis,
&ed ei vece. predictus Pew. Alezandrinus Roma,
cum illuc confugisset, predieiwit, ostendens ibidem
occisorum vestes sanguine cruentatas, od quod mise-
Tanduin spectaculum urbs conversa est ad laerymas
(Baron. in Martyr. Maii. 13). lllud etiam meporia di-
&uum, quod eum Lucis Arianus eatholicos ubique

ersequeretür, inonachi his verbis miracula facic-
bant : /n nomine Jesu, quem Lucins persequitur, enrgó
4 ambula. Scribit [! "4 lib. xu cap. 4.

* Valens imperator primum catholieus, deinde
ab Arianis seductus et Arianorum princeps effectus,
gravissimas persecntiones in catholicos, praesertim
episcopos et monachos , excitavit, Sed «& Lucii sa-
vitiam publico edicto fovit et auxit, quo, ut ait So-
erates ( Lib. wv cap. 17) , mandatum est ut omnes qui
fidem consubstantialis tenebant, mon Alexandria s0-
Ium , sed ez untversa etium. /ggpto penitus expelle-
rentur. (Juin etiam yr&[ectio imperatum est yl cun in-

ettibus copiis omnes ubique persequeretur quos Lucius
ndicuret. Quo tempore monasteria in. solitudine di-
repia , divezata et erudeliter expugnata [uere. Nai
Ínermes , qui ne manum quidem ad ictum repellendum
extendere valebant , viri armati aggressi, adeo mise-
randum in modum enecarunt, ut. scelera in eos ad-
missa nulle dicendi genere explicari possint. Haec apud
Socratem. De hac itidem persecutione D. Ilierony-
tous h:ec habet in Chronico (An. 575) : Multi moua-
€horum per tribunos et milites caesi. Valens enim lege
data wt monachi militarent , nolentes. fustibus. interfici
jussit, Et Orosius : Valens post fratris obitum , velut
effrenata libertatis audacia , legem dedit, ut. monachi,
hec. est, Christiani, qui ad unum fidei opus, dimissa
secularium rerum multimoda actione se redigunt, ad
milinam cogerentur. filas tunc Egypti solitudines
arenasque diffusas , quas propter sitim. ac sterilitatem
perienlosissisnamque serpentum. abundantiam. conver-
salio humana non nosset , magna habitantium. mona-
€horum multitudo compleverat. Huc tribuni et. milites
fissi , qui sanctos ex veros milites. Dei alio nomine
persecujionis abstraherent, interfecerunt. ibi. agmina
multa sanctorum. Hec illi. Ex. quibus patet niona-
€ho- sub Valentis imperio variis modis fuisse dive-
Xatos , alios fustibus c:xsos et interfectos, alios ad
miluiam abstractos , alios exsilio relegatos, alios ad
erucuda et. effodienda metalla , ut infra dicitur, de-
legatos ae deportatos
Diacoula, ut notavit Ciaconius , boc loco colle-
tam siguificat, seu collationem eleemosynarum quc

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

LE
AÀ * metallis Ponti atque Armeni: relegati, licet eceno-
biorum disciplinam ia quibusdam civitatibus rorissi«
mam viderimus, * Anschoretarum tamen apud illos ne
ipsum quidem nomen auditum fuisse comperimus,

COMMENTARIUS.

eolligebantur ei distribaebaatut io Christisnos pau«
peres. Utitur bac voce Apostolus secundas Coriuth.
Cap. Ix , ubi ai! : meet. piv cfc Siexavíag Og Sic TOUS
&yloug mrepuaaóv Puoi iac cà pate Juiv, qu Latinus
interpres iia reddidit : Jam de ministerio quod ft in
sanctos ex abundanti o4 mihi scribere vobis, Est etiam,
diaconia d spensatio, eive ceconowia rerum nd mo-
pastería pertinentium , qu:e probotissimo apud ipsus
monacho eunetorem semotum suffragio defereha-
tur, ui refert Caesisnus eollat. 1 (Cap. 1, 8 e£ 8).
Dispensatiouem etiam appellat lib. v Instit. cap. 40,
ubi dici  Josnni abbati dispensationem et cveono-
miam Ecclesise, id est, congregationis, a Pachnuiio
presbytero faidse creditam. Alism rersus diaconis
$ighilicationem , sed his affinem, tradit Onuphrius
his verbis (1n explicat, vocum ecclesiast.): Diaconia &
diaconis dicte sunt. Érant hie public pauperum ho-
spilales domus . que oratoria ei sucella adjuncia ha-
bebani , in. quitus & Poirq dieconig, sive diacono,
egenis necessaria subminis:rabaniur. Nam diaconi ino-
pum, laborantium, viduarum et pupillorum ministri
erani, hisque domibus hospilalibus preeram. Anti-
quitus in. Romana Ecclesia pev singulas urbis regiones
diaconi distincti erant , diaconique regionarii vel talis
et talis regionis appellabantur, Post , eorum precipuo
usu etolescente, et hospitatibus dotibus ipserum negti-
gentia dirwiis , ipserum aacellg vel. aedicula auper[we-.
runt , que diaconig nomen retinuerunt , a quibus dia-
coni cardinales urbis. Roma postea denominationem
habuerunt. Sic ille. Qus plenius explicat Baronias
ia uotis ad Martyrologium Rom. (8$ Augusti).
* [d est ad metalla defodieuda damuati et depor-
tati, Fuit hoc unum supplicii genus e multis quo
martyres olim vel a paganis vel ab hereticis in certa
Ince qmandati, ibique in effodieudis et eruendis
metallis continuo labore afflictati , et vinculis com-
potiri. longum tnartyrium ducebant. De quo babes
n$iguem epistolam D, Cypriani ( Epist. TT), in qua
C magnis laudibus effert mariyres ad metalfa. damna-
tos , singulis corum tormentis singula solatia, pul-
thra antitbesi opponens, qui quidem termenta
paucis his«e verhis fere complectitur : Non fovetur
in metallis lecto et culcitris corpus , humi jacent fessa
laboribus viscera, squalent sine. balneis membra situ
el sorde deformia ; panis. illic exiguus , vestis algenti-
bus deest; semitersi. capitis Pp horrescit , eic.

(vide Baron. in Marir. 46 Feb ). Teriulflianus ferales
Illas officinas vocat (Lib. de Habiru Mulier). Tali sup.
plicio complures monachos ZEgyptios a Lucio illg
Ariano pseudvepiscopo cruciatas fuisse «uperius ez
epistola Petri Alexandrini notavimus. Notaut jure-
cousulii discrimen inter damnatum ad metalla et ad
opus metalli. Diversa enim eraut paenarum genera,
in metallum et in opus metalli damnari. Differentia
auiem utriusque pena erat in vinculis. Nam qui ia
melallum seu ad metalla damnati erant, graviori-
bus ; qui in opus metalli, levioribus vinculis pres

D mebantur. Damnabantur Christiani etiam ed alia
opera publica , ut ad fediendam arenam, ad lapidi-
cinas , et ad calcariam , et sulphurariam , ut eorum
Acla teslantur.

4 De Ponto alias dictum (Lib, v Inst. cap. 92). Ar-
menia Asie regio, qux et Árarat et Aram in sacris
Litteris dicitur, super cujus montes a'tissimos re-«
quieva arca Noe, Gen. vin. Vide Plinium lib. v
Cap.

: Baronius tomo rv Annalium. ( &nno 312) hunc
loeum Cassiani falsitatis redarguit! auctoritate Gre-
£orii Naziauzeni (ad Hellenium) et Basilii p. 7f),
qui suo tempore monachos et anachoretas come

Digitized by Google
