1094

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.,

1008

seniorem, eorumdemque presbyterum, velut quam- A nullos ita ad hiec loca ae vestris regionibusadvenisse,

dam sublimissimam * pharum, primus circumspectan-
tium notavit intuitus, Hic etenim sicut evangelica
ila civitas in excelsi montis vertice constitutus
( Matth, v), nostro protinus refulsit aspectui. Cujus
virtutes atque mirabilia qui? per eum etiam eub con-
spectu nostro divina gratia testimonium meritis ejus
reddente, perfecta sunt, ne vel propositi nostri for-
mam vel modum hujus voluminis excedamus, prz-
termitteuda  eredidimus. Non enim de mirabilibus
Dei, sed de institutis studiisque sanctorum quedam
quie reminisci possibile est, nos spopondimus tradi-
iuros, ut necessariam tantum perfectze vite instru-
ctionem, non inutilem absque ulla emendatione vi-
tíorum ac supervacuam admirationem legentibus

ut cognoscendi tantummodo gratia fratrum monaste-
ria cireumirent, non ut has regulas, obquas hue com-
meaverant, atque instituta susciperent, ac seceden-
tes in cellulas conarentur ea quz vel visu vel tadi-
tione perceperant, operibus experiri. Qui mores suos
ae studia quibus imbuti fuerant retentantes , ut eis
exprobrari a nonnullis solet, non profectus sui gratia,
sed vitandz egestatis necessitate existüimati sunt
provincias commutasse, Non solum enim nihil eru-
ditionis acquirere, sed ne diutius quidem in his par-
tibus commorari, pertinacis animi obstinatione po-
tuerunt. Cum enim nee jejuniorum morem, neque
psalmorum ordinem, nec ipsorum denique indumen-
torum habitum permutassent, quid aliud in hac re-

praberemus. Cum itaque beatus Piainmon summa B gione sectari quam sola victus sui compendia eredez

gratulatione susceptos bumanitate eliam congrua
Fefecisset, intelligens nos non ejusdem esse regionis,
primum unde vel cur Agyptum petissemus sollicite
percuncetatus, ac. de coenobio Syrie ob desiderium
perfectionis nos illo advenisse cognoscens, ita exor-
$US est.
CAPUT 1l.
Quomodo rudes monachi exemplo seniorum debeant
erudiri.

b Quisquis hominum, o * filii, cujuslibet artis pe-
ritiam assequi concupiscit, nist omni cura atque vi-
gilantia ejus se, quam nosse desiderat, disciplinze
studiis manciparit, ac perfectorum quorumque opi-
ficii ipsius vel scientiz magistrorum przcepta atque
instituta servaverit, frustra inanibus votis eorum si»
militudinem exoptat attingere, quorum curam atque
industriam detrectat z:emulari. Novimus enim non-

rentur?
CAPUT Ili.
* (Quod juniores seniorum. pracepia. discutere non
debeant.

Quamobrem , si vos, quemsdmedum credimus,
Dei eausa ad cemulationem nostrz cognitionis at-
traxit, omnibus institutis quibus illic primordia ve-
stra preventa sunt, penitus abdicatis, quacumque
seniores vestros agere vel tradere videritis , summa
humilitate sectamini, Neque vos moveat, aut ab imi-
tatione retralat ace divertat, etiamsi vobis ad pra-
sens alicujus rel vel facti ratio vel eausa non liqueat,
quia eos qui bene de cunctis ac simpliciter sentiunt,
et universa quie a senioribus tradi gerive perspexe-
rint, fideliter imitari magis quam 4 discutere student,
per operis experientiam etiam rerum omnium scien-
tia subsequetur. Ceterum numquam rationem veri-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

ném altaris invitantem. At vero ubi hoc senior vidit,
intellexit eorum susceptam esse penitentiam, et sic eos
eltari tota cum gratulatione restituit. Hzc ibi; ex qui-
bus intelligimus Cassianum non pro eodem accipere
seniorem et presbyterum, eed seniorem late, pre-
sbyterum ordine et officio sacerdotii intelligere :
quamvis mpscóUcepoc Latineseniorem sonet. Ex eodem
loco etiam colligiinus jam olim plerosque monacho-
rum patres etarchimandritas solere esse presbyteros
et sacerdotes, ad hoc nimirum ordinatos ut sacra-
menta Domini conficerent et aliis ministrarent ; quod
ex mullis aliis locis et exemplis alibi comproba-
vimus.

* Pharus, ut annotat. Cuychius, insula est prope
Agyptum oblonga, parvaque, contra Nili ostia, nune
continenti conjuncta, qui? portum Alexandriz effi-
eiebat ( Plin. |. xxxvi cap. 12) ; in quo portu, teste
Strabone, turris ingens in altissima rupe zdificata
erat,quz navigantibus nocturno tempore lumen pra-
bebat, queque ab ipsa insula pharus quoque dicta
est. inde vero omnes ejusmodi turres et machinae
qu: lumen errantibus aut. periclitantibus praestant,

ii. quasi g&vor, quod ex illis faces appareant.
inc ergo Piammonem abbatem, propter insignis
animi dotes ac virtutes, sublimissima cuidam Pharo
comparat Cassianus. Hzc Cuychius et eadem aliis
verbis Ciaconius.

b Sinili fere sententia usus est abbas Moyses col-
lat. 2 cap. 11 : Cum emnes artes ac discipline humano
ingenio reperta, et qua nihil amplius quam vite hujus
€ommodis prosuni, licet manu palpari queant et oculis
pervideri, recte tamen. a quoquam sine instituentis do

ctrina. nequeant. comprehendi; quam ineptum est. cre-
dere hanc solam non. egere doctore, eic. Ex D. Hiero-
nymus in epistola 105, ad Paulinum : Taceo de gram-
maticis, rhetoribus, philosophis, geometris, dialecticis,
musicis, astrononis, etc. Ád minores artes veniam, et

que non tam lingua quam manu administrantur : Agri-

cole, camentarii, fabri metallorum, lignorumque ca-
sores, lanarii quoque, el fullones, et caeteri, qui variam
supellectilem et vilia opuscula fabricant, absque doctore
esse non. possunt quod cupitint. (Quod medicorum est
promittunt medici, tractant (abrilia fabri, elc.

* Filii, nop (ili, ut antea impressum. Nam ad plures
sermo fit a Piammone, ul patel ex fine bujus capitis
et initio tertii.

3 Monacherum non est superiorum jussa aut acta

discutere , sed simpliciter et sine discussione obedire.
Sic alii Patres docuere. Basilius in Constitut. mo-
Bast. (Cap. 20 et 25) : Monachi libentissime obtemperent
80 praposiio, nec ab illo eorum qwe. sibi imponuntur
rationem reposcant, nihil omnino ipsorum jussa curio-
sius perserutando. D. Hieronymus ad Rusticum mo-
nachum ( Epist. & ) : Credas. tibi salutare, quidquid
monasterii prepositus praceperit, nec. de majorum
sententia judices, cujus y est. obedire ei. implere
jd jussa sunt, dicente Moyse ( Deut. xvn) : Audi,
srael, et tace. Cassianus lib. av. Institut. (C. 40 et
41) : A£gyptii monachi universa complere, quecumque
fuerint a. pra posito suo precepta; tamquam si a. Deo
emlitus sint. edita, sine ulla. discussione festinant, Et
S. Gregorius, lib. n iu primum Regum (Cap. 2) :
Nescit judicare quisquis. perfecte didicit obedire.

Digitized by Google
