<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1069 COLLATIO XVII. — DE DEFINIENDO. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,300">
    acturi, si qua vobis nunc sub Evangelio constitutis
    similis fuisset exorta conditio, utrumnam maluisse-
    tis eos simili celare mendacio dicentes eodem modo,
    transierunt gustata paululum aqua, et implere illud
    quod præcipitur, Erue eos qui ducuntur ad mortem,
    et redimere eos qui interficiuntur ne parcas (Prov.
    xxiv) : an veritatis confessione latitantes prodere
    perempturis? Et ubi est illud Apostoli, Nemo quod
    suum est quærat, sed quod alterius (I Cor. x) : Et,
    Charitas non quærit quæ sua sunt, sed quæ aliorum
    (I Cor. xiii)? Ac de seipso : Non quæro, inquit, quod
    mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant (I Cor. x).
    Si enim ea quæ nostra sunt quærimus, et id quod
    nobis utile est pertinaciter volumus retentare, etiam
    in hujusmodi necessitatibus loqui nos necesse est
    veritatem, et reos fieri mortis alienæ. Si vero ea quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,300">
    aliis salutaria sunt, nostris utilitatibus præponentes,
    Apostolico satisfecerimus imperio, sine dubio sub-
    eunda est nobis necessitas mentiendi. Et idcirco
    nec integra charitatis viscera possidere, nec ea quæ
    aliorum sunt, secundum Apostolicam disciplinam
    quærere poterimus, nisi his quæ districtioni no-
    stræ perfectionique conveniunt, paululum relaxatis,
    condescendere utilitatibus aliorum prono malueri-
    mus affectu, et ita cum Apostolo infirmis efficiamur
    infirmi, ut lucrari possimus infirmos (I Cor. ix).

    CAPUT XX.
    Quod veniabile plerumque mendacium et noxiam veri-
    tatem etiam apostoli censuerint.

    Quibus eruditus exemplis beatus quoque apostolus
    Jacobus omnesque illius Ecclesiæ primitivæ præ-
    cipui principes a apostolum Paulum ad simulationis
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,300,700,320">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,320,480,950">
    Simulacrum, quod ideo est contrarium veritati, quia con-
    trarium est castitati; et ut periclitanti subveniatur,
    loquor mendacium, quod ipsi apertissime est contra-
    rium veritati? Quid apud nos tantum promeruit casti-
    tas, et offendit veritas, cum omnis ea veritate sit ca-
    stitas, et sit non corporis, sed mentis castitas, veritasque
    in mente habilet, sicut etiam corporis castitas? etc.
    a Historiam narrat S. Lucas in hunc modum (Act.
    xxi) : Cum venissemus Hierosolymam, libenter susce-
    perunt nos fratres. Sequenti autem die introibat Pau-
    lus nobiscum ad Jacobum, omnesque collecti sunt se-
    niores; quos cum salutasset, narrabat per singula quæ
    Deus fecisset in Gentibus per ministerium ipsius. At
    illi cum audissent, magnificabant Deum, dixeruntque
    ei : Vides, frater, quot millia sunt in Judæis, qui cre-
    diderunt, et omnes sunt æmulatores legis. Audierunt
    autem de te quod discessionem doceas a Moyse eorum
    qui per gentes sunt Judæorum, dicens non debere eos
    circumcidere filios suos, neque secundum consuetudi-
    nem ingredi. Quid ergo est? Utique oportet conve-
    nire multitudinem; audierunt enim te supervenisse.
    Hoc ergo fac, quod tibi dicimus. Sunt nobis viri qua-
    tuor votum habentes super se : his assumptis sancti-
    fica te cum illis, et impende in illis, ut radant ca-
    pita; et scient omnes quia quæ de te audierunt falsa
    sunt, sed ambulas et ipse custodiens legem. Tunc Pau-
    lus assumptis viris postera die purificatus cum illis,
    intravit in templum, annuntians expletionem dierum
    purificationis, donec offerretur pro unoquoque eorum
    oblatio. Hactenus S. Lucas. Ubi adverto quatuor
    ritus et cæremonias legales designari in consecra-
    tione seu sanctificatione Nazaræorum præscriptas,
    Numer. cap. sexto. Prima cæremonia erat votum,
    quo se Domino publice consecrabant. Secunda, ut in
    templo per triginta dies manerent orantes, et in-
    terim a vino abstinèrent; et hæc dicebatur purgatio,
    sive purificatio. Tertio, expleto tempore purifica-
    tionis, offerebatur agnus immaculatus in holocau-
    stum, ovis pro peccato, et aries immaculatus in ho-
    stiam pacificam. Postremo radebantur eorum capita,
    et capilli una cum sacrificio pacificorum cremaban-
    tur. Has igitur cæremonias a lege præscriptas, et non
    a quibusvis, sed a sanctioribus legis Mosaicæ obser-
    vatoribus, id est Nazaræis, exhiberi solitas, Paulus
    apostolus seniorum consilio acquiescens, simul cum
    aliis Judæis in se suscepit, et observavit, ut refert
    Lucas. In qua observatione censet D. Hieronymus,
    quemadmodum et hic abbas, Paulum usum fuisse
    pia quadam simulatione, ad vitandum scandalum
    infirmorum qui ex Judæis crediderant. Sic enim D.
    Hieronymus (Epist. 89) : O Paule, in hoc te rursum
    interrogo cur caput raseris, cur nudipedalia exercueris
    de cæremoniis Judæorum, cur obtuleris sacrificia, et
    secundum legem pro te hostiæ fuerint immolatæ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,320,950,950">
    b Utique respondebis, Ne scandalizarentur qui ex Ju-
    dæis crediderunt. Simulasti ergo Judæum ut Judæos
    lucrificareres, et hanc ipsam simulationem Jacobus et
    cæteri te docuere presbyteri. At vero S. Augustinus
    negat Paulum proprie simulasse, sed usum esse li-
    bertate conscientiæ suæ, quia sciebat legales cære-
    monias nondum esse sic abrogatas, ut iis uti saltem
    ad tempus et usque ad promulgationem Evangelii
    non liceret. Itaque secundum Augustinum non fuit
    vera simulatio, seu hypocrisis, ut hic abbas abusive
    loquitur, quia non fallendi causa hujusmodi ritus
    exercuit, sed ut ostenderet adhuc liberum esse Ju-
    dæis legalia servare, dummodo non in eis spem sa-
    lutis collocarent. Verum ut hæc clarius elucescant,
    juvabit hic sententiam D. Thomæ (1-2, q. 103) de
    cessatione legalium, deque simulatione Petri a Paulo
    reprehensa, et inter clarissimos Ecclesiæ doctores
    Hieronymum et Augustinum disceptata, quæ ma-
    xime ad hunc tractatum pertinet, audire. Sic igitur
    S. Thomas in commentario Epistolæ ad Galatas
    tractans illa verba Pauli ad Petrum apostolum :
    Si tu Judæus cum sis, etc. : Sciendum, inquit,
    quod occasione istorum verborum non parva con-
    troversia orta est inter Hieronymum et Augusti-
    num. Et quantum ex eorum verbis aperte col-
    ligitur, in quatuor discordare videntur. Primo in
    tempore legalium, quando scilicet servari debue-
    runt. Nam Hieronymus duo tantum tempora dis-
    tinguit, unum ante passionem Christi, aliud post
    passionem. Unde vult Hieronymus quod legalia ante
    passionem Christi viva essent, id est, habentia vir-
    tutem suam, in quantum scilicet per circumcisionem
    tollebatnr peccatum originale, per sacrificia et ho-
    stias placabatur Deus. Sed post passionem non solum
    dicit ea non fuisse viva nec mortua, sed, quod plus
    est, etiam mortifera, et quod quicumque post pas-
    sionem Christi ea servavit, peccavit mortaliter. Au-
    gustinus vero distinguit tria tempora : unum tempus
    ante passionem Christi, et concludens cum Hiero-
    nymo dicit isto tempore legalia viva fuisse; aliud
    tempus post passionem Christi immediate, ante gra-
    tiam divulgatam (sicut tempus apostolorum in princi-
    pio), in quo tempore dicit Augustinus legalia mortua
    fuisse, non tamen mortifera Judæis ad fidem conver-
    sis, dummodo ipsa servantes spem in eis non pone-
    rent, quasi necessaria essent ad salutem; tertium
    tempus dicit esse post veritatem et gratiam Christi
    divulgatam, et in hoc tempore dicit ea mortua et
    mortifera omnibus ea servantibus. Secundo discor-
    dant Hieronymus et Augustinus de observatione le-
    galium, quantum ad ipsos apostolos. Hieronymus
    enim dicit quod apostoli numquam secundum veri-
    tatem servabant legalia, sed solum quadam pia simu-
    latione, ne scilicet scandalizarent Judæos et eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente Cassiano, Collationes).
    Texto em duas colunas na parte superior (texto principal) e duas colunas na parte inferior (comentário de Alardus Gazæus).
    Abreviações expandidas onde claro (e.g., S. para Sanctus), mas mantendo ortografia original (e.g., 'habilet', 'tollebatnr').
    Letras marginais (a, b, c, d) no comentário foram incluídas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>