1115

JOANNIS CASSIANI COLLATIONKS,

1:

duam qu:e et honestate morum el gravitate ac disci- À non solum zdificemur, verum etiam confundamur,

plina omnibus preferretur, nec forie desiderium
largitatis percipiengis vitio vinceretur, et quz» mer-
cedem quzreret in eyena, damnum fidei pravis ejus
offensa moribus pateretur. Cui cum domum adducta
omnibus deseriiret obsequiis, virtutem modestia
ejus ac lenitatis experta, vidensque se ab ipsa mo-
mentis singulis gratiatum actione pro officio huma-
nitatis honorari, post dies paucos ad memoratum
revertitur sacerdotem : Rogaveram, inquiens, ut
mihi dari preciperes quam ego reficerem, et cui
morigeris famularer obsequiis. Cumque ille necdum
propositum femin: ac desiderium intelligens, esti-
masset peti(ionem ejus dissimulatione pra positi fuisse
neglectam, causasque morze illius non absque animi

qui nisi fuerimus ad ferarum morem retrusi in
caveas cellularum, patientiam retinere pon pei-

sumus.
CAPUT XY.
De etemplo patienti abbatis Paphnutii,

Nune aliud abbatis Paphnutii pandamusexemplum,
qui in illius insignis et ubique pradicabilis Scythio-
tice eremi, in qua nunc presbyter est, secreiis
tato studio semper insedit, ut ei czeleri anaetorets
* Bubali cognomen indiderint, eo quod ingenito (ut
ita dixerim) desiderio, solitudinis semper babitatione
gauderet, llaque. cum tanta in pueritia sna esset
virtutis et gratie, ut etiam przclari ac summi id
temporis viri gravitatem ejus et immobilem eonstan-

sui commotlone perquirens, protinus agnovisset B tiam mirarentur; eumque, licet minor esset :iate,

honestlurem ei ezeteris. viduam deputatam, occulte
precepit ut ea Ílli que esset. cunctis nequior trade«
retur, quie scilicet vel iracundia, vel rixis, vel vio-
lentia [Lips. in marg. vinolentia], seu verbositate,
atque etíam vanitate cunctas quibus bze vitia do-
minarentur excederet. Quam cum mulio facilius in-
ventam sibique traditam domi liobere coepisset, atque
eadem ei diligentia qua priori illi viduz, vel etiam
studiosius, ministraret, hoc solum ab ea pro tantis
obsequiis recipiebat gratie, ut. indiguis jugiter affl-
ceretur injuriis, conviciis quoque ab ea exprobratio-
nibusque continuis vexaretur, objiciente ei et male-
dicis obtrectationibus increpante, eo quod se non
*d refrigerium, sed polius ad cruciatum et contu-

meliati ab episcopo poposcisset, magisque se de €

requie ad taborem quam de labore transtulisset ad
requiem. Cum ergo ossiduitas jutgiorum eo usque
p'rorumperet, ut ne ab Injeciione quidem manuum
procax muliet temperaret, illa autern humilioris ob«
sequii Ingemibaret officia, non furentem vincere
renitendo, sed semetipsam humiflus subjiclendo di-
scebat, ut multimodis indignitatibus lacessita, objur-
'gantis insaniam humanitatis mansuetudine deliniret.
Quibus ad plenum exercitiis conflemata, perfectam-
que virtutem desiderat: patientle. consecuta, ad
memoratum sacerdotem, tam pro electionis illius
judicio quam etiam pro beneficio exercitationis sux,
gratias relatura perrexit, eo quod secundum deside-
riui suum taudem ei inagistram potientiz dignissi-

màm providisset, cujas iujuriis jugibus, ut quudam Lu

palestra oleo, quotidie roborata ad summam animi
patientiam. perteniret. Tandem, inquiens, dedisti
nihi quam repausem, nam illa prior suis me potius
honorabet ac fefrigerabat obsequiis, Hee de sexu
muliebri dixisse sufflciat, ut commemoratione hac

pro virtutum tamen merito senioribus exzequarent,
suoque ordini ducerent inserendum, liver ille qui
adversum Joseph patriarcham fraternos quondam
Animos instigavit, quemdam de numero fratrum
edacis zeli igne succendit; qui nzvo quodam ac
macula pulchritudinem ejus cupiens deformare, hoq
genus malignitaiis excogitat, ut opportunitatem
temporis captaret, quo Paphnutius ad ecclesiam die
duminico processurus abesset a. cella. In quam fur-
tim irruens, codicem suuin 5 inter ejus plecias, quas
de palmarum foliis solebat. iutezere, latenter abs-
condit, ac de concinnata factione securus, ipse
queque velut pur ac simplicis conscientia ad ec-
clesiam venit. Cumque celebrata omnis fuisset ex
more solemnitas, querelam sancto Isidoro , qui ante
hune eumdemque Paphuutium ejusdemque eremi
presbyter fuit, coram  eunetis fratribus detulit, as-
serens sibi codicem de cellA furto fuisse sublatum.
Qui ejus querimonia cum ita cunctorum, przcipue-
que presbyteri, animos permovisset, ut quid primum
suspicarenuur quidve decernerent mon boberent,
summa cunctis admiratione perculsis, de tam inau-
di illic facinoris novitate, ille qui rem detulerat
accusator urgebat ut, retentis in ecclesia omnibus,
fniss! electi quique cunetorüm sigilla fratrum
cellulas scrutarentur. Quod cum tribus senioribus a
presbytero fuisset injunelum, universorum cubilia
fevolventes ad extremutn in Paphuutil cellula abs-
conditam codicem inter plectas palmarum, quas ill
giras vocant, sicut eum insidiator ecculuerat, repe-
rerant, Quem oum | inquisitores confestim zd eccle.
siam delatum coram omnibus protulissent, Paphnu-
tius licet de conscientice sue esset. aineeritale secu-
rus, tamen velot qui furti orimen. sgnosceret, satis-
factioni se totum tradidit, locumque pesnitentiae sup-

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

* Paphnutio alias Bubali, alias Cephals» cognomen
inditum fuisse notavinus collat. 8 cap. 1, quie ejus
nonne inscribitur. Sunt tamen qui duos statuunt
et diversug. Paphautios: alterum Cephalam, de quo
Palladius cap. 91; alterum Bubalum cognominatum,

. eumque presbylerum Scenolem, de quo bie egilur,
ut et collatione tertia.

» Plectte, ut notavit Ciaeonies, quas Egypti suas
vocant, habenz sunt, aut virgule e palma, janco
aut sparto contexue , ex quibue sporim, eanistrá,
aliaque similia cosüciunter ; dictse à verbo sXízo,
quod necto, vel plecio, sigaifinat, Similiter Graeci
feris cupiy interpretantur. Frequens est vocabu-
lum in Viue Patrum, ubi etiam (loca dioitur.

Digitized by Google
