LT] p. ?

JOANNIS CASSIANE COLLATIONES.

tO

4f94

sancti incantatoris exeledunt; quia cum utique non A volvi? Quapropter ne totum quidquid in nobls vivi-

culpis aliorum quibuslibet, sed prosperitate crucien-
tur, erabescentes ipsam prodere veritatem, extrin-
soeus sibi quasdam superfluas et ineptas causas
offeusionis Inquirunt. Quarum quia omnimodis fals;
stnt, una eurado est, eum illud mortiferum virus,
qued nolunt prodere [Lips. in. marg. non vult. pro-
dire] lateat in medullis. De quibus alibi ille Sapien-
tissimus competenter expressit : * Si momorderit
serpena non in sibilo , non est abundantia incantatori
(Eccles. x). Isti enim sunt taciti morsus quibus solis
sapientium medicina non subvenit. Nam usque adeo
incurabilis est ista pernicies, ut blandimentis exa-
speretur , infletur obsequiis, maneribus irritetur ;
quia , ut Idem Salomen ait, » Nihil sustinet zelus

dum est et quasi vitali vegetatione sancti Spiritus
animatur uno tantum hujus mali morsu basiliscus
interimat , divinum cui nihil impossibile est jugiter
imploremus auzilium, Citera enim venena serpen-
tum, id est, carnalia peccata vel vitia, quibus ut cito
involvitur ita facile expurgatur bumana fragilitas ,
liabent aliqua vulnerum suorum in carne vestigia ,
quibus quamvis terrenum corpus perniciosissime
contameseat, tamen sl 4 therisese remedium, autillam
salutarium verborum medelam aliquis peritissimus
carminum divinorum Íncantator admoverit, ad pet
poluem anis sabrtom pernicies virulenta non pete
venit. Invidia autem quasi 3 regulo serpente efusom
virus vitam ipsam religionis ae üdei priusquam vul-

(Prov. vi). Quanto enim amplius alus, aut humilitatis y nus in corpore sentiatur excludit. Non enim adversus

subjectione, aut patientiz virtute, aut munificentiz
laude profecerit, tatto ille majortbus invidi stimulis
jneitatur , qui non nisi ruinam aut mortem ejus cui
invidet eoncupiscit, Denique iliórum undecim pa-
triarcharum *zelus intantum nulla innoxii fretris sub-
jectione potuit deliniri , ut de his Scriptura comme-
moret : ]nvidebant autem el fratres eui, co quod dili-
geret eum pater suus, et non poterant el loqui quidquam
pacificum (Gen, xxxvii), donec zelus eorum qui nuila
germani obsequentis atque subjecti sustinuit blandi-
menia, mortem ejus eupiens, vix posset venditiunis
fraterne crimine satiari. Cunctis ergo vitiis pernicios
siorem alque ad purgandum difüciliorem esse eonstat
invidiam , qui ipsis remediis quibus reliqua exstin-

hominem, sed plaue adversus Deum blasphemus ex-
tollitur, qui nihil in fratre aliud nisi bonum meritum
carpens, non hominis culpam, sed Dei tantum judi-
cia reprehendit. Hac ergo est illa sursum germinons
amaritudinis vadiz ( Hebr. xi) , que se erigens ad
superna, in eontumelium ipsius qui bona homini
confert, tendit auctoris. Nec quemquam moveat qnod
Deus missurum se serpentes regulos , qui eos quo-
rum criminibus offenditur merdesni , comminatur
( Jerem, vm ). Nam licet certum sit Deum auctorem
invidit ésse non posse, quum tamen et divino di-
gnum judicio est, ut dum bona data humilibus com-
feruutor , ei superbis ac reprobis denegantur, eec
qui secundam Apostolum tradi In reprobum sensum

guuntur, accenditur. Nam, verbi gratia, qui damnum (z merentur, quasi ab ipso missa percutíat et congumas

sibi illatum dolet, largitatis compensalione euratur ;
qui de illata indignatur injuria , humilitatis satisfa-
etione placatur. Quid illi facias qui hoc ipso magis
quod te humiliorem ac beniguiorem sentit offenditur,
quem non ad iracundiam cupiditas qu:xe prsemio de-
linitur, non injuriz lzsio aut amor ultionis accendit,
qua officiorum vincitur blandimentis, sed successus
tantum ajiens prosperitatis irritat? Quis autem est
qui se, ut satisfaciat invidenti, a bonis corruere, aut
a prosperis alienari , aut calamitate aliqua optet in-

invidia , sceundum illud : Zpsi mo ed emnlationem
irritaverunt in non. Deo, et ego ad emulationem indu-
cam eos in non gente (Deut. xxxir). Hac beatus Piam-
mon disputatione desiderium noslrum, que de primis
cenobii scholis ad secundum anachoreseos gradum
tendere caeperamus , ardentius inflammaviL Nam
primordia solitarie commorationis , cujus scientiam
postea sumus in Seythi plenius asseegti, ipso primum
imbuente percepimus.

ALARDI GAZJ£I COMMENTARIUS.

vocem. incantantium ,. et venefici incantantis sapienter.
Quod adagium de iis usurpatur qui recta mouentes
et hene consulenies nolunt audire, ut solent maxime
invidi. Quod Jud.ei predicapte Stephano reipsa etiaun
exterius expresserunt. De quibus dicitur :. Éxcla-
mantss autem. voce magna continuerunt. aures. suas
(Act. v). Unde Augustinus in commentario ejusdem
psalni ; Non erant surdi, inquit, sed fecerunt se
surdos. Quia enim aures. patentes in corde non hube-
bant , violent.a tamen werbi per aures carnis irruens
etiam ipsis auribus cordis vim faciebat, clauserunt et
aures corporis, et ierunt ad lapides. Ecce aspides sur-
de, durvores lapidibus quibus. incantatorem suum
lapidaverunt , nou audierunt vocem incantantis ,. et
medicamenti medicati a sapiente la Augustinus.

à Vide qua alibi in liane. sententiam scripsimus
(Collat. 2 vap. 1).

b dta LXX Interpr. D. Hieronymus legit : Zelus
impatiens est. Vulgata editio: Ira non habei miseri-
cordigm , ec corrumpens furor; e; impeium concitati
epirilus ferre quis poteru?

* Zelus est duplex, bonus et inalus. Zelus malus

t

est invidia, qui alias dicitur aelus amaritudinis , fel
amaritudinis , radix amaritudinis. D. Benedictus e.
penultimo Regulie : Sicut est zelus. amaritudinit mae
lus , qui separat a Deo et ducit ad. infernum , ita eot
zelus bonus qui separat a. vitiis , et ducit ed Deum ei
ad vitam aernam. De zelo invidis Apostolus I Cor.
vi : Cum sit inter vos 3elus et eontentio, neuno. carnales
estis ? Ex D. Jacobus : Ubi aelus et contentio , ibi in-
constantia et omne opus pravum (Jac. m).

3 De theriaca bie Ciacenius : (aubauditur
autem aniidoius ) dicilur quodcumque medicamentum
adversus venena efficax ; pracipue tamen hoc nomen
obtinuit celeberrimum illud ex simplicibus pluribus e&
viperarum carne confectum : 8npunxi vero appellatum
est , quasi tu dicas, ex venenatis bestiis confectum.
Nam apud medicos &npi« peculiariter dicuntur bestie,
qua ictu aut morsu venenum. infigunt, et mazime vi-
pere , ez quarum carnibus medicamenitm ülud com-

onitur. Hac ille. Vile plura, si lubet, apud Plinium
ib. xx cap. ult., et lib. xxix eap. 4, Caium Rhodig.
lib. va Autiq. Lect. «ap. 16. .

Digitized by Google
