1105

COLLATIO XVIH. — DE TRIBUS GENERIBUS MONACHORUM.

1106

rFenuntiantes , aut in suis domiciliis sub. privilegio A omnium rerum paupertatemque possideant, isti ut

hujus nominis iisdem obstricti occupationibus per-
severant, aut construentes sibi cellulas, easque mo-
hàsteria nuncupantes, suo in eis jure ac libertate
consiatunt , nequaquam evangelicis precepiionibus
succumbeutes, ut nulla scilicet quotidiani vietus sol-
Ticitudine , nullis rei fam:liaris distentionibus occu-
pentur. Quod illi soli absque infideli dubitatione
Con-ummant , qui cunctis mundi hujus facultatibus
absoluti, ita se cosuobiorum prepositis subdiderunt,
ut ne $ui quidem ipsius fateantur esse se dominos.
Illi autem qui districtionem, ut diximus, coenobii de-
clinantes , bini vel terni in cellulis commorantur,
non contenti abbatis cura atque imperio gubernari,
sed hoc precipue procurantes, ut absoluti à seniorum

omnium copiarum affluenüam consequantur. Illi ob
hoc certatim statutum transcendere canonem diurnis
operibus eloboraut, ut quidquid monasterii sanctis
usibus redundarit, vel carceribus, vel 5 xenodocliio,
vel nosocomio , vel indigentibus pro abbatis dispen-
setur arbitrio. Isti ut quidquid quotidianz superfue-
rit gnle, aut profusiori proficiat voluptati, aut certe
plilargyrie vitio recondatur. Postremo ut conceda-
mus ab istis hz*c quoque qu: non optimo proposito
congeruntur, melius quam diximus posse distribui,
nec sic quidem ad meritum virtutis illorum ac per-
fecüonis aspirant. llli enim tantos monasterio red«
divus conferentes , eisque quotidie renuntiantes , in
tanta ubjectionis humilitate perdurant, ut quemad-

jugo, exercendi voluntates suas, et procedendi vel B. modum &ui, ita etiam eorum qua proprio sudore

quo placnerit evagandi, agendive quod libitum fuerit
babeant libertatem, etiam amylius in operibus diur-
nis quam bi qui in ecnobiis degunt, diebus ac nocii-
bus consumuntur, sed non ea fide eodemque propo-
sito. Hoc enim isti faciunt, non ut fructum sui operis
subjiciant dispensatoris arbitrio , sed ut acquirant
pecunias qua« recondant. luter quos quantum intersit
advertite, Illi mhil de crastino cogitantes , gratissi-
mos Deo sudoris sui offerunt fructus. Isti vero non
solum in erastiuum , sed etiam in multorum anno-
rum spatia infidelem sollicitudinem prorogantes, aut
meudacem Deum aut inopem credunt, qui promissam
quotidiani vietus atque indunientorum sufficientiam
priebere eis aut non possit, aut nolit. Jlli hec omnibus

couquirunt potestate priventur, abrenuntiationis pri-
m: fervorem , dum quotidie semetipsos laboris sui
fructibus nudant, jugiter innovantes. isti autem in
eo ipso quod aliquid pauperibus largiuntur elati, in
preceps quotidie collabuntur. lllos patientia atque
districtio, qua tsm devote in liac quam semel arri-
puerunt professione perdurant, ut numquam $uas
expleant voluntates, * erucifixos hnic modo quotidie
vivosque martyres facit ; hos arbitrii sui tepor vivos
ad inferna demergit. flc igitur duo genera mona-
eliorum in liac quidem provincia sequali propemodum
numerositate inter se contenduut. Caeierum per alias
regiones quas me necessitas catholicze (idei compulit
peragrare , istud tertium Sarabaitarum genus abun-

expetunt volis , ut * àxrouocivo», id e-t, nuditatem C dare ac prope solui esse cognovimus. * Temporibus
ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* "axtupogUyn , Ut notat Ciaconius , aliquid magis
est quam penuria et egestas ; nam "Axezijov is dicitur
qui nibil omnino possidet, ut illi anachorete AE«ypti :
contra xcáeie rei alicujus possessio est, quam abbas
Joannes in solitario waxime imprebat, collat. 19
eap. 6: quamvis, inquit Ciaconius, in hucusque excu-
eis codicibus dixic xpze« corrupte legitur, pfo xráctc.
jic ilte.

b De xenodochio superius actum est ( Collat. 14
eap. 4). Porro sicut xenodochium peregrinoram ,
jta nesocomium, grace voroxopséov, dicitur hospi-
tium xgrotantium seu infirmorum, seu locus quo
recipiuntur et curan'ur. ;groti. D. Hieronymus in
epist. ad Oce-num (Epist. 50) ; Censum quem habere
poterat distribuit , dilapidavit ac vendidit , et m pecu-
niam congregatum usibus pauperum. praeparavit, Et
primo omnium nosocomion , id est, lunguentium vil-
lam instituit , in quo egrotantes et consumpta languo-
ribus atque inedia miserorum membra re[overet. Utitur
et Justinianus l. illud 16 et |. Sancimus 48, de sacros.
Eccl. In monasteriis vulgato vocabulo dicitur infir-
maria, vel infirmarium, de quo plura alibi nota-
vimus ( Ad Reg. 5 Pachomii ). Ejusdem. meminere
summi pontifices Innocentius [II cap. Cum ad. mo-
nasterium de siat. ionast,, et. Benedictus XH. in
$ua constitutione cap. 26 , qui tamen iv(irmitorium
vocant. Huic »ftiue vocsbnlum et douucilium quod
grace dicitur yepovroxopstoy , locus senibus depnia-
Uu, tgus meminit D. Gregorius in Registro lib. x1
ca . *

P Vita monastica ( cui conjw cla est mortificatio
proprie voluntad: ei carnalium cupiditatum ) spiri-
tualis egt erucilifio (de qua Cassi«nus lib. 1v Instit,
eap. $4 ) et genus quoddam martyrii. Hinc D. !lie-
rón$mus in epitaphio Paulae ad Eustochium (Epist,

21) : Pars tua Dominus ; et quo magis gaudeas . ma-
ter tua longo martyrio coronata est. Non solum enim
e[fusio sanguinis in confessione reputatur, sed devote
quoque mentis servitus immaculata quotidianum mar-
iyrium est. EX rursus alibi (Epist. 8) : Assume scutum

dii, loricam justitie , galeam salutis, procede ad
prelium. Habet et pudicitia servata martyrium suum.

. Augustinus in. sermonibus de tewpare ( Serm.
50) : Nemo dicat quod temporibus nostris mortgrum
cert mina esse non possiut ; habet. enim et pax nostra
martyres suos. (Nam, sicut. [requenter. suggessimus ,
iracundiam mitigare , libidinem fugere . justitiam cus
todire , avaritiam contemnere, superbiam humiliare ,
prs magna martyrii est. D. Gregorius homil. 56 (1n
Evang.) : Mar.yres sine [erro esse possumus, si pa-
tientiam veraciter in animo custodimus.

3 Lucius p :st sanctum Athanasium Arianz partis
episcopus, usque ad Theodo-ium principem, a quo
est expulsus , Alexandrinam Ecclesia tenuit. Cujus
immausa scelera atque f:ci-ora in orthodoxos, prae-
sertim monschos, perpetrata fuse enarrantur in
epistola Peiri episcopi Alexandrini à: ud Theodore-
tum , ubi bic inter alia babentur : (t primum vero
athlete Christi, quod diximus, appulere Heliopolim ,
ubi omnes erant. superstitioni dediti ; hi pre divino
aclo strenui. Ecclesi propugnatores arrepti primum
in custodiam conjiciebantur. Deinde verberibus casi ,
lacerati, et tormeutis affecti , ad metalla in Pheno et
Proconneso amandabantur : inter quos complures erant
monachi , etc. Ruflous ejusdem tragaedie testis ecu-
laus, ut. qui tum. in Egypto agcb.t, hac de Lucio
Scriptis tradidit ( Lib. n c 3 er & ) : Inde post fugos
civium el exsilia, post cedes et tormenta, flammaosque
quibus innumeros confecerat, ad monasteria. [utoris
sul arma convertit , vastat eremum , ei bellü quiescen-

Digitized » Google
