ia

1071

COLLATIO XVII. — DE DEFINIENDO.

1078

bis judicare mendacjum? Atque ulinam nos quoque 4, per salutem. Pharaonis, exploratorés estis (Gen. x1).

diguure aliquid haberemus quod ad incitandam fi-
dem proponi junioribus posset? profecto minime
vereremür hujuscemodi illorum figmenta sectari.
Rectius enim est sub talis figure colore mentiri,
quam pro observantia irrationabilis istius veritatis,
aut ea quie audientes zdificare potuerant, incongrua
laciturnitate contegere: aut si eX nostra persona
veraciter proferantur, jactantiam noxie vanitatis
enarrare. Ad quod etiam nos magisterio suo doctor
gentium evidenter instituit, qui revelationum sua-
rum magnitudinem ex alterius malui proferre per-
sona, dicens : Scio hominem in Christo, sive in cor-
pore, sive extra. corpus nescio, Deus. scit, raptum us-
que ad igrtium celum, et scio hujusmodi hominem quiq

Si enim non eos hoc misericordi mendacio terruis-
set, nec patrem fratremque revisere, nee eos in tan-
tis inopize periculis alere, nec conscientiam postremo
fratrum a reatu venditionis sux expurgare potuisset.
Non ergo tam reprehensibile fuit metum fratribug
incussisse mendacio, quam sanctum atque laudabile
occasione ficti periculi inimicos ac venditores suog
ad salutarem poenitentiam compulisse. Denique cum
gravissime insimulationis urgerentur invidia, non
illius quod falso objiciebatur, sed anterjoris erimi-
nis conscientia frangebantur, dicentes ad invicem :
Merito hec patimur, quia peccayimus in. fratrem no-
strum, quia despegimus tribulationem anima ejus, cum
rogaret nos et non audivimus eum : propter hoc venit

raptus est in. paradisum, et audivit ineffabilia verba , B nobis omnis tribulatio hac (Ibid.). Quz quidem con»

qua non licet homini loqui ( V Cor. xn).

CAPUT XXV.

Testimonia Scripturarum de commulatis  definitio-
ntiUus.

Impossibile nobis est breviter universa percur-
rere. Quis etenim enumerare sufficiat omnes pro-
pemodum patriarchas sanctosque innumerabiles,
alios pro vite Lutamine, alios pro benedictionis de-
Siderio, alios pro alicujus occultatione mysterii ,
alios pro zelo Dei, alios pro examinatione veritatis,
* patrocinium (ut ita dixerim) assumpsisse menda-
cii? Qua sicut enumerari cuncta non possunt, ita
pretermitti penitus universa non debent. Nam bea- ,
tum Joseph pietas compulit, ut falsum fratribus cri-
men etiam cum obtestatione regis salutis impinge-
ret, dicens : b Ezploratores estis, infirmiora terra
venistis inspicere (Genes. xn). Et intra : Mitite, in-
quit, ez vestris unum; et adducite fratrem vestrum
liuc, vos autem custodiemini hic, usque dum manifesta
fiant verba vestra, an verum dicatis, an non: sin autem,

dum et crucifigendum., Et, Filius hominis venturus est
cum potestate: magna et majestate, etc. Quo quid ab-
eurdius dici potest?

^ Valde inirum est hune. abbatem ita desipere, ut
etiam patriarchis, immo Apostolis, non solum men-
daeii notam, sed et patrocinium aserjbere non sit
veritus: quod tam alienum esta veritate, quam
quod maxime. Sed indulgendum ejus generís homi-
num simplicitati.

b Sciebat Joseph fratres suos non esse explorato-
res, nec de hoc dubitabat , ut tentando dumiarat et
explorando, non osseverando ea verba proferret, ut
quidam interpretantur. Sed hoc crimen eis impegit,
vt cogeret, quo in statu pater versaretur, et Benja-
min (rater uterinus quem unice diligebat, expro-
mere. lta Josephus Antiquit. lib. u eap. 3, et Sul-
pitius Hist. Saerze lib. 1. Nec tamen injuste aut inju-
riose sic eos insimulavit; quia cum publicam judicis

ersonam gereret in Agypto, poterat cum eis more

udicum severius agere, et ut conscius a reis patrali
in se criminis publica auctoritate vindictam exigere.
Minorem tamen longe exegií quam commeriti erant,
quia res non agebatur publico judicio. Restat igitur
ut mendacium quoddam officiosum, aut huic simile,
non perniciosum, quia non injustum, fuisse (atea-
mur. Attamen D. Augustinus ab omni mendacio
excusare videtur, dum verba illa sic exponit (Quest.

p

fessio non solum apud fratrem, in quem impia cru-
delitate peccaverant, verum etigm humilitate salu-
berrima tantum eorum facinus, ut credimus, expia-
yit. * Quid Salomon, qui perceptum a Deo sapientiae
donum in primo judicio suo non nisi assumptiong
mendacii declaravit? Nam ut veritatem qu» mulieris
mendacio tegebatur exsculperet, etiam ipse mendacii
utique astutissime excogitati usurpayit auxilium ,
dicens : Ajferte mihi gladium, et dividite infantem vi-
vum in duas partes, et date dimidiam partem uni, ef
dimidiam partem alteri. (I1 Reg. 1). Qux sunulatio
crudeJjitatis cum verz matris viscera permovisset, ab
ea autem quz mater non erat laudaretur, tunc de-
mum, sagacissino veritatis judicio [Al. Indicio] il-
lam sententiam promulgavit, quam nemo a Deo in-
spiratam esse non credidit ; Date, inquiens, kwic in-
fantem vivum, ef non occidatur, hac est enim mater
ejus (Ibid.). Proinde nec debere nec posse nos uni-
versa complere, quz vel cum quiete animi vel cum
commotione decernimus, .etiam aliis. Scripturarum

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

468 in Genesim) : Eaploratores estis, id est, explora-
forum pena digni, vel pro exploratoribus habendi. Et
huic sententie, inquit, interposuit jurationem, quia &
vera non dixissent, exploratores. essent, id est, explo-
rütorum pena digni essent, quos tamen vera dicere
sciebat. Neque enim perjurus est quisque, si ei quem
castissimum novit, dicat : Si hoc adulterium, de quo
argueris, commisisti, damnat te Deus ; et si his verbis
adhibeat jurationem , verum omnino jurat. lbi est
enim conditio, qua dixit : Si fecisti, quem tamen non
fecisse certum habet. Sed ait aliquis : Verum est, quia
si fecit adulterium, damnat. illum Deus; hoc autem

quomodo verum est : si non verum dicijis, exploratores
estis, cum eliam si mentiantwr, non sint loratores ?
Sed hoc est quod dizi ita dictum esse : Exploratores

estis, hoc est, exploratores deputabimini merito men-
dacii vestri. Estis auem potuisse dici pro habebimini
et deputabimini, innumera similes locutiones docent.
Unde est illa Elie prophe : Quicumque exaudierit in
igne, ipse erit Deus. Non enim tunc erit, sed tunc ha-.
bebitur. lta Augustinus. 2 ;

« Nullum aguoscitur mendacium in judicio Salo- '
monis, quia nihil contra mentero elocutus est; ne-
que simulatie proprie dieta, quia neminem fallere
vqjuit : sed sagacissima exploratio affectus materni
et naturalis; ex quo, cujus esset filius de quo qu&-
rebatur, sapienter agnovit et judicavit.

Digitized by Google
