1081

COLLATIO XVII. — DE DEFINIENDO.

1083

tiam provocaret, consequens est ut hi qui fratribus A quotidie stam gratiam vel avertat, Quod ita esse

praesunt absque reprehensione mendacii his qui in-
digent emendari aliqua etiam districtiora quam fa-
cturi sunt, si opus fuerit, comminentur. Sin vero
dixerit Deum severam illam sententiam suam poeni-
tenti: eorum consideratione revocasse, secundum
illud quod per Ezechielem ait, Si dizero impio,
morte. morieris, el egerit poenitentiam a. peccato suo,
feceritque judicium et justitiam, vita vivet, et non mo-
rietur (Ezech. xxxn); quibus docemur exemplis,
nun debere nos obstinate in nostris definitionibus
perdurare, sed comminationem ex necessitate pro-
positam, clementi miseratione mollire. Quod ne so-
lis specialiter Ninivitis crederetur Dominus przsti-

tisse, etiam generaliter erga omnes eadem se esse -
B tus, postea etiam per Ezechielem prophetam Domi-

facturum per Jeremiam prophetam protestatur, et,
cum necesse fuerit, incunctanter suam $e senten-
tiam mutaturum pro nostris meritis repromittit, di-
cens: Repente loquar adversus gentem et adversus
regnum, ut evellam. et destruam et. disperdam illud.
Si penitentiam egerit gens illa a malo quod. locutus
sum adversus eam, agam et ego panitentiam super
maíum qued cogitavi ut facerem ei. Et subito loquar de
gente et regno, ut edificem et plantem illud, Si fece-
rit malum in oculis meis, ut non audiat vocem meam,
penitentiam agam super bonum quod locutus sum ut
facerem ei (Jerem. xv). Ad Ezechielem quoque ait :
Noli subtrahere. verbum, si forte audiant, et converta-
tur unusquisque a via sua .nalu, et. poenitebit me mali
quod cogitavi facere eis propter malitiam studiorum

euam illa Saulis manifestat electio (1 Reg. x), cnjus
uique cum vituperabilem finem prwscientia Dei
ignorare nor posset, de tot millibus Israelis elegit
eum et unxit in regem, praesentis in illo meritum
vitae remunerans, non peccatum futurze prxvarica-
tionis intendens : ita ut postquam reprobus factus
est, velut ponitudinem gerens electionis su» Deus,
humanis quodammodo de eodem vocibus atque affe-
ctibus conqueratur, dicens : * Prenitet me quod consti-
tuerim. Saul regem, quia. dereliquit me, et. verba mea
opere non implevit. Et iterum :. Verumtamen lugebat
Samuel Saulem, quoniam Dominum ponitebat quod
constituisset regem Saul super Israel (1 Reg. xv). De-
nique hoc quoniam [quod jam] opere fuerat exsecu-

nus protestatur cum omnibus se hominibus quoti-
diano gesturum esse judicio : Etiamsi dixero, in-
quiens (Ezech. xxxm), justo qued. vita vivat, et con-
fisus in. justitia sua fecerit iniquitatem, omnes justitiae
ejus oblivioni tradentur, et in iniquitate quam operatus
est in ipsa morietur. Sin. autem dixero impio, Morte
morieris, et egerit penitentiam a peccato suo, feceritque
judicium et. justitiam, pignus restituerit ille impius,
rapinamque reddiderit, in. mandatis vite ambulaverit
nec fecerit quidquam injustum, vita vivel eL non morie-
fur; omnia peccata ejus que peccavit, non imputabun-
tur ei. Denique cum ab illo populo quem ex omnibus
gentibus Dominus adoptavit, propter subitam vituli
prevaricationem misericordie sux avertisset aspe-

eorum (Jerem. xxvi). Quibus testimoniis declaratur C ctum, interveniens pro eo legislator , exclamat

non oportere ut pertinaciter in nostris definitioni-

bus hazreamus, sed ratione eas ac judicio temperan-

das, semperque przelegenda av przferenda esse me.
liora: et ad illam quae utilior dijudicata fuerit par-
tem sine cunctatione aliqua transeundum.

CAPUT XXVI.

Quod non secundum immensitatem prescientie divina
clementia, sed secundum presentes actus vel remu-
neret unumquemque vel puniat. .

Illud etiam prz omnibus inzstimabilis illa censura
nos instruit quod cum sit ei ante ortum uniuscujus-
que przecognitus finis, ita ordinate ac ratione com-
muni et humanis quodammodo omnia dispensat
affectibus, ut non potentialiter nec secundum prz-
scientie sus ineffabilem notitiam, sed secundum
presentes hominum actus universa dijudicans, vel
respuat unumquemque vel aitrahat, et vel infundat

(Exod. xxxn) : Obsecro, Domine, peccavit populus
iste peccatum magnum : fecerunt. sibi deos aurcos ; et
nunc si remittis peccatum eorum, remitle; sin alias,
dele me de libro quem scripsisti. Cui respondit Domi-
nus : Si quis, inquit, peccaverit coram me, delebo eum
de libro meo. David quoque dum de Juda et perse-
cutoribus Christi prophetico spiritu quereretur, De-
leantur, inquit, de libro viventium. Et quia non mere-
bantur ad panitentiam salutarem pro reatu tanti
criminis pervenire, subjungit : Et cum justis non
scribantur (Psal. Lxvin). Denique in ipso Juda vis
prophetic:e maledictionis evidenter iiopleta est ; nain
expleto proditionis crimine suspendio se mecavit
(Matth. xxvi), ne si post illam deletionem nominis
sui conversus ad poenitentiam esset, iterum cum
justis scribi mereretur in caelo. Non ergo est ambi-
gendum, etiam Jud nomen illo tempore quo ele-

ALARDI GAZJ£I COMMENTARIUS.

* D. Gregorius (In 1 Reg. xv) : Quid est, inquit, quod
penitereDominus dicitur, cum mutariaffectibus non cre-
datur? Sed quia cum mutabilibus sunma immutabilitas
loquitur, more eorum quibuscum loguitur,dum ponitere
dicitur, displicere sibi superborum temeritas designatur.
Penitere enim solemus, cum mala nobis illi retribuunt,
quibus nos honores aut dona impendisse memoramur.
(Quia ergo more nostro omnipotens Deus de superbi
regis ingratitudine queritur, dignitatem. regiam contu-
liese ae illi. poenitere perhibetur. Quod profecto ad cu-
meulum magne damnationis de superbis dicitur quia

quod sunt, jam non ad meritum, sed ad poenam sunt,
qui in voluntate Dei non. sunt. Ponitere ergo Dei est
voluntatem in. reprobis non habere, cum a se honores
impensos meminit; sed eos quibus bona contulit, male
uti bonis que contulit agnoscit. Hanc quippe peniten-
tiam suam Deus aliis verbis per Malachiam prophetam
Judgis insinuat dicens (Cap. 1) : Non est mihi volun-
tas in vobis, et sacrificium non suscipiam de manu
vestrh. Vide D. Ainbrosium lib. de Arca et Noe c. 4;
S. Augustinum de Civit. Dei lib. xv cap. 25, et S.
Thomam part. t, q. 19, art. 7.

Digitized by Google
