1101

. COLLATIO XVJII. — DE TRIBUS GENERIBUS MONACHORUM.

- . 5

1103

professionis principes bos quos paulo ante memora- A vincula ejus resolvit? Posuit. habitaculum ejus deser-

yimus, sanctum videlicet Paulum vel Antonium ,
novimus exstitisse. Qui non , ut quidem, pusillani-
mitatis causa nec impatientizte morbo, sed desiderio
sublimioris profectus contemplationisque diving,
solitudinis secreta sectati suat, licet prior *, eorum
necessitatis obteotu, dum tempore perseeutionis affi-
nium suorum devital jusidias , eremum penetrasse
dicatur. Ita ergo processit ex illa, quam diximus,
disciplina aliud perfectionis genus, cujus sectatores
anachoretze, id est, secessores merito nuneupantur,
€o quod nequaquam contenti hae victoria qua inter
homines occultas insidias diaboli calcaverunt, aperto
€ertamine ac manifesto conflictu deemonibas congredi
cupientes , vastos eremi recessus penetrare non ti-

(um, el tabornecula ejus eadisaginem ?. Irridens wuuisi-
fudinem civitatis, et querelam. exactoris non audienk,
Consideravit montes pascum sue, et post. omne. viride
guerit (Job. xxxix). la Psalmis quoque : Dicant nune
qui redempti aunt « Domino , quos redemit de monu
inimici (Psal. evi). Et. post pauca: Erraverint. in.
solitudine , in. inaquoso [Lips. in marg. siccitate] ,
viai civitatie habitaculi non invenerunt. Eeurientes et
sitientes ; emima corum in ipsis defecit. Et clamaverunt
ed Dominum eum tribularentur , et. de nécossilatibus
eorum liberavit. eos. ( [bid ). Quos. etiam Jeremias
hia describit; Beatus qui tollit jugum ab exolescentià
aua, eedebit solitarius et tacebit, quia [ebavit se euper
se (Thren. m). Quique illud Psalmisie affectu et opere

meant, b ad imitationem seilicet Joannis Boptist:e qui B concinunt : Similis factus sum pelicano solitudinis.

in eremo tota permansit ztate: Eli quoque et
Elisii, atque illortm de quibus Apostotus jt eom»
memotat : Clrcamierunt in. melotis, in. pellibus capri-
nis, egentes, angustiati, afflicti, quibus dignus now eret
neue, in solitudinibus errantes, et in montis, et im
speluncis, et in cavernis terre. (Hebr. x1). De quibus
etiam Dominus figuraliter ad Job : * Quis, oit [Lips.
it marg. autem), est qui dimisit onerum liberum , ol

Vigilavl et facius sum sicut. passer. solitarius in tecto

(Psal. c1).
CAPUT VII.
De Sarabailarum principio el conversatione.
Comque his duabus professionibus monachorum
religio Chrístiana gauderet, ccpisset autem in dete.
rius paulatim hic queque ordo recidere, emersit post
lee illud 2 deterrimum et infidel& mónschorum ge-

ALARD! GA7.£1 COMMENTARIUS. |

a Paulo inceMa , ab Antonio vero introdweta est et^
exculta, certisque regulis et institetionibus illustrata,
atque in certum ordinem monastieum redseim, Bist
enim Paulus priwus omnium in eremo vixerit, ta»
men nen habuit ipse diseipulos; nec fnit notes. nisi
paulo ante mortem, ut diclum est. Antonius vero

cutionis finem prestolaretur , neeetsitatem in volenta-
tem vertit, ac paulatim. progrediens , rursusque subsi-
siens, atquo. hoc idem sepius. faciene, tandem reperit
saseum. montem , ad cujus radicem haud procul erat
grandis apelunca, que lapide clandebatur : quo remoto,
t£ est cupiditas hominum. occealia cognoscere , aridins

tam anachoretas quam econobitas discipulos babuit. C explerans, animadvertit intus grande vesibulum, quod

Unde sieut vitu eqibobitieze restitutor, )t2 ct awaebo-
reticee institor ei auc:or dici meruit; nón tàm quod.
ipse oranes praecesserit qnam quod ab ipso emninm
incitata sint sidis, ut ait D. Hieronymus. Quocirca
verque dici potest primus et princeps vit» eremiti-
€x : Paulas quidem tempore , Antonius autem ma«
gisterie , ut scite. Bellarininas. (Lib. n de Monachis

* Beiieet Paulus, qui qma occasione aut enjus
necessitatis obtentu eremum petierit, refórt D. Hie-
ronymus in hüne. modum ; Sub Decio et. Valeriano
persecutoribus, quo tempore Cornelius Roma et Cy-
prienus Carthagine felici eruoro damnati suns, multas
apud dgypium et Thabaida Eeclesios tempestas serva
populea est. Voit tune. Ghristianis eras pre. Christi
nomine gladio peftull : verum hostis callidus tarde ad
mortem sitpplicia aenquirens. animascupiebat juquiare,
mon cerpore ; ek ut ipse, qui ab eo passus est, Cypria.
tue oit, volentibus mori, non permittebatur eccidi. EA
inlta ; Per idem ergo tempus, quo talia. gerebantur
apud inferiorem Thebaida, cum sotore jam viro tradita
post morem amborum parentum , in hatreditate locu-
pleti, Paulus relictus esi, anmorum circiter quindecim,
liueris tam Grecia quam /Equutiacis apprimeernditue,
manmueti animi, Deum valde amans; ei cum porsecu-
tiouie procella: deionared , i. villom. remetiorem. et
searetiorem eeecstit, Vorum ,

Quld non mortaliá pectora cogis,
Auri ssera fatnes!

Sororis maritus capit prodere vella quem celure debue-
ral ; non illum uxoris lacryma , non conmunio san-
guinis , non specians cuncia ex alio Deus ab aeelera
renocavit ; ad hc instabat crudelitae, qua» piebastm vi-
debatur imitari. Quod ubi prudentissimus adoleseene.
intellexit, ad montium deserta confugiens, dum perse-

-

aperte deswper cwlo, parteis diffusa ramis verus palma :
comiezerat, fontem (mcidissimum ostendens, cujus r.»um
tantummodo foras erumpentem , statim. modico fvra-
mine, eadem qua genuerat aquas, terra sorbebat. 19i-
tur adamato, quast quod a. Deo sibi offerretur. habila-
€alo , omnem ibidem in erationibus et solitud ne dnsit
eialem; cibum el testimentunt oi. palma. praebebat.
Hactenus S. Hieronymus.

b Eliam, Elizzeum et Joannem Baptistam eremi-
ias et principes eremitarum uoncepsot SS. Patres,
Basilius in epist. ad Chilonem, Nozianzenus In Apo- :
logia postquam ex fuga rediisset, Chrysostomus ho-
mil. 69 in Mattheum, Hieronymus epist. 15 ad Pau-
lJinem et epist. 22 ad Ea«tochium , Sozomenus lib,
1 Histor. cap. 13, Isidorus lib. n cap. 5 de Otficiis
E«cles.

* Gregorios xxxs Morallum cap. 22 : Onager,
inqui, qui im solitudine commoratur , non. ihcongrué
vitam eorkm y pt qui remoti a turbis scularibas
conversantur. ()ui apte etium liber dicitur, quia magna
est servitus seculariam segotiorum, quibus mens vehe-
menter atteritur, quamvis in eig sponte desudei,. Cujus
servitutis conditione earere, est in mundo jam nihil
conctipiscere, Quasi enim quodam Jugo sereuwis pre-
munt prospera , dum. dppeiustur ; precwnt. adversa,
dum [ormidaniur. At s quis semel a demmatione de-
sideriorum temporaliam colla mentis eacusserit , qua»
dam jam etiam. in. hae vita libertate per(ruitur, dum
nullo desiderio felicitatis afficitur, nwllo adversitatis
terrere coarciatur. Hac S. Gregorius et que sequan-
tur.

4 Primum genus non monaeliorüm , sed pseudo-
moWaehorum ; de quo similiter D. Hieronymus
(Epis: 23) : Tertium, inquit, genus est, quod Remo-

olh dicunt, teterrimum atque. neglectum, él quod in
nostra provincia aut solum aut primum est. Hi bini vel

Digitized by Google
