un

pliciter postulavit, hoe verecundis sue medestiaque
prospiciens, ne si maculam furti verbis conaretur

'ablnere, insuper etiam mendacii notaretur, nemine —

selicet aliud quam id quod inventum fuerat suspi-
cante. Cumque de ecclesia non tam mente dejectus
quam judicio Dei fidens protinus abscesvisset, pro-
fusis in oratione jugiter lacrymis, triplicati-que je-
juniis, summa se etiam in conspecta hominum men-
üís humiliiate prostravit. Sed cura duabus ferme
hebdomadibus ita se omni contritione carnis ac
spiritus subjecisset, ut die sabbati vel dominico, non
1d percipiendam communionem sacram, sed ad pro-
sternendum se in limen ecclesi atque ad veniam
suppliciter postulandam, matutinus accurreret, ne-
quaquam passus e«t eum occultorum omnium tesis
et cognitor, vel a se amplius conteri vel ab aliis ig-
fatari, Nam quod ille inventor seeleris, rei sue
fur improbus, laudis slienz callidus infam»tor,
nullo bominum te:te commiserat, per diabolum qui
crimipis ipsius iucentor fuerat publicavit, Arreptus
nsque dirissimo dzmone cunctas factionis occulte
patefecit insidias, criminationumque 2c fraudum
idem fuit yroditor qui commentor. lta autem spiritu
ille immundo graviter diuque vexatus est, ut
ne orationibus quidein sanetorum illie consisten-
tium, qui divinorum charismatum merito damoaiig
Tmperabant, potuerit eaiundari, sed ne ipsius quidem
* j|sidori presbyteri gratía singularis crudelissimum
4b eo excluserit vexatorem, cui tanta erat virius Do-
3yeini largitate collata, ut ne usque ad liwina quidem
ejus quisquam arreptiiius qui tardius sanaretur ali-
quando perductus sit, Christo hanc adolescenti
Papbnutio gloriam reservanto, ut illius laptum era«
Wiouibus eui insidiatus fuerat. purgaretur ; et cuju
Jaudi aliquid invidus inimicus decerpere se posse
crediderat, ejus nemea proelamans, et delicti sui
veniam ei finem supplieii presentis acciperet. Hxc
ergo ille in adolescentia sua futurze indolis jam tune
Índicia preügurans, lineas quasdam perfectionis il-
lius qus erat meturitate augenda adhuc in annis
puerilibus designavit. Si igitur ad. culmen virtutum

ALARDI GAZEI

* Presbyterum, eredo, bie et. superius in boc es-
pite nominavit, ut ab illo distinguerel Isidoro Nuria
episcopo, eujus meminit D. Hieronymus in epitaphie
Paula hia verbis (Epis!, 27) : Occurrente sibi. sancto
venerabili episenpe Isidoro confessore, et turbis inna
nyerabilibus wonacharum, ete., quem et Theodoretas
inter 2lic& monachorum Patres una cum Macario sub
Lucii Ariani tyrannide exsilio relegatum scribit (Lib.
yw 6. 19), quamobrem confessoris titulo meruit hone-
rari; quo nomine uugllus olim appellari coneuevit,
nisi qui Christi fidem interpellatus eoram fldei hosti-
bus eoufessus esset, at norat Baronius in Martyrolo-
gium (2 Januarii). At Isidorus hic. presbyter et ab-
bas, de quo hic agitur, ille esse videtar de quo So-
zomenus, de monachis /Egypti agens : Per id sem-
goría, ait, intor. monachos longe. illustrissimi: Patres
erant Isidorus, Serapion et Dioscorus. Isidorus mond-
sterium undique cinzii muro et sedolo providit ne qnis-
quam eorum qui inius. erant egrederetur, ves tamen
onmes haberet ad vilam necessorias, Es Palladioe Lau-
siaca 71, ubi inter ulia refert monachos ejus moua-

COLLATIO XVIII, —- DE TRIBUS GENERIBUS MONACHORUM.

BLU

A ejus volumus pervenire, talia nobis exordierum (un-
' damenta jacienda sunt.
CAPUT XVI
De perfectione patientig.

Duplex sane ad parratiouer facii bujus o»usa ute
compulit. Primum ut banc imuobilitatem viri eun-
stantiatpque peneantes, quanto minoribus quam ille
est appetitus, inimici impugnamur insidiis, tanto
majorem tranquillitatis atque patientia sumamus
affectum : deinde ut firma defnitione (ieueamus
a tentationum procellis impuguatiunibusque dia-
boli tutos nos esse Don posse, si omne presi-
dium patienti& nostre, omnemque Gduciam , non
in interioris hominis nostri viribus, sed in cel-
lule claustris, aut in solitudinis recessu, san.
B ctorumve consortio, vel cujusquam rei que er-

tra nos sit prxsidio, collocemus. Nisi euim

mentem nostram virtute protectionis sue ille &tme»
verit qui in Evangelio ait, Regnum Dei intra. 005 est

(Lue. xvi), frastra aerii hostis insidias, aut auxilio

cohabitantium hominum vincere, aut localibus gpa-

Vis declinare, aut. munitione teetorum excludere

posse nes credimus. Nam cutn hsc omnia sanctó

Paphnutio nont deessent, tamen impugnatiouis adi-

tum adversus eum tentator invenire poluit; neque

illum nequissimum spiritum septa párietum, aut
eremi solitudo, aut tot in illa congregatione sancto-
rum merita repulerupnt. Sed quia sanctua Dei famu-
lus non in bía quas extringeeus sunt, sed in ipsuni
oceultorum omnium judicem spem sui cordis inflxe-
fat, tante impugnationis machinis nequaquam po-
tuit commoveri. Et e eontra ille quem ad tantum
faeinus prieoipitavit invidia, nonne et solitudinis
beneflcio, et monitione remoiioris babitaculi, et
beati bsidori abbatis atque presbyteri aliorumque
sanctorum eonsoptio fruebatur? et tamen qui eum
fupra arenam reperit turbo diabolicus, oon solum
impegit ejus, verum etiam subvertit, habitaculum?

Nen ergo quietem nostram extrinsecus inquirámus,

nec opitulari vitils impatientia nostrz alienam pute-

mus posse patieutjam. Sicut euim reguum Les intra

COMMENTARIUS.

sterii magna sanctitatis et miraculorum gratia prae-
ditos fuisse; quod huie loco satis congruit, ubi Iasi-
dori bujusmodi graiia singularis memoratur. Ceterum
' an issit, quem Socrates (Lib. v1 c. 9), Rufinus (Lib.
nt c. 4), Sozomenus (Lib. vtr c. 12), Evagrius ( In
Vieis Patrum) collaudant, quem coustat. iisdem tem-
poribus magna sanctitatis fama. vixisse, malim dubi-
tare quim affirmare, qnamvis in. partem negantem
aagíis inclinem. Nam ille postea ad Origenistas defe-
eit, et eorum propugnator et ductor effectus. pristi-
nam laudem obsceuravit. De qno D. Hieronymus
epist. 64 ad Pammachium et Ctesiphontem. Memo-
ratur et alias Isidorus sanctitate vitze, flde et mira-
culis clarus, de quo Martyrologium. Romanum 15
Januarii, At hunc alibi porina quam ip Egypto vixisse
eenset Baronius, Denique clarissimus in hoc genera
monsebortm etnomine exstitit Isidorus ille Pelusio-
tes Jownnis Chrysostomi. discipulus, et inter. eccle-
giastieos scriptores Graecos celebris, sepe lu bis no-
Diionibus etfatus, de quo Martyrologium Rom, &
ebr.

Digitized by Google
