1015

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES

4076

M) pro mendaeio cum eus cognatione plantatür. Sic- A continentiam noslram potius quam pereunctantibus

ui etiam Samsop (Judic. xvi) illum diem occultatum
mendacio, veritate impiz conjugi perniciosissime
predidisse reminiscimur, cui propterea deceptionem
intulit veritas inconsultissime patefacta, quia illud
mandatum propheticum custodire neglexit, Ab ea
que dormit ix siny fuo, cusodi claustra. oris (ui
(Mich. vu).
CAPUT XXI.

án interrogantibus occuliam continentiam sine menda-
cio oporteat propalari, el an suscipienda sint qua
semel fuerint recusata?

Et ut exempla quzdam de nostris quoque inevita-
bilibus &c pene quotidianis necessitatibus profeva-
mus, quas quantalibet. observantia. numquam ila

prodi ; ac super hujusceroodi causis nos quoque * fa-
temur inevitabile esse mendacium. In secundo au-
tem nulla nobis incumbit necessitas mentiendi : pri-
mum quia possumus ea qux fratrum ministerio por-
riguntur ita reouere, ut nullo nos definitionis vinculo
colligemus, deinde quod semel renuentes possumus
immobilem tenere sententiam.

CAPUT XXII.
Responsio, quod irrationabilis sit hujus. definitionis
pertinacia,

Joseph : las definitiones illorum monasteriorum
esse non dubium est in quibus renuntiationis vestre,
ut dicitis, rudimenta formata sunt ; quorum principes
fratrum refectioni suas assolent praeponere volunta-

possumus praecavere, ut non vel inviti vel volentes B tes, et obstinatissme id quod semel mente concepa-

cogamur in eas incurrere; quid, quaeso, faciendum
est, eum refectionem  procrastinore disponentibus
nobis, utrum refecerimus ad vesperam frater adve-
niens percungatur; celandumne jejunium est et vir-
ius parcimoniz contegenda , an veritatis professione
prodeada? » Si celamus ut Dominico satisfaciamus
imperio, quod dicitur, Non videaris hominibus jeju-
nans, sed Patri tuo qui est in abscondito ( Matth. v1) :
Et iterua, Nesciat sinistra (ua quid faciat dextera tua
( Ibid. ); profecto mentimur. Si virtutem coutinentize
propslamus, evangelica nos sententia jure percellit,

Amen dice vobis, receperunt mercedem suam (Toid. )...

Quod si oblatum à fratre quispiam poculum cum de-
finitione rengerit, &bsolute aceepturum se esse de-

rint exsequuntur. Caeterum seniores nostri, quorum
fidei apostoliearum signa virtututum teslimonium
reddiderunt, quique universa judicio potius ac dis-
cretione spiritus quam rigida animi obstinatione
gesserunt, eos qui alienis inürmitatibus acquiesce-
rent multo uberiores fructus quam eos qui in suis
definitionibus perdurarent capere censuerunt; subli-
miorisque pronuntiaverunt esse virtutis contegere
potius continentiam necessario, ut dictum est, hu-
milique mendacio, quam patefacere superbo verita-
tis indicio.
CAPUT XXIV.

Quomodo abbas Piammon suam continentiam celare
maluerit. !

negans quod ille gaudens adventu ejus suppliciter u € Denique 4 abbas Piammon post viginti quinque

sumatur exorat ; rectunne est nt fratriad genua pro-
voluto in terramque prostrato, qui non nisi his offi-
eiis viscera charitatis expleturum esse se credidit,
etiam eum labere suo pareat, an in sermonis sui at-
que propositi pertinacia perseveret ?

CAPUT XXII.

Objectio, quod oporteat quidem abscondi continentiam,
sed suscipi recusata non debeant.

Germanus : In illo quidem superiore exemplo du-
bium, ut credimus, non est, 5 quin expediat abscondi

annos oblatam sibi a quodam fratre uvam ac vinum
absque hiesilatione suscipiens, confestim ea quz in-
gesta fuerant contra consuetudinem degustare, quam
ignote cunctis continentie maluit propalare virtu-
tem. Nam si illud quoque considerare velimus, quod
seniores nostros incunctanter fecisse meminimus,
qui mirabilia virtutum suarum, vel proprios actus
quos necesse erat ad instructionem juniorum in coi-
laiione proferri, sub aliorum solebant colorare per-
sonis, * quid aliud possumus quam apertum super

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Negat S. Augustinus : Non enim, inquit, hoc est

occultare veritatem , quod est proferre. mendacium.

Quamvis enim omnis qui mentitur velit celare quod ve-
rum est, non lamen omnis qui vult quod verum est ce-
lare, mentitur. Plerumque enim vera non. mentiendo
occultamus, sed. tacendo. Neque enim mentitus est
Doninus, ubi ait : Multa habeo vobis dicere : sed non
potestis illa portare modo (Joann. xvi). Vera tacuit,
non falsa locutus est quibus veris audiendis eos minus
idoneos judicavit. Non est igitur austeritas vitze (quam
hic abbas vocat continentiau:) mendacio celanda,, sed
vel si;entio aut aliqua verborum ambiguitate tegenda,
vel, ubi expedit, ad Dei gloriam, non propriam, li-
bere profiteuda : quod qui facit, non utique perdit
mercedem suam, ut hic male interpretatur. Vide
sequentem annotationem.

P Non ita tamen, ut dum cavetur arrogantia, veritas
relinquatur, ait D. Augustinus (Tract. 45 in Joann.
cap. 1i). Et D. Gregorius xxvi Moralium : Jmcaute
humiles sunt, qui se mendacio illaqueant , dum. arro-
gantiam vitant ; immo mentiendo superbiunt, quia con-
dra veritatem se erigunt, quam relinguunt. (Qui enim

necessitate cogente, vera de se bona loquitur, tauto
magis humilitati jungitur, quanto et verilati sociatur.
An Paulus humilis non fuit, quando emulaiione veri-
tatis contra falsos apostolos tot de se discipulis fortia
gesta narravit ? Qui nimirum veritati inimicus existeret,
&i abscondendo virtutes proprias, praedicatores errorum
praevalere permisisset ( Vide Climacum gradu 12).

* [umo contra fatendum est numquam incvitabile
esse mendacium. Ob bas vero et similes sententias
erroneas et paradoxas in hac collatione sparsas lego
alicubi ( In vet. cod. mss. ) hanc collationem abbatis
Josephi, una cum collatione decima tertia, quam D.
Prosper impugnavit, a facultate theologica Parisiensi
fuisse damnatam atque explosam.

4 [ile, cujus est collatio qux sequitur, decima
octava, de tribus generibus monachorum : ubi plura
de eoden notanda.

* Frivolum plane argumentum, ut merito ait Cuy-
chius. Quis enim dixerit mentiri eum qui de se lo-
quur in tertia. persona, si nihil falsi admisceat?

;uo mentitus est Christus, quando dixit: Filius
hominis tradetur. gentibus ad illudendum et flagellan-

Digitized by Google
