COLLATIO XVIII. — DE TRIBUS GENERIBUS MONACHORUM.

1098

abstinerent et a parentum se consortio mundique A nazontes singularis ac solitariam vite districtione

istius conversatione secernerent, mopachi sive ^ Mo-

nominat! sunt. Unde consequens fuit » ut ex commu-

ALARDI GAZAE£I COMMENTARIUS.

Latine singularis dicitur. Unde monachum per omnia
singulariter agere oportet. Wiec ibi Porro monacho-
TUM nomen edam auctoritate Scripture sancitum
et sacratum abb: notavimus ex D. ttieronymo.

^ Non Monoz^ntes, ut Plantiuus exeudit, Natn ová-
Uo, id est, solitarie ago. Atque lioc. nomine Basilius
pas-im eus nuucupat in. Cupstitut. Monasucis,. llis
porroalfin.a sunt cctrita apud Gra €05 Patres nonacho-
rum vocabul., govao tol Ücpemevral, ixívat, &mesrai,
uóosogot. dvo tapia ignororat , $avyactai, xo-
vobiot, el xorvoGuiot«t, aliaque id genus, quibus, proluco-
rum discrimine in quibus vixerunt, et pro disciplinae
severioris genere, abtersunt aique aliter nomivati,

P Caenobuae a conimuni vita dieti, quia in ceongre-
gatiome pariter consistentes unius senioris judicio
gubernantur, ut supra eodem cap. babetur, qui «t
Synodi, et syncellitie, et cellulaui Sidonio cadem
Significatiene Yecantur; vulgo clausiraies et conven-
tuales, de quibus cxstat. novella quinta Justiutani
imper. qui sic incipit : Conversationis. monachalis
viia sic honesta est, sic commendare novit Deo ad hoc
tenientem hominem, ut omnem humanum ejus macu-
lam detergat ; et purum ac raiionabili natura decentem,
et plurina. secundwn. mentem. operantem. et humanis
cogitationibus celsiorem. reddat. Si quis igitur futurus
est monachus per[ectus , sndiget. et divinorum eloquio-
rum erudilione, el conversationis integritaie, ut. tanta
dignus [actus sit tmetatione, Hac ibi, qux hic referre
Jibui, tum ad vitz monasuca commendationem,
ium ad mopacborum el ccuobitarum. salutarem
instruciionem. D. Benedictus (Cap. 4 Reg.) : Mona-
chorum, wquit, primum genus canobitarum, hoc est,
sRonasteridle nulitans. sub. Regula, vel abbate. Übi
conjunciio disjunciva ponitur pro eonjunciiva, ut
noiaut iiterpretes, ut sit sensus : Sub Regula et ab-
bate. Cui sunile exemplum citat Trubemius ex jure
canonico. Addit Turreerematus notandum quod in
hoc loco Abbatis nomine accipiendus. est quicumque
senior, sive Pater, eujus judicio ceteri in. congrega-
tione. gubernantur. Mulla enim. sunt. (oca. religiosa
cauobiticam vitam agentia, in quibus rectores non. ab.
bates, sed. decani, uut. praepositi, aut. priores, aut Pa-
tres, aut inajores appellantur. Verum hic locus postu-
lare videtur ut clarissimos Patres Hieronymum. et
Augustinum de conebitis sui temporis eorumque
morbus et institutis audiamus disserentes, ut. in
iorum veluti speculo aut exemplari ccenubite ,
presertim. Benedictini, seipsos intueantur, mores
$u«s cum iliorum moribus conferant, et eorum
conteuplatione, ut decet ejusdem professionis mo-
nachus, vel etendent, vel exsetius componant, Sic
igtur Hieronymus (Epist. 42) : His igitur quasi qui-
busdam. pestibus exierminatis ( monachis seilicet illis
terui generis), veniamus ad. eos qui plures sunt et in
communi habug.it, id est, quos vocari ceuobitas diximus.
Prina apud cos conjederatio est obedire majoribus, et
quidquid jusserint. [acere Divisi suni per decurias at-
que centuias, ila ut novem hominibus decimus prasit,
et rursus deccin preositos sub. se centesimus habeat :
manent separati , sed junctis cellulis, usque ad horum
monam, ui vistitulum est, neo. pe:gut ad alium, exce-
ptis his decanis quos diximus, ut si cogitutionibus [orte
quis fluciuat , illius consoletur. allosutis. Post horam
Ron«am in commane concurritur, psalmi resonant, Scri-
ptur& rectantur ex more , et, completis orationibus
cunetisque residen. ibus, medius, quem. Patrem vocant ,
incipit disputare : quo loquente tanlum oil; ntium fit, ut
nemo alium respicere, neu audeut exscreare ; dicentis
laus in fletu est audicnium, taciup. volvunium per ora
lacrymag., et ne in simgultus quidem erumpit dolor. Cam
vero de regno Chris ei de [utura. beutiiudine et gloria
ceperit. annuntiare ventura , videas cunctos moderato

PaTBOL. XLIA.

B faciant diligenter explorant:

C

suspirio , et oculis ad celum levatis , intra se dicere ;
Quis dabit mihi pennas columba, et volabo, et requie-
scam (Psal. Liv)? Post hec concilium solvitur, et una-
queque decuria cum suo parente pergit ad mensam
qus per singulas hebdomadas vicissim tinistrant.
Vullus in cibo strepitus est , nemo comedens loquitur ,:
vivMtur pane, leguminibus et oleribus, que aate solo con.
diuntur ; vinum tantum senes accipiunt ; quibus et par-'
vilis spe fit prandium , wt aliorum fessa. stistentetur
elas, aliorum non (rangatur incipiens; dehinc consur-
unt pour » e, hymno dicto , ad presepia redeunt :
15i usque ad. vesperam cum suis unusquisque loquitur.
et dick ; Vidistis illom. et illum ? quanta in ipso sit
gravitas, quantum silentium ! quam moderatus incessus !
Si infirmum viderint, consolantur ; siin Dei amore fer-
veniem , cohoriantur. ad sludi«m. Ét quia nocte extra
orationes publicas in suo cubili unusquisque vigilat, cir-
cumeunt cellulas singulorum , et aure apposita, quid
quem tardiorem deprehen-
erint , non increpant ; sed dusimulant, quod Roruni ;
eum wepius visitant; et prius incipientes provocau ma-
gts orare quam cogunt. Opus diei statum est, quod de-
cano redditum fertur ad aeconomum, qui et per singulos
menses patri omnium cum magno tremore reddit yatio-
nem : a quo etiam cibi, cu (acti fuerint, pragustantur,
et quia non licet dicere cuiquam, Tunicam, ei sagum ,
textaque juncis strata non habeo, ille ita universa node
TatWr, ut nemo quid postulet, nemo non habeat (Vide híc
Mariani scholium). Si quis vero ceperit tPgrolate, trans-
fertur ad exedram. latorem, et tanto senum ministerio
refovetur , ut. nec delicias urbium, nec matris. querat
affectum. Dominicis diebus orationi tantum et lectioni-
bus vacant ; quod quidem et omni tempore , completis
opusculis, (aciunt. Quotidie aliquid de Scripturis disci-
tur, Jejunium totius anni &quale est, excepta Quadra-
esima , in qua sola. conceditur districtius. vivere. A
ascha ad Pentecosten , cene  mulautur in prandia ;
quo ei traditioni ecclesiastice satisfiat, et ventrem cibo
non onerent duplicato. Tales Philo Platonici sermonis
imitator (Lib. de Vita Contempl.) ; tales Josephus (4o«
seph. lib. xvi Antig. e. 2 et lib. n de Bello Judaic;.
cap. 1), Grecus Livius, in secunda Judaice captivita-
tis Historia esse nos refert. Hiec de coenobitis S. Hie-
TO:ymus generatim complexus est. Augustinus vero
postquam de anach-retis eorumque austeritate ege-
Tal: Si hoc , inquit, excedit nostram tolerantiam, quis
non illos miretor et. praedicet , qui conlempiis atque
desertis mundi hujus illecebris , in communem vitam
casiissimam sancissimamque congregati, simul (latem
agunt, vwentes in orationibus, in lectionibus, in dispu-
lationtbus; nulla. superbia tumidi, nulla pervicacia
turbulenti , nulla invidentia lividi ; sed modesti , vere.
€undi, pacati; concordissimam vitam et intentissimam
in Deum gratissimum munus ipsi offerunt, a. quo. iste
posse meruerunt. Nemo quidquam possidet. proprium ,
nemo cuiquam onerosus est. Operantur manibus ea qui-
bus et corpus pasci possit, et a Deo mens impediri non
possit. Üpus autem. suum tradunt eis quos decanos vo-
cant, eo quod sint denis pra positi ; ut neminem illorum
cura sui corporis tangat, neque in cibo, neque in vesti- .
mento, neqae si quid aliud opus. est vel quoiidiang ne-
cessitaii, vel mutatt, ut assolet, valetudini. Illi autem
decaui cum. magna svllicitudine omniu. disponentes et
presto facientes quidquid illa vita propter wunbecilli.a-
tem corporis postuial , traditionem. iamen. etium ipsi
reddunt uni, quem Pa'rem vocant. Hi vero Putres non
&olum sanctissimi moribus, sed eiiam divina doctrina
excellentissimi , omnibus rebus excelsi, nulla. superbia
consulunt iis quos fils vocant, magna sua in jubendo
Guctoritute, magna illorum in obiemperando voluntate,
Conveniunt autem diei tempore extremo de suis quisque
habitaculis, dum adhuc jejuni suni , ad, audiendum il-

Digitized by Goegle

hd
