1089

COLLATIO XVIII. — DE TRIBUS GENERIBUS MONACHORUM.

1090

Theodore, credidi deputandas. Posterior siquidem A pro conditione locorum ac status sui mensura plenius

vestrum illam cosnobiorum sanctam atque egregiam
disciplinam in provinciis Gallicanis antiquarum vir-
tutum districtione fundavit; exteri vero non solum
cenobialem professionem apprime monachos expe-
tere, verum etiam anachoreticam sitire sublimitatem
vestris institutionibus provocastis. Ea namque colla-
tiones istz summorum Patrum disputatione contexte
sunt, et ita in omnibus temperat, ut utrique profes-
sloni, qua non solum occiduas regiones, verum
etiam * insulas, maximis fratrum catervis fecistis flo-
rere, conveniant; id est, ut non solum hi qui adhuc
in congregatione laudabili subjectione perdurant ,
sed etiam illi qui haud longe a vestris ccenobiis sece-
dentes anachoretarum sectari gestiunt. disciplinam ,

instruantur. Quibus hoc precipuum contulit przce-
dens vestri laboris industria, ut parati jam atque in
lisdem exercitiis deprehensi, facilius praecepta senio-
rum atque instituta suscipiant, 5 ipsosque in cellulas
Suas auctores coliationum cum ipsis collationum
voluminibus recipientes, et quotidianis quodammodo
cum eis interrogationibus ac responsis colloquentes,
non propriis adinventionibus arduam istam et inco-
gnitam ferme in hae regione appetant viam, sed pe-
rieulosam etiam illic, ubi jam tritissimi calles et
innumefa praecedentium exempla non desunt, ana-
choreseos disciplinam illorum potius praeceptis ca-
pere consuescant, quos in omnibus et antiqua traditio
et longe experientia iustruxit industria.

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

* Insulas nempe Stoechadas in. mari Gallico sitas

et tam Lerino quam aliis vicinas, et magna mona- .

chorum frequentia et sanctitate florentes , quibus
hanc tertiam coilationum classem Auctor destinavit,
ut ipse testatur in sua preefatione ad collationem un-
decimam, ita Honoratum episcopum et Eucherium
alloquens : Si vero sanctam studit vestri sitim huc sa-
tiare non quiverint, seplem alie collationes , qu& ad
sanctos qui in Stechadibus consistunt insulis emittende:
eunt, fratres, desiderium , ut. arbitror , vestri. ardoris
explebunt,

b Pia monitio et hortatio meo itidem voto consen-

B tanea, ut monachi omnes has collationes cum eorum

auctoribus, sanctis videlicet patribus et anachoretis
in suas cellulas libenter et avide excipiant et apud
8e retineant : quotidie cum illis colloquantur et con-
fabulentur, eos interrogent et eorum responsa aeci-
piant; ut ab eis edocti, perfectionis víam ab eis mon-
stratam et calcatam propensius, securius incedant,
Nam collationes Patrum ,. et instituta, et vita eorum
(ait noster D. Benedictus eorum :emulator et imita-
tor eximius), quid aliud sunt, nisi. bene viventium. et
obedientiim monachorum. | exempla et instrumenta vir-
tutum (Reg. cap. ult.).

COLLATIO DECIMA OCTAVA,

Que est Piammonis abbatis.
DE TRIBUS ANTIQUIS GENERIBUS MONACHORUM, ET QUARTO NUPER EXORTO,

CAPUT PRIMUM.
(Quemadmodum Diolcon venientes ab abbate Piammone
recepti fuerimus.

Post conspectum atque colloquium trium illorum
senum, quorum Collationes, sancto fratre nostro
Eucherio compellente, utcumque digessimus, cum
etiam ulterioris /Egypti partes, in quibus amplior
atque perfectior sanctorum numerus commeabat,
majore flagrantia desideraremus expetere, * ad vi-
cum cui nomen est Diolcos, uni ex septem Nili flu-

C minis ostiis imminentem, non tam itineris necessitate

quam desiderio sanctorum illic commorantium eom-
pellente, pervenimus. Cum enim velut cupidissimi
mercatores plurima illic celeberrimaque ceenobia ab
antiquis audivissemus patribus instituta, continuo
quasi navigationem inquisitionis incer», spe majoris
lueri persuadente, suscepimus. Ubi cum diutissime
fluetuantes ad illos virtutum sublimitate conspicuos
montes undique oculos tenderemus, abbatem * Piam-
monem omnium anacloretarum illic inhabitantium

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

* De hoc vico vel oppido alias dictum est ( Lib. v
Inst. c. 56); in quo Piammonem abbatem claruisse
Sozomenus et Nicephorus testantur.

b Piammon, non Piamon, legendum esse admonet
Ciaconius, ex Grecis auctoribus. £st autem hic Piam-
mon, de quo superius habita mentio, ubi ejus humi-
litas et studium tegendze propri: perfectionis et au-
steritatis refertur. De eodem Sozomenus hzc habet
( Lib. v1 e. 29; Niceph. l. xi cap. 58) : Piammon et
Joannes id temporis quoque. circiter AvYxóv Egypti,
celeberrimis preefuere monasteriis ; exquisitissime auem
sacerdotio (presbyteri enim erant) et summa cum reve-
rentia perfungebantur. Traditum vero est Piammonem
quodam tempore, cum sacrum faciebat , vidisse circa
sacram mensam stantem. angelum | Dei, et. monachos
presentes in. libro scripsisse , absentes veto inde dele-
visse, Sic ille. At hoc idem exemplum in Vitis Parum
poulo plenius.et accuratius enarraturin hune modum
(Lib. n e. 92) : Vidtmus. admirabilem presbyterum ,

nomine Piammonem, totius humilitatis et benignitatis
virum, habentem etiam revelationum gratiam, Denique
quodam tempore, cum Domino sacrificium offerret , vi-
dit angelum Dei stantem juzta altare, et uniuscujusque
monachorum accedentium ad altare scribentem nomina
in libro quem tenebat in manibus , quorumdam tamen
D nou scribentem. Cumque. diligenter observasset. senior,
qui essent. quorum. nomina non scripsisset, postquam
aunt completa mysteria, unumquemque eorum seorsum
vocans, percunciatur quid ab eis in occulto peceati
fuisset admissum ; et invenit ex confessione unumquem-
que eorum peccati. mortalis obnoxium. Tunc hortatur
eos penitentiam agere, et semetipsum cum eis ante Do-
minum prosternens, die ac nocte, tamquam ipse in eo-
rum peccatis. esset obnoxius, flebat et tamdiu perman-
sil cum eis in. panitentia et. lacrymis, donec iterum
videret eumdem. angelum stantem. et. scribentem acce-
dentium nomina, et posteaquam omnium scripsit, tunc
eliam illos ex nominibus evocantem et ad reconciliatio.

Digitized by Google
