<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1109 COLLATIO XVIII. — DE TRIBUS GENERIBUS MONACHORUM. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,380">
    CAPUT VIII.
    De quarto genere monachorum.
    Sane est etiam ᵃ aliud quartum genus quod nuper cœrnimus emergisse in his qui anachoretarum sibi specie atque imagine blandiuntur, quique in primordiis suis fervore quodam brevi, cœnobii perfectionem videntur expetere, sed continuo tepescunt, dum pristinos mores ac vitia resecare contemnunt, nec jugum humilitatis ac patientiæ diutius sustinere contenti sunt, subdique seniorum imperio dedignantur, separatas expetunt cellas, ac solitarii sedere desiderant, ut ita scilicet a nemine lacessiti, patientes, mansueti ac humiles possint ab hominibus æstimari. Quæ institutio, immo tepor, eos quos semel infecerit, ad perfectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,380">
    numquam permittit accedere. ᵇ Hoc enim modo non solum non abscindentur, verum etiam in deterius eorum vitia convalescent, dum a nemine provocati, ut quoddam lethale et intestinum virus, quanto amplius celatum fuerit, tanto profundius serpens insanabilem morbum generat ægrotanti. Pro reverentia enim singularis cellæ, nullus jam vitia solitarii audet arguere, quæ ille ignorari maluit quam curari. Porro virtutes non occultatione vitiorum, sed expugnatione, pariuntur.
    CAPUT IX.
    Interrogatio quid intersit inter cœnobium et monasterium.
    Germanus : Estne aliqua inter cœnobium monasteriumque distantia, an in utroque nomine res una censetur?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,390,750,420">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,430,480,930">
    plures in Ponto exstitisse disertissime testantur. B Quod et notavit Possevinus (In Apparatu) in Cassiano.
    ᵃ Quartum hoc genus monachorum, quod hic abbas anonymus sive innominatum reliquit, D. Benedictus proprio vocabulo gyrovagum nominavit, quod et suis coloribus ita depinxit (Cap. 1 Reg.) : Quartum vero est genus monachorum, quod nominatur gyrovagum, qui tota vita sua per diversas provincias ternis aut quaternis diebus per diversorum cellas hospitantur; semper vagi, et numquam stabiles; sed semper et ubique propriis voluptatibus et gulæ illecebris servientes, et per omnia deteriores sarabaitis, de quorum omnium miserrima conversatione melius est silere quam loqui. Tales etiam monachos, vel potius pseudomonachos, D. Augustinus depingere videtur his verbis (De opere monach. c. 28) : Tam multos hypocritas sub habitu monachorum usquequaque dispersit hostis scilicet humani generis, circumeuntes provincias, nusquam missos, nusquam fixos, nusquam stantes, nusquam sedentes. Alii membra martyrum, si tamen martyrum, venditant : alii fimbrias et phylacteria sua magnificant; alii parentes vel consanguineos suos in illa vel illa regione [Al. religione] se audivisse vivere et ad eos pergere mentiuntur, et ab omnibus petunt, omnes exigunt aut sumptus lucrosæ egestatis, aut simulatæ pretium sanctitatis : cum interea ubicumque in factis suis malis deprehensi fuerint, vel quoquo modo innotuerint, sub generali nomine monachorum vestrum propositum blasphematur, tam bonum, tam sanctum, quod in Christi nomine cupimus, sicut per alias terras, sic per totam Africam pullulare. Porro hujusmodi monachos gyrovagos et vagabundos alio nomine circumeelliones, vel circumcellitas, nuncupatos indicat idem Augustinus in expositione psalmi CXXXII, ubi eos suggillans, et cum veris monachis comparans : Quid opus est, inquit, ut verbis nostris comparentur ebriosi cum sobriis, præcipites cum consideratis, furentes cum simplicibus, vagantes cum congregatis? Sed tamen dicere consueverunt : Quid sibi vult nomen monachorum? Quanto melius dicimus nos : Quid sibi vult nomen circellionum? Sed non, inquiunt, vocantur circelliones. Forte corrupto sono nominis eos appellamus; dicturi sumus vobis integrum nomen ipsorum. Forte circumcelliones vocantur, non circelliones. Plane si hoc modo vocantur, exponant quid sint; nam circumcelliones dicti sunt, qui circum cellas vagantur. Solent enim ire hac atque illac, nusquam habentes sedes, et facere quæ nostis, et quæ illi norunt, velint, nolint. Hæc Augustinus. Ex quibus patet non recte ab Isidoro distingui circumcelliones a gyrovagis; cum ideo circumcelliones dicti sint, quia circum cellas vagarentur, ut ait Augustinus, quod et nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,430,950,930">
    gyrovagorum satis exprimit. Cur autem gyrovagi a D. Benedicto dicantur deteriores sarabaitis, tres rationes reddit Turrerremæus : Primo, inquit, quia sarabaitæ cellas ædificant, et manent firmiter in eis; gyrovagi vero non sic, sed tamquam hospites, diversas provincias percurrunt. Secundo, quia licet sarabuitæ sint mali, nihilominus de labore proprio vivunt; gyrovagi de laboribus alienis; immo quod multo tempore et labore quæsitum aut congregatum est, brevi hora isti consumunt. Tertio, quia isti per diversa loca discurrentes, plurimos malæ vitæ exemplo perdunt et corrumpunt. Porro his omnibus antiquior D. Basilius eosdem gyrovagos designasse ac veluti digito monstrasse videtur in Constitutionibus Monasticis (Cap. 9), ubi ait : Illi etiam devitandi sunt qui instabiles identidem locum demutant, et modo ad hos, modo ad illos fratres se conferunt, et irrequieto acti impetu se in circumlustrandis assidue monasteriis occupant, et per simulationem spiritualis charitatis charitate carnis libidinosus obsequuntur : quorum in animis nihil firmitatis, nihil solidi, nihil quod disciplinæ conveniat ordinis, nihil denique prudentiæ inest aut gravitatis; contraque summa curiositas, morum perversitas, levitas, inconsiderantia, dolus, hypocrisis, mendacis et veteratoriæ orationis plenissima assentatio, in his redundant. Hi enim et lingua rudes, et ventre intemperantes sunt, etc., ubi eorum mores latius describit. De iisdem Petrus card. Ostiensis epist. 9, lib. v, his verbis : In monachico sane ordine, quos in claustris sub abbatis imperio regulariter manere conspicimus, consequenter utique monachos appellamus : quos autem proprium possidere, indifferenter huc illucque discurrere, solutos legibus, juxtæ propriæ voluntatis arbitrium diffiuere cernimus, non monachorum, sed gyrovagorum potius dignos vocabulo iudicamus.
    ᵇ Pluribus id inculcat Cassianus lib. VIII Institut. cap. 17 (Vide collat. 19 c. 10, et collat. 5 c. 4). Quæcunque, inquit, vitia incurata in eremum detulerimus, operta in nobis, non abolita sentiemus. Solitudo namque sicut novit emendatis moribus contemplationem purissimam reservare; ita eorum qui minus emendati sunt vitia non solum servare, verum etiam exaggerare consuevit. Tamdiuque sibi patiens quis videtur et humilis, donec nullius hominis commisceatur consortio, ad naturam pristinam mox reversurus, cum interpel laverit cujuslibet commotionis occasio. Emergunt quippe ex eo confestim vitia quæ latebant; et, velut equi infrenes, certatim et suis repagulis otio longiore nutriti acrius ad perniciem aurigæ proprii ferociusque prorumpunt. Magis enim exercitiis usque humano cessante offerantur in nobis vitia, si non fuerint ante purgata. Vide his similia et consonantæ apud D. Basilium (Basil. in Regul. fusius disp. interrog. 7).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>