1085

COLLATIO XVH. — DE DEFINIENDO.

10860

est nostrum nos preterire sermonem, quam rei sa- À mnabile est. De illis vero corporalibus exercitiis quae

lubrioris ac pi: subire jacturam. Denique numquam
rationabiles ac probatos patres duros aut irrevoca-
biles in bujusmodi definitionibus fuisse reminiscimur;
sed velut ceram calore solis, ita eos ratione mollitos,
et intercedente salubriore consilio melioribus parti-
bus sine hzsitatione cessisse. Quoscumque autem
vidimus definitionibus suis pertinaciter inb:erere,
irrationabiles semper probavimus ac discretionis

expertes.
CAPUT XXVIII.

Interrogatio an sit contrarium predicte sententia illud
quod dicitur , Juravi et statui, etc.

Germanus : Quantum ad hanc rationem pertinet
qua evidenter copioseque digesta est, nihil oportet

monachum deünire, ne aut przvaricator inveniatur B

aut pertinax. Et ubi illud Psalmist:e postponimus
eloquium, Juravi et. statui. custodire judicia justitie
tue (Psal. cxvin)? Quid est enim aliud jurare et sta-
tuere, quam definita immobiliter custodire T

CAPUT XXIX.
Resvonaio, in quibus immobilis definitio sit tenenda, et
in quibus, si oportuerit , rescindenda.

Joseph : Nos * non de principalibus mandatis, sine
quibus non potest salus nostra omnino subsistere,
ista decernimus, sed de bis qua sine periculo status
nostri relaxare possumus, vel tenere: ut puta de
irremisso rigore jejunii, de vini sive olei perpetua
abstinentia, de progressu cellulze penitus cohibendo,
de lectionis seu meditationis incessabili jugitate, quae

sine jactura professionis ac propositi nostri et. exer- (7

ceri cum libuerit possunt, et cum necesse fuerit irre-
frehensibiliter prxetermitti, Caeterum super obser-
vantia iliorum principalium mandatorum constanüs-
sime definiendum est, ac pro his etiam mors, si ne-
cesse fuerit, non vitanda, pro quibus immobiliter est
dicendum, Juravi et statui. (juod fieri debet pro cu-
stodia charitatis, pro qua spernenda sunt universa, ne
bonum tranquillitatis illius perfectioque roaculetur.
Similiterque jurandum est pro castimoniz puritate,
nec aliud facere nos oportet pro fide, pro sobrietate
atque justitia, qux» omnia indemutabili perseverantia
sunt tenenda, et ^ a quibus paululum recessisse da-

8d modicum dicuntur esse utilía (I Tim. 1v), ita est,
ut diximus, statuendum, ut si qua supervenerit certior
pietatis occasio quz illa suadeat relaxari, nulla su-
per his lege teneamur, sed pretermissis eis ad uti-
liora libere transeamus. In illis enim corporalibus
exercitiis, si pro tempore relinquantur, periculum
non est ; ab his vero ad momentum declinasse mor.
üferum est. |
CAPUT XXX.

Quemadmodum celanda aliis committi debeant,

Hoc quoque simili cautione curandum est, ut si
quis forsitan sermo quem esse vultis occultum de
vestro ore fuerit prolapsus, nulla occultationis prze-
cepta sollicitent audientem; magis enim latebit si
negligenter atque simpliciter transeatur, quia non
quilibet fratrum super divulgationis ejus impugna-
tione torquebitur, existimans rem vilem aliquam
transitoria confabulatione prolatam , et quz ex hoc
ipso sit levior, quia cautissimo silentii precepto sen-
sibus audientis commendala non fuerit. Nam si etiam
fidem ejus aliqua sacramentorum obtestatione de-
vinxeris, * citius illud prodendum esse non ambigas.
Major enim adversus ipsum vis diabolicze impugna-
tionis insurget, uL et te mostificet vel denudet, et
illum transgressorem quantocius sui faciat sacra-
menti.

CAPUT XXXI.

Nihil super his que ad usum communis vite attinent
definiendum.

Et idcirco nihil debet abrupte monachus super his
dumtaxat qux ad corporafes exercitationes pertinent
definire, ne adversarium ad impugnationem eorum
qux velut sub legis observatione custodit, magis in-
citans, cilius ea violare cogatur. Przfigens siquidem
sihi legem unusquisque sub libertatis gratia constitu-
tus, perniciosa semetipsum obligat servitute, ul ea
qui licite, immo etiam laudabiliter, cum gratiarum
actione presumere potuisset, si necessitas fortasse
compulerit, velut transgressor percipere compellatur
cum pravaricatione peccati. Ubi enim non est ler,
nec pravaricatio (Rom, ww). 4 Hac. beatissimi Joseph

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.
pserit : nam ad inferiora vel remissiora, me consulente, D) Instit. cap. 35, in hac verba : Sicut immensa. gloria

non apostatabit. Ita Bernardus. Ex quibus satis proba-
biliter colligi potest Cassianum ac Germanum, non
Obstante sua professione et. promissione, potuisse
apud illos patres in eremo permanere et religiosam
vitam cum illis agere; qui status fuit et scopus to-
tius hujus disputationis et collationis.

* Diligenter notanda delinitio sive resolutio hujus
Cap., qua non minus docte quam pie explicatur qui-
bus in rebus ac sermonibus locum habeat illa «en-
tentia cap. 27 superius allegata : Rectius est nostrum
nos pralerire sermonem. quam rei salubrioris ac. pi
subire jacturam.

b Vides euam apud veteres monachos violationem
voti continenti: et aliorum essentialium, non secus
ác principalium mandatorum Dei, judicatam (fuisse
damnabilerm et mortalem. Quod confirmat alius locus
huie consentaneus, nec minus serius quoad obliga-
tjonem et violationem votorum essentialium , lib, 1v

fideliter servientibus Deo ac secundum Regulo institu-
tionem ei adherentibus repromittitur in futurum, ica
pane gravissime preparanlur his qui tepide eam ne-
gligenterque [uerint exsecuti, et. secundum hoc. quad
professi sunt, vel quo4 ab. hominibus esse. creduntur,
fructus. etiam. congruos sanctitatis eidem exhibere ne-
glexerint. Melius est enim, secundum Scripture senten-
iiam, non vovere quemquam, quam vovere, et non red-
dere. Et, Maledictus qui [acit opus. Dei negligenter.
Hzc ibi.

* Ergo ex sententia bujus abbatis non expedit ali-
cui secreta sive arcana sua sub silentii fide el jura-
mento coimittere, nisi rei gravitas vel necessitas
aliud suadeat. Qua de re consule tractatum Dominici
a Soto de ratione tegendi secreti,

3 Recte observavit Do. Cuychius ex his verbis col-
ligi Cassianum abbatis Josephi opiuioni atque asser-
tioni de mendacii liceutia adlizsisse, aut certe ejus-

Digitized by Google
