inde 2o PES

1074

JOANNIS CASSIANI COLEATIONES.

1013

figmenta descendere, pro imbecillitate infirmantium A debatur; sed illud magis praposuisse quod infirman-

cohortantur, eumque purificari secundum observan-
tiam legis, caput radere, vota offerre compellunt,
presens illud dispendium, quod ex hac hyposrisi
gignebatur, nihili reputantes, sed contemplantes po-
tius lucra qux erant ex illius diutina przdicatione
parienda (Actor. xxi). Non enim tantum apostolo
Paulo lucrum ex hac ejus fuerat districtione colla-
tum, quantum celeri ejus exitio universis gentibus
detrimeutum. Quod sine dubio universe tunc eve-
nisset Ecclesi, nisi illum hzc utilis ac salubris hy-
pocrisis prx:edicationi evangelicze reservasset. ^ Tunc
enim necessario ac veniabiliter acquiescitur men-
dacii detrimento, quando majus, ut diximus, immi-
net de veritatis confessione dispendium, et utilitas
que nobis de veritate confertur compensare illa

que generanda sunt damna non przvalet. Quod B

temperamentum etiom aliis verbis idem beatus
Apostolus ubique se semper tenuisse testatur.
Nam cum dicit, P. Factus aum. Judeis tamquam
Judeus, ut Judeos lucrifacerem; his qui aub. lege
erant, quasi sub lege essem (cum ipse sub lege non
essem), ut eos qui sub lege erant lucrifacerem ; his qui
sine lege erant, tamquam aine lege essem (cum sine
lege Dei non essem, sed in lege essem Christi), ut eos
qui sine lege erant lucrifacerem; factus sum infirmis
infirmus, ut infirmos lucrifacerem; omnibus omnia
factus sum, ut omnes facerem salvos (1 Cor. 1x); quid
aliud ostendit, quam secundum infirmitatem atque
mensuram eorum qui instituebantur condescendisse
se semper, et a perfectionis rigore aliquid relaxasse,

tium utilitas exigebat? Et ut h:ec eadem attentius
indagantes sigillatim Apostolicarum virtutum  insi-
gnia replicemus, quaerat aliquis quomodo omnibus
per omnia beatus Apostolus suam probetur aptasse
personam? ubi factus sit Judzis sicut Judzus? Pro-
fecto ibi, ubi illam sententiam intimo corde custo-
diens, quam Galatis denuntiaverat, dicens : Ecce

ego Paulus dico vobis, quia si circumcidamini, Christus

vobis nihil proderit (Galat. v). In Timothei tamen
circumcisione imaginem quodammodo Judaics su-

perstitionis assumpsit. Et rursus, ubi factus est eis

qui sub lege erant tamquam sub lege esset? Nempe

ibi, ubi Jacobus omnesque seniores Ecclesi: formi-
dantes ne in eum illa irrueret. Judzorum creden-
tium, immo Christianorum judaizantium, multitudo,
quz ita fidem Christi receperat ut adhuc ritu caere-
moniarum legalium teneretur, discrimini ejus hoc
consilio ac persuasione succurrerunt ,. dicentes :
Vides, frater, quot millia sint in. Judeis qui credide-
runt, et. hi. omnes amulatores legis sunt. Audierunt
autem de te quia discessionem doceas a. Moyse eorum
qui per gentes sunt. Judaeorum, dicens non debere eos
circumcidere filios suos (Actor. x11). Et infra : Hoc
ergo fac quod tibi dicimus. Sunt nobis viri quatuor vo-
tum. habentes super se. His assumptis, sanctifica te
cum illis, et impende in illis ut radant capita, et scient
omnes quoniam ea que de te audierunt falsa sunt, sed
àmbulas et ipse custodiens. legem (Ibid.). Et ita pro
illorum qui sub lege erant salute, illam paulisper
districtionem sententiz: sue calcans, qua dixerat,

nec tenuisse se id quod districtio rigida poscere vi- C Ego enim per legem legi mortuus sum, ut. Deo vivam
ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

conversionem impedirent. Et hoc quidem modo dicit
simulasse Paulum quando persolvit votum in templo
Hierosolymitano, Act. xxi, et quando circumcidit
Timotheum, ut habetur Act. xvi, et quando a Jacobo
monitus quxedam legalia suscepit, ut babetur Act,
xv, Quz quidem simulatio sic intelligenda est, non
quod illos actus secundum rei veritatem non face-
rent, sed quia non faciebant tamquam legis czeremo-
nias observantes, sed propter alias causas, Augusti-
nus vero dicit quod apostoli servabant ipsa legalia,
non quod in eis vim aut spem salutis ponerent ; sed
quod ita expediret tum ad conversionem Judzorum,
tum ad sepeliendam eum honore Synagogam, ne si
staum abolerentur et prohiberentur legalia, pari
gradu et loco haberi viderentur cum ritibus genti-
lium et idololatria, quasi non fuissent a Deo insti-
tuta et bona. Tertio, discordant de peccato Peiri.
Nam Hieronymus dicit in simulatione pr:edicta Pe-

modum et accurate disserentem tomo primo . Annaz-
iom, nec non Bellarminum lib. 1 de Rom. Pontifice
c. 98.

^ D. Augustinus ( Contra Mendacium cap. 10) bu-
jusmodi mendacia, de quibus hic agitur, sicut et alia
peccata, quae secuta aliqua utilitate compensantur ,
ideoque apud homines excusantur, vocat compensa-
tiva : In omnibus, ait, actibus nostris maxime etiam
bonos Itirbant compensativa peccata, ila ut nec peccata
ezistimeniur , si habeant tales. causas, propter. quas
fiant, in quibus videtur peccari potius si non. fiant. Et
precipue de mendaciis hoc in hominum opinione pre-
valuit, ut peccata non pulentur illa mendacia; quin
immo et recte facta esse credantur, quando quisque pro
ejus, cui falli expedit, utilitate mentitur ; aut ne aliis
noceat, qui nociturus videtur, nisi mendaciis evitetur.

* fd quomodo citra simulationem aut mendacium
ab Apostolo przstitum sit, declarat idem Augustinus

trum nou peccasse, quia hoc ex. charitate fecit, et p his verbis ( Ibid. cap. 12) : Quod Paulus ait : Ómnibus

non ex aliquo timore mundano. Augustinus vero di-
cit eum peccasse, venialiter tamen , per indiscretio-
nem, qua videbatur nimium inhzrere Judzis, ad
vitandum eorum scandalum. Quarto, discordant in
reprehensione Pauli; nam Hieronymus dicit quod
Paulus non vere reprehendit Petrum, sed simulato-
rie, sicut et Petrus simulatorie legalia servabat. ÀAu-
gustinus vero hoc improbat, quia Paulus in canonica
Epistola ad Galatas n, in qua nefas est credere ali-
quod falsum esse, dicit quod Petrus reprebensibilis
erat : uode verum est quod Petrus peccavit, et Pau-
Jus vere eum, non simulatorie, reprehendit. Hzc S.
Thomas, nonnullis contractis aul intermissis ob ni-
miam prolixitatem. Si plura desideras, lector, con-
: ule Baronium de tota hac controversia erudite ad-

*

omnia factus sum, ut omnes lucrifacerem , etc. , compa-
tiendo id fecit, non mentiendo. Fit. enim quisque tam-
quam ille cui vult subvenire, quando tanta misericordia
subvenit, quanta. sibi subvenire vellet, si esset. ipse in
eadem miseria constitutus. Htaque fit tamquam ille, non
quia [allit illum, sed quia se cogitat sicut 1sllum. Nam si
propterea quia dixit : Factus sum Judaris (qmquam Ju-
deus ; et iis qui sub lege erant, tamquam sub lege : ideo
putandus est mendaciler. suscepisse. legis veteris sacra-
menta; debuit et gentium. idololatriam eodem modo
mentiendo suscipere, quia dizit etiam iis. qui sine lege
erant, tamquam sine lege se (actum, ut eos lucrifaceret,
Quod utique non. fecit. Non enim alicubi sacrificavit
idolis, aut adoravit illa figmenta; ac potius libere, tam-
quam martyr Christi, delestanda et vitanda monstratit,

Digitized by Google

