4093

COLLATIO XVIII. — DE TRIBUS GENERIBUS MONACHORUM.

1094

tatis intrabit quisquis a discussione coeperit erudiri, A optima, tertium tepidum atque omnimodis evitandum :

quia videns eum inimicus suo potius quam patrum
judicio confidentem, facile in id usque propellit, ut
etiam illa que maxime utilia atque saluberrima sunt,
superflua ei videantur et noxia. Atque ita presum-
ptioni ejus callidus hostis illudit, ut irrationabilibus
definitionibus suis pertinaciter inhzrendo, hoc so-
lummodo sibi sanctum esse persuadeat, quod rectum
àtque justissimum su: tantum obstinationis errore
censuerit.
CAPUT IV.

De tribus generibus monachorum qua intra /Egyptum
sunt,

Quamobrem ordo atque principium professionis
nostrz, quemadmodum vel unde descenderit, primum

primum est coenobitarum, qui scilicet in congrega-
tione pariter consistentes , unius senioris judicio gu-
bernantur, cujus generis maximus numerus mona-
Chorum per universam commoratur ZEgyptum ; se-
cundum anachoreltarum, qui prius in ccenobiis insti-
tuti, jamque in actuali conversatione perfecti, soli-
tudinis elegere secreta, cujus professionis nos quoque
optamus esse participes; tertium reprehensibile $a-
rabaitarum est; de quibus sigillatim per ordinem
plenius disseremus. Harum igitur trium professionum
fundatores primum, ut. diximus, debetis agnoscere.
Nam profecto ex hioc ipsovel odium professionis illius
nasci poterit qux vitanda est, vel ejus desiderium
qua sequenda; quia necesse est unamquamque viam

debetis agnoscere. Tunc enim poterit quis deside- B ad. illum finem suum pertrahere sectatorem, ad

ratz artis efficacius assequi disciplinam, et ad exer-
cendam eam ardentius incitari, cum auctorum et
fundatorum ejus agnoverit dignitatem, * Tria sunt in
JEgypto genera monachorum, quorum duo sunt

quem auctor ipsius inventorque pervenerit.
CAPUT Y.
Quibus auctoribus cenobitarum sit instituta professio.
Itaque ^ cenobitarum disciplina a tempore prz-

ALARDI GAZJE] COMMENTARIUS.

* "Tria dumtaxat antiquiora in hoc cap. recenset ;
quartum vero addit his recentius, infra, cap. 8, quod
tamen non nominat. Ita quatuor genera monacho-
xum constituit. Unde et titulus huic collationi prz-
fixus : De tribus antiquis generibus monachorum, et

wario nuper exorto. Àt D. Hieronymus in epist. ad

ustochium (Epist. 22), tria tautum monachorum
genera in ZEgypto fuisse commemorat; unde apparet
quartum eo tempore nondum fuisse exortum, aut
mon ita cognitum : Tria sunt, inquil, in "Eggplo ge-
mera monachorum z primum canobite, quod illi sauses
gentili lingua vocant, nos in communi viventes possu-
emus appellare; secundum anachoreue, qui soli habitant
ger deserta, et ab eo quod procul ab hominibus recesse-
gunt nuncupaniur; teriium genus est quod. remoboth
dicunt, deterrimum atque neglectum, et quod in nostra
provincia aut solum aut primum est. Ita D. Hierony-
snus. D. Benedictus, Cassianum, ut solet, imitatus
€ap. 4 sux Regulz, quadruplex itidem genus mona-
chorum designat, primum cenobitarum, secundum
anachoretarum, tertium sarabaitarum, quartum gy-
zovagorum, et singulorum mores et instituta sum-
matim describit. Porro D. Augustinus, libro de
Moribus Ecclesi , duos tantum. ordines sive genera
xnonachorum vere et proprie dicta agnoscit, unuin
anachoretarum sive eremitarum, alterum cenobita-
rum, de quibus etiam Cassíanus lib. v Inst. cap. 36.
Quz quidem sententia est verissinia, Nam tertium
illud genus a D. Hieronymo, et tertium ac quartum
hic a Piammone et a D. Benedicto commemoratum,
Won suni vere genera monachorum, sed potius
monstra aut laryve monachorum; uec veri ordines, D
Bed confusiones, eversiones et corruptiones religio-
num, ut notavit Bellarminus (Lib. n de Monachis
cap. 9). Nam tertium genus vocant eorum qui in
canobiis vivunt, sed adliuc aliquas proprias retinent
facultates, nec in omnibus obtemperant superioribus;
qua sine dubio est corruptio vita ceenobitic:e. Quar-
tum genus vocant eorum qui ex monasteriis ad ere-
mum iranseunt, non ut sanctius, sed ul liberius
vivant, nimirum excusso jugo superiorum et legum
ecnobitiearum ; qua est corruptela vitae eremiticae :
quare merito dicuntur ista duo deterrima genera
monachorum. Fallitur autem Isidorus lib. »1 de Divi-
nis Officiis (Cap. 15), ubi sex enumerat genera mo-
nachorum, caenobitas, eremitas, anachoretas, gyro-
vagos, circumcelliones et sarabaitas. Nam iidem
sunt anachorete et eremite, sicut iidem etam cir-
tumcelliones et gyrovagi, ut ex sequentibus patebit.

C

Distinguit quidem Isidorus eremitas ab anachoretis
(Bellarm. lib. u de Monachis cap. 3), Quod illi procul
Gb hominibus recedentes, deserta et vastas. solitudines
inhabiteni, ad. imitationem, inquit, Elie et Joannis
Baptiste, qui eremi secessus penetrarunt ; hi rero jam
cenobiali conversatione perfecti includant. semetipsos
in cellis procul ab hominum conspectu remotis, nulli
prabentes accessum; sed in sola contemplatione divina,
id est, theorica, viventes. perseverent. Verum. bzec
distiuctio, qux non tam in re quam in verbis con-
sistit, non tanti est ut mutet speciem aut genus
monachatus. Gyrovagos tameu Isidorus non nomi-
pat, sed corum tantummodo mores et studia depingit,
qualia D. Benedictus et alii Patres gyrovagis ascri-
unt.

* [dem astruunt. ceteri Patres. Basilius in Const.
Monast. cap. 19, de cenobitis agens : Hi, inquit,
Liberatoris nostri ejusque vic, dum inter nos tersare-
fur, institutorum. veri per[ectique imitatores existunt,
Quemadmodum enim ille coacto discipulorum choro
communia cuncta seque ipsum communem apostolis
prebuit; ita hi quoque antistiti suo obtemperantes ( qui
todo vile suc prascripta recte conservant) genus vi-
vendi apostolorum ac Domini imitantur. Chrysosto-
mus, homil. 14 in Acta, dicit monachos sic vivere,
ut olim initio Ecclesie vivebant omnes fideles in
Jerasalem. Et lib. 11 contra vituperatores vitze mo-
nastic:P asserit ea ab Apostolis impleta, qua» nunc a
monachis implentur. Hieron. in Catalogo : Philo,
inquit, natione Alexandrinus, librum de prima Marci
evangeliste apud Alexandriam scribens Ecclesia, in
nostrorum laude versatus est, non solum eos ibi, sed in
multis quoque provinciis esse memorans, et habitacula
eorum dicens monasteria, Ex quo apparet talem primum
Christo credentium. (nisse Ecclesiam, quales nunc mo-
nachi esse nituntur et cupiunt, ut nihil cujusquam pro-
prium sit, nullus inter eos dives, nullus pauper : patri-
monia egentibus dividantur, orationi vacetur et psalmis,
doctrine? quoque et continentie : quales et Lucas refert
primum Hierosolyma (uisse credentes (Act.1v). Cassia-
nus lib. n Inst. cap. 5 testatur in primordiis Ecclesie
monachos apud Alexandriam a B. Marco evangelista
tiurmam suscepisse vivendi, et non solum illa magnifica
relinuisse, que primitus Ecclesiam, vel eredentium
turbas. in Tribus Apostolorum legimus celebrasse :
Multitudinis credentium erat cor unum, et anima una,
ete., verum etiam multo sublimiora cumulasse. ldem
Augustinus (Serm. 4 et 2 de Vita communi cleric.),
Isidorus (Etymolog. lib. vp cap. uli.) et alij. Caetee

Digitized by Google
