<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1083 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,260">
    ctus a Christo apostolatus sortitus est gradum, in A libro viventium fuisse conscriptum, ac pariter eum audisse cum cæteris : Nolite gaudere quia dæmonia vobis subjiciuntur, gaudete autem quia nomina vestra scripta sunt cœlis (Lucæ x). Sed quia philargyriæ peste corruptus, de ascriptione cœlesti ad terrena dejectus est, competenter de eo ac de similibus ejus dicitur per prophetam : Domine, omnes qui te derelinquunt, confundantur, recedentes a te in terra scribantur; quia dereliquerunt venam aquarum viventium Dominum (Jerem. xvii). Et alibi : In consilio populi mei non erunt, et in scriptura domus Israel non scribentur, et in terram Israel non ingredientur (Ezech. xiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,260">
    CAPUT XXVII.
    Quod sancti viri pertinaces ac duri esse non possunt.
    Nec illius præcepti utilitas est silenda, quod etiam si instigante ita vel qualibet alia passione, a sacramento nos aliquo vinxerimus, quod a nemine quidem monachorum fieri penitus debet, utriusque tamen rei causa integro mentis est pensanda judicio, et comparanda est illa res quam statuimus, huic ad quam transire compellimur, atque ad eam sine cunctatione est transeundum, quæ superveniente seniorum tractatu, justior fuerit judicata. b Rectius enim
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,260,800,290">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,290,480,950">
    a Id est, voto, juramento vel promissione obligaverimus. Sacramentum enim, Festo interprete, dicitur quidquid jurejurando interposito geritur. Quo etiam modo noster auctor usurpat. Hinc sacramentum militare dicebatur, quo milites in verba imperatoris sui jurabant. Porro jurare extra necessitatem maxime dedecet religiosos et Deum timentes, præsertim ex ira aut alia passione, ut hic dicitur. Hinc D. Hieronymus ad Cœlaniam (Epist. xiv) : Mentiri et jurare lingua tua prorsus ignoret, tantusque in te sit veri amor, ut quidquid dixeris, juratum putes. Et D. Augustinus ante conversionem suam ad jurandum proclivis, de se jam emendato et ad perfectionem evangelicam aspirante (Serm. 10 de Sanctis) : Timendo, inquit, Deum, abstinuimus jurationem de ore nostro. Ecce vobiscum vivimus. Quis nos audivit aliquando jurantes? etc. Exstat enim hac de re præclarum documentum Innocentii III pontificis in jure canonico, quo monachos quosdam admonet et instruit his verbis (Lib. ii Decret. in cap. Etsi Christus, tit. de Jurejur.) : Licet debeat is esse viri perfecti, ut quantum potestis, juramenti vinculum evitetis; volentes tamen indemnitati vestri monasterii providere, ne propter defectum testium, sui juris sustineat læsionem; præsenti vobis pagina indulgemus (id est, indultum esse ostendimus, ait glossa) pro ipso perhibere testimonium veritati. Hæc Pontifex et alia ex eodem cap. superius citata (Ad cap. 10).
    b Id est, mutare propositum, etiam voto aut juramento firmatum. Quod postea docet intelligendum non de principalibus mandatis ad salutem necessariis, id est, de præceptis et votis religionis, sed de quibusdam exercitiis corporalibus, id est, jejuniis, orationibus, aliisque austeritatibus, ad quas solebant illi monachi subinde voto aut juramento incaute et imprudenter se astringere. Unde postea in magnos conscientiæ scrupulos et angustias incidebant, dum supervenientibus fratribus aut peregrinis vel alia causa exigente, compellerentur aliquid de sua austeritate relaxare, sicque votifragi, vel perjuri, vel nimium pertinaces et inhumani viderentur. Qua in re D nimirum fallebantur illi, ignorantes obligationem voti et juramenti, et cujuslibet promissionis duplici ex causa cessare : 1° Si res aut opus juratum aut promissum postea reddatur impossibile juranti aut voventi, vel illicitum, superiore vetante (S. Thom. 2 2, q. 89, art. 7; Beda homil. 13; Gratian. 22, q. 4, c. Si aliquid). In his enim locum habet illa vener. Bedæ sententia a Gratiano citata : Si quid nos incautius jurare contigerit, quod observatum pejorem vergat in exitum, libere illud salubriori consilio mutandum noverimus, etc.; quod aliis verbis hic abbas dicit, rectius esse nostrum nos præterire sermonem, quam rei salubrioris ac piæ subire jacturam. 2° Si non quidem per se malum evadat, quod juratum est aut promissum, sed tamen majoris boni præstet impedimentum : ut si monachus voverit longa et austera jejunia, disciplinas, humi cubationes, etc., per quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,290,950,950">
    b redderetur inhabilis et ineptus ad alia munia magis spiritualia et salutaria obeunda; aut si juravit se iturum ad ecclesiam tali die, et contingat tunc infirmum indigere ejus præsentia. Quod enim hujusmodi promissa et juramenta aut non obligent ab initio, aut postea obligare desinant, ostendunt verba Bedæ supra posita, quandoquidem observata pejorem vergant in exitum, dum per ea majus bonum excluditur. Atqui talis fuisse videtur sponsio illa, sive votum, sive juramentum, quo se Cassianus cum suo Germano suis superioribus et fratribus in cœnobio Bethleemitico obstrinxerat infra definitum tempus ad monasterium reversuros. Qua tamen non obstante, abbatis Josephi institutione et doctrina, ut in fine hujus collationis dicitur, velut divino oraculo confirmati in Ægypto residere, et cum illis patribus et anachoretis versari et convivere maluerunt: donec tandem expleto septennio ad suum cœnobium excurrentes sponsionem suam exsolverunt. Huc enim C spectavit tota hujus abbatis disputatio et institutio in hac Collatione (Vide cap. 2 supra), ut eos doceret non bene sibi consuluisse, nec sapienter fecisse, quod se tam stricte ad certum tempus astrinxissent; qua conditione servata a majori bono, id est, a spirituali profectu et perfectionis studio ac feliciore progressu prohiberentur. Unde concludit eos hujusmodi conditione et definitione non teneri, eamque tuto et salva conscientia posse retractare, aut per ἐπιείκειαν commode interpretari : quod ejus suasu etiam fecerunt. Qua in re certe nec ille qui consuluit, nec hi qui consulentem audierunt, culpandi videntur; nisi quod ille hac occasione in defensionem et propugnationem mendacii a re proposita extraneam et supervacaneam devolutus sit, et mendacium plerumque per mutatione consilii aut propositi acceperit, quasi idem sit mentiri ac mutare sententiam, quæ sane multum differunt, ut ex dictis liquet. Videbatur siquidem ista tam seria et diuturna commoratio in convictu et contubernio sanctissimorum monachorum et anachoretarum (haud dubie sub obedientiæ legibus et disciplina regulari, idque non alio fine quam ad majorem perfectionem acquirendam) transitus quidam ad arctiorem religionem, a cœnobitica vita ad anachoreticam : qui quidem transitus a SS. Patribus approbatur, et jure etiam canonico conceditur, petita superiorum licentia, quamvis non obtenta, cap. Licet, de Regularibus (Lib. iii Decretal.). Sed eis maxime suffragatur D. Bernardi sententia in libro de Præcepto et Dispensatione (Cap. 20) ita scribentis : Sane de religiosis ac bene ordinatis monasteriis nullus professorem, meo consilio, ne arctioris quidem vitæ desiderio, sine licentia sui senioris egredietur. Egressus tamen, si melius invenerit et elegerit, meo nihilominus jam consilio non regrediatur ad inferius bonum quod reliquerat et contempserat præ meliori; præsertim si illud melius tale fuerit, quod ejus primæ professioni congruere videatur. Ipse nempe viderit qua ratione quave intentione altiora seu arctiora præsum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), contendo texto de João Cassiano e comentário de Alard Gazée.
    Marcas marginais (A, a, b, C, D) foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente ou logicamente associadas.
    A palavra final "præsum-" está cortada na borda da página.
    Script grego "ἐπιείκειαν" identificado no comentário.
  </notas>
</pagina>