<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1095 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,420">
    dicationis apostolicæ sumpsit exordium. Nam talis
    exstitit in Hierosolymis omnis illa credentium multitudo, quæ in Actibus Apostolorum ita scribitur:
    Multitudinis credentium erat cor unum et anima una,
    nec quisquam eorum que possidebat aliquid suum esse
    dicebat, sed erant illis omnia communia. Possessiones
    et substantias vendebant, et dividebant ab omnibus
    prout cuique opus erat (Actor. iv). Et iterum : Neque
    enim quisquam egens erat inter illos. Quotquot enim
    possessores agrorum aut domorum erant, vendentes
    afferebant pretia eorum quæ vendebant, et ponebant
    ante pedes apostolorum. Dividebatur autem singulis
    prout cuique opus erat (Ibid.). Talis, inquam, erat
    tunc omnis Ecclesia, quales nunc perpaucos in cœnobiis invenire difficile est. Sed cum post apostolorum excessum tepescere cœpisset credentium multitudo, ea vel maxime quæ ad fidem Christi de alienigenis ac diversis gentibus confluebat, a quibus
    apostoli pro ipsis fidei rudimentis ac inveterata
    gentilitatis consuetudine nihil amplius expetebant,
    nisi ut ab immolalitiis idolorum et fornicatione et suffocatis et sanguine temperarent (Actor. xv), atque
    ista libertas quæ gentibus propter infirmitatem primæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,420">
    credulitatis indulta est, etiam illius Ecclesiæ quæ
    Hierosolymis consistebat perfectionem paulatim contaminari cœpisset, et crescente quotidie vel indigenarum numero, vel advenarum, primæ illius fidei
    refrigesceret fervor; non solum hi qui ad fidem
    Christi conflxerant, verum etiam illi qui erant
    Ecclesiæ principes, ab illa districlione laxati sunt.
    Nonnulli enim existimantes id quod videbant gentibus pro infirmitate concessum, sibi etiam licitum,
    nihil se detrimenti perpeti crediderunt, si cum substantiis ac facultatibus suis fidem Christi confessionemque sequerentur. Hi autem quibus adhuc apostolicus inerat fervor, memores illius pristinae perfectionis, discedentes a civitatibus suis, illorumque
    consortio qui sibi vel Ecclesiæ Dei remissioris vitæ
    negligentiam licitam esse credebant, in locis suburbanis ac secretioribus commanere, et ea quæ ab
    apostolis per universum corpus Ecclesiæ generaliter
    meminerant instituta, privatim ac peculiariter exercere cœperunt; atque ita coaluit ista, quam diximus,
    disciplinorum qui se ab illorum contagio sequestraverant, disciplina. Qui paulatim tempore procedente
    segregati a credentium turbis, ab eo * quod conjugii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,420,800,450">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,450,480,940">
    rum recte observavit Turrecrematus (Tract. 8 in Regulam D. Bened.), hoc genus cœnobitarum, quoad
    aliquid, initium sumpsisse a cuneis prophetarum :
    Unde, inquit, Samuel dicitur primus instituisse religiosorum conventus, jugiter psallentium Domino, ut ait
    Magister in Historia Scholastica super illud 1 Reg. x :
    Obviam habebis gregem prophetarum descendentium de
    excelso, et ante eos psalterium. Quod autem istorum
    prophetarum conventus personam religiosorum repræsentarent, testatur Hieronymus in epistola ad Rusticum
    monachum dicens : Filii prophetarum, quos monachos
    in veteri Testamento legimus, etc. Quoad perfectam vero
    formam communis vitæ, et abrenuntiationem terrenorum, hoc genus monachorum, hæc cœnobitarum disciplina, ut dicit Cassianus, a tempore apostolicæ prædicationis sumpsit exordium. Hæc ille.
    a Monachi quare sic dicti, et quæ fuerit ejus nominis origo et etymologia, varie a scriptoribus traditur. Quamvis enim nomen monachi apud omnes
    Patres, tum Græcos, tum Latinos, frequentissimum
    sit, tamen quid significet, non eodem modo ab omnibus explicatur (Bellarm. lib. II de Monachis cap. 1).
    Plerique a solitudine deductum putant, quia μόνος
    Latine solus dicitur. Quibus favere videtur D. Hieronymus in epist. ad Heliodorum (Epist. 1), ubi ait :
    Interpretare vocabulum monachi, hoc est, tuum; quid
    facis in turba, qui solus es? Et rursus in epistola ad
    Paulinum (Epist. 13) : Si cupis esse quod diceris, id
    est, solus, quid facis in urbibus, quæ utique non sunt
    solorum habitacula, sed multorum? Atqui secundum
    hanc rationem et etymologiam nomen monachi solis
    eremitis et anachoretis proprie conveniret, ut qui
    soli habitabant in desertis, tum tamen monachorum
    nomen et institutio reperiatur apud Dionysium Areopagitam, qui fere trecentis annis Paulum primum
    Eremitam antecessit; et ipse etiam Hieronymus in
    epistola ad Eustochium (Epist. 22) nomen monachi
    tam cœnobitis quam anachoretis vult esse commune.
    Alii a monade monachos dictos interpretantur, id
    est, ab unitate, sive unione. Sed hæc rursurn unitas
    sive unio dupliciter exponitur. Nam D. Augustinus
    exponens illum versiculum psalmi cxxxii : Ecce
    quam bonum et quam jucundum habitare fratres in
    unum : Ista, inquit, verba Psalterii, iste dulcis sonus,
    ista suavis melodia tam in cantico quam in intellectu,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,450,950,940">
    etiam monasteria peperit. Ad hunc sonum excitati sunt
    fratres, qui in unum habitare concupierunt. Iste versus
    fuit tuba ipsorum. Sonuit per orbem terrarum, et qui
    dispersi erant congregati sunt in unum. Et infra :
    Quare non appellemus monachos, cum dicat psalmus :
    Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fratres
    in unum, μόνος enim unus dicitur; et non unus quomodocumque, nam et in turba est unus, sed unus cum
    multis dici potest. Μόνος non potest, id est, solus; μόνος
    enim unus solus est. Qui ergo sic vivunt in unum, ut
    unum hominem faciant, et sit illis vere quomodo scriptum est, una anima, et unum cor; multa corpora, sed
    non multæ animæ; multa corpora, sed non multa corda;
    recte dicitur μόνος, id est, unus solus. Inde et ille unus
    sanabatur in piscina (Joan. v). Hæc Augustinus, quibus verbis indicat nihil aliud significare monachum
    quam hominem in tali unitate et communitate cum
    aliis ejusdem instituti viventem, ut cum illis efficiatur veluti unus homo, unum cor, et anima una,
    sicut dictum est de primis Christianis, quibus erat
    cor unum, anima una, et omnia communia (Act. iv).
    Verum hac ratione nomen monachi solis cœnobitis
    conveniret, immo vero nihil aliud significaret quam
    cœnobitam, id est, communiter cum aliis viventem.
    Relinquitur ergo verissima explicatio hujus vocabuli,
    quam hoc loco tradit abbas Piammon, μοναχὸς sive
    μονάζοντας inde nominatos, quod a conjugii abstinerent, et a parentum se consortio ac mundi hujus conversatione secernerent, ut nimirum soli Deo per contemplationem inhærerent. Quod et confirmat B. Dionysius Areopagita cap. 6 Eccles. Hierar., ubi dicit
    monachos appellari, quod rebus divisibilibus relictis,
    monadi, id est, divinitati soli placere atque uniri contenderent. Inde, inquit, sancti præceptores nostri
    (Apostoli) divinis eos appellationibus sunt prosecuti,
    partim therapeutas, id est, cultores, a sincero Dei famulatu atque cultu; partim monachos ab individua et singulari vita appellantes, ut quæ illos per sanctas divisibilium affectuum in unum complicationes et collectiones
    in deformem monadem singularemque perfectionem
    promoveat. Eodem alludit canon concilii Nicæni (16,
    q. 1, c. 1) a Gratiano citatus in hac verba : Placuit
    omnibus residentibus in sancta Nicæna synodo, ut monachorum conversatio et vita, secundum etymologiam
    nominis, ab omnibus discrepet. Monachus enim Græce,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "conflxerant", "districlione", "disciplinorum", "immolalitiis").
    Caracteres gregos identificados: μόνος, μοναχὸς, μονάζοντας.
    Layout de duas colunas para o texto principal e duas colunas para o comentário.
  </notas>
</pagina>