<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1103        JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.        1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
nus, vel potius noxia illa plantatio rediviva concre-
vit, a quae per Ananiam et Sapphiram exordio Ec-
clesiæ pullulans, apostoli Petri severitate succisa est
(Act. v), quæ inter monachos tamdiu detestabilis
exsecrandaeque judicata est, nec a quocquam ulterius
usurpata, quando illius tam di·trictæ formido sen-
tentiæ memoriæ fidelium inserta duravit, qua beatus
apostolus prædictos novi facinoris principes, non
poenitentia, non ulla passus est satisfactione curari,
sed perniciosissimum germen celeri morte succidit.
Illo igitur exemplo quod in Ananiam et Sapphiram
apostolica districtione punitum est, a nonnullorum
contemplatione paulatim longa incuria et temporis
obliteratione subtrato, emersi istud Sarabaitarum
genus, qui ab eo quod semetipsos a coenobiorum
congregationibus sequestrarent, ac sigillatim suas

ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.

• terni, nec multo plures simul habitant, suo arbitratu
ac ditione viventibus; et de eo, quod laboraverint, in
medium partes conferunt, ut habeant alimenta com-
munia, etc. Et D. Benedictus (Regulæ c. 4.) : Tertium
vero monachorum literarium genus est. Sarabaitarum,
qui nullâ regula approbati, experientiâ magistræ, sicut
aurum fornaci; sed in pluribus naturam molliti, adhuc
operibus servantes sæculo fidem, mentiri Deo per
tonsuram noscuntur. Qui bini, aut terni, aut certe
singuli sine pastore, non Dominicis, sed suis inclusi
oribus. Pro lege eis est desideriorum voluptas, cum
quidquid putaverint vel elegerint, hoc dicunt sanctum,
et quod involuerint, hoc potuerint non licere.

- Ita venerab. Beda in Acta Apostolorum scribens
dicit ab Ananiæ et Sapphiræ exemplo (Act. v) natum
esse determinum illud monachorum genus, quod Sa-
rabaitarum dicitur, qui sub vita et professione mo-
nasticâ aliquid proprii retinere volunt. D. Hierony-
mus in epist. 8 ad Demetrianum : Ananias, inquiuit,
et Sapphira dispensiatores timidi, immo corde duplici,
et ideo condennati quia post volunt votum obluerunt quasi
sua, et non ejus cui semel ea reverani, partemque sibi
jam alienæ substantie reservaverunt. Cassianus lib.
vii instituit. cap. 14 : Ananias et Sapphira reservantes
partem quandam ex his quæ possidebant, apostolico-
re more mutabantur. Vide ibi notata de Anania et
Sapphira interitu.

D. Hieronymus tertium illud genus Remoboth
vel Remoboth vocatum dicit, quod vocabulum sup-
plcatur Marianus (In scholis) esse Hebraicum (non
Ægyptiacum), idque a superbio innesu dictum putat.
Fieri itaque potest ut Romoboth Hebraice, Sarabai-
ta vero Ægyptiæ linguæ proprietate noncupati sint.
Mariano latere videntur haec D. Hieronymus verba
(Epist. 22) : Apud hos (Remoboth nempe) affectata
sunt omnia, laxæ manice, caligæ sollicitantes, vestis
crassior, crebra suspiria, visitatio virginum, detractio
clericorum, etc. Isidorus de nobis agens (Lib. II de
Offic. Eccles. c. 15), aliud eis nomen appingit, et his
conditus eos depingit : Sævum genus est monacho-
rum, et ipsum interitum alienæ negligens, quod per
Ananiam et Sapphiram exordio Ecclesiae pullulans,
et apostoli Petri severitate excisum est; quique ab eo
quod semetipsos a coenobiorum discipline sequestrant,
susque apellunt liberti voluntates. Ægyptiorum lingua
Sarabaita, sive Remiuta nuncupantur. Constitutunt
eorum sibi cellas, æque solas non me monasterii nu-
cupant : libertate ad improprio seniorum, arbitrio suo
vivunt, certamin in operibus labuntur, non in in-
geniis distributioni, sed ad illa cogiunt pœnitentias quas
recondunt, et sicut aut de ipsis S. Hieronymus, quasi
ars sit sancta, non vita. Hæc Isidorus parum ex D.
Hieronymo, parum ex suo sensu et opinione illa de
sex generibus monachorum ; de qua supra. Ex qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
curarent necessitates, b Ægyptiæ linguæ proprietate-
Sarabaitæ nuncupati sunt, de illorum quos prædixi-
mus numero procedentes, qui evangelicalm perfe-
ctionem simulare potius quam in veritate arripere
maluerunt, æmulatione scilicet eorum vel laudibus
provocati, qui universis divitiis mundi perfectam
Christi præferunt nuditatem. Si igitur dum imbecil-
lio animo rem summæ virtutis affectant, vel necessi-
tate ad hanc professionem venire compulsi, dum ce-
nseri tantummodo nomine monachorum absque ulla
studiorum æmulatione festinant, coenobiorum nulla-
tenus expetunt disciplinam, nec seniorum subjiciun-
tur arbitrio, aut eorum traditionibus instituti, suas
discunt vincere voluntates, nec ullam sanæ discreti-
onis regulam legitima eruditione suscipiunt, sed ad
publicam tantummodo, id est, ad hominum faciem

bus habemus eodem esse Remoboth apud D. Hie-
ronymum, et Sarabaitas apud D. Benedictum, et
Renuitatas apud D. Isidorum. Porro Renuita a renun-
dendi dicit videntur, quasi renuentes seu abnuentes jugum
monasticæ disciplinæ. Ita interpretatur S. Odo Clu-
niacensis abbas, dum se siquæ temporis monachos
deplorans ait (Collat. 3) : Nos miseri, non sumus mo-
nachi, ut falso nominamur ; sed Sarabaitæ, id est,
Renuitæ, qui jugum regularis disciplinæ renuntiavunt.
Ita vir sanctus humiliter admonetque de se sentiens.
Sarabaitas vero non male etiam quis dixerit ita appel-
latos a voce Hebræa Sararim, quæ significat rebelles,
ut sunt hujusmodi pseudomonachi, qui neque regulæ
neque superioribus subjici volunt, vel a Graeco σαράβας,
pudendo vocabulo, de quo vide, si lubet, Suidam : cujus
ratio forsan etiam hic Collator deteriorum? D. Hiero-
nymus et Benedictus magis proprie, determinum, id est,
fœdissimum ac turpissimum loco vocant genus monacho-
rum ; vel deini Sara Arabæ uxor, ut et Saraceni ; sed per-
rame et falso usurpat origines ; quan non a Sara
domina et libera, sed ab Agri ancillâ et serva tras-
trisse eos constat : ideoque non Saraceni, sed Aga-
reni et Ismailitæ, id est, servi et servæ fili vere
appellandi. Quod etiam modo Sarabaitæ nulla, ait D.
Benedictus, regula et experimentiæ magistræ approbati.
Monachorum nomen falso sibi usurpant, et mentiri
Deo per tonsuram noscuntur, quasi liberti, immo quasi
velam habentes malitiæ libertatem (I Petr. iii), interi-
sin suarum cupiditatum, servi miseremini et vilissima
mancipia; quibus etiam illud congredit, quod de Sa-
racenis tradit D. Hieronymus (In Vita Hilarionis),
quod Venerem coluit onc Luciferum (sidus nempe
Veneris) cujus cultus, inquiit, Saracenorum natio de-
dita est : sicut et Sarabaitis D. Benedictus : In
plumbi naturam molliit, id est, mollies et effeminati,
quibus pro lege est desideriorum voluptas. At ne his
impunitis plus se quoque immorener, claudat demum
hanc notam Caelius Rhodig. qui de Sarabaitis apud
Turcos sub specie Religionis agentibus hæc habet
(Antic. Lect. lib. xxvii c. 6) : Sarabaitæ sunt eo no-
mine in Ægypto sacerdotes, in saxorum cavitatibus
sepe habitantes, utilis ac dubiis circumamniet exu-
vis, sinibus zonarum precinctori loco, pedibus nudis,
cruore conspersi; ubi sepe congregariorum injuriæ cele-
britas, et cameroris se promettere Hieronymum per-
turbant, ac templum ardescente incipiunt et abstinentiæ
ostentui habent, ingentur omniunio, barbarum sibi
æternum arbitratione vellentes, ut spectent ista universì,
et veluti celebrius ditiones homines operantur, suprà
citaque, etiamsi intellectibus nunquam non vitiis
madeant. Propterea homo esse inimicus præcipiti
Augustinus, et commeminant facundus scriptor Hiero-
nymus. Sic ille.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,340">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,520,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em script latino. Palavras ilegíveis ou incertas foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência finalizada neste excerto foi marcada por não haver palavra isolada totalmente ilegível visível; onde dúvida de leitura ocorreu foi ajustada para a forma mais provável). Letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como notas marginais separadas. Hifenações e pontuações foram preservadas segundo a impressão visível; onde se notou ponto intercalar (di·trictæ) mantive o sinal. Algumas grafias e ligaturas latinas (æ, œ) foram mantidas quando claramente visíveis.
  </notas>
</pagina>