His

COLLA

COLLATIO XIX, -e DE FÍNE COENOBITAS ET EREMITAE,

TIO DECIMA NOXA,

Que est abbatis Joaanis,

ES

7o."

Dl FINE COENOBIT.E ET EREMITA.

CAPUT PRIMUM.
De canobio abbatis Pauli , ei patisntia ewudom

fratris.

Post dies admodum paucos , majoris doctrinz de-
siderio pertrahente , rursus ad abbatis € Pault. coe-
nobium summa spiritus alacritate perreximus : ubl
Jicet plusquam 5 ducentoram fratrum numerus mo-
raretur , ju honorem tamen solemnitatis qus id

AÀ temporis agebstut, infinita quoque de allis conobilg
monacborum turba confluxerat. Nam prioris abbatis
qui eldem cenobio prafuerat * anniversaria depo-
sitio solemniter celebrabatur. Cujus conventus id-
eireo facimus mentionem , ut patientiam cujusdam
fratris , quae sub presentia totlus congregatlonis
bojus immobili ejus claruit lenitate, breviter per-
stringamus. Nam licet alio hujus operis tendat in-
téntlo , ut scilicet abbatis 4 Joannis, qui derelicta

ALARDI GAZ AIL COMMENTARIUS.

^ Plures hujus naiinis fuisse anacboretas ,. san-
€tilate celebres et fere co:xtaneos alíbi ostendimus
(Lib. x Inst. c. 21). Cujus autem. Pauli. cenobium
hie designetur, divinare euivis heeat, definire,
crede, nemini ; presertim cum dicat Auctor se rur-
sus ad abbatis Pauli. cainobium perrexisse, indicans
alias se ibidem fulsse, quod tamen hactenus In his
collationibus non memini me legisse. Meminit qui-
dea Cassianus Pauli abbatis 1, x Iustitut, cap. po-
nultimo et ulüimo, ad quem recurrisse se dicit
consilii petendi gratia ; verum ille privatam etlam,
non cemobium aut egtum monachorum ibidem
habwisae legi. Merninit et alterius Pauli. abbatis
€pllat. 7, cap, 26, uuem dicit commoratum esse in
eremo qu;e adjacet anephysi civitati ; at nibil ibi
de conobio Pauli. Restat igitur ut. Paolum illum
Libyoam hic designatus epinemur, de quo Sese-
menus lib. vi cap. 29 : Paulus, inquit , domicilium
habuit in. Pherme , qui est mons in. Sceá ; cui. fuero
discipuli non pauciores. quingentis. Nicephorus aliis
vorbis (Lib. x1 cap. 86) : Paulus in Phorme, qui mons
in Scett est, monasticam viiam egit, non pluses quan
qui wonaches habens. Ubi ad marginem ba»
bes : Paulus quingentorum ascetaram abbas. AV umo
nonnulli cum Paulo ilo apud Panephysim agente
confund uns.

b Satis quidem moegeus hic numerus ; exiguus
iamen comparatione sorum canobiorum, in quine
terna, 8t minimgm , millia monachorum sub uno
abbate vivebant, teste D. Augustino (Lib. de Morib.
Ecc. e. MÀ ). Egimus hac de re alias sepius.

c Auimadverte antiquitatem aaniver»ariorüum 9eo
defeneis. De quibus iidem Tertullianus. lib. de
Corona iliis (Cap. 3) : Oblariones pro. defunctia ,
pro mataliis annua die fucimus. Ubi duo geusra
anmmiversariormm insinuat, alterum pre whctis
fidelibms, atterum pro nalalitiis , scilicet martyram.
Et lib. de Monogamia (Cup. 19), vxoris offieiun erga
maritum defonctum ia. inculeat : Pro aníma ejus
oret, et re[rigerium interim adpostulet ei, e£ m prima
resurrectione comsortiw n , et offerat unnuis dietus
dormitionie ejus. Et in exhortstione ad castitatem ;
Etiam repete apud Deum , pro cujas »géritu gostiulas ,
pro qua oblationes anms reddis. Gregorius Nasian-
zenus oratione decima in Cesarinm iratrem :
verserios , inquit , honores , et commemorattones o
renies, etc. Joannes Damascenas serm. de defunctis
Scribit etiam anniversario die memorias defunetorem
orstiónibus eelebraias. Vener. Beda lb. v Biatee.
| Anglieana c. 15: Memorias, inquit, defancterum an-
. nivereariis orationibus , sigillis , pealmorem laude ,
missis celebrarent. Et lib. 1H €. € refert ad ermcem ,

usm Oswaidus rer. in Aagiià Grexerat, [ eid
agustaldensis Ecclesize quotannis

quo is occisus fuerat, vigilias cum plurima psalmo

ridie eja& diek ,

rum laude captinuasse, et viotimam sacre oblationis
pro salute anima ejus afferre solitos fuisse ( Vida
Ouuphrium L. de Ritu sepeliendi e. 10). Amalarius
lib. us de Offic. Eeeles. eap. uttimo : Anniversario ,
inquit , dies ideo repetitur pro defunctia, quia nesci-
mus qualiter eorum causa habeatur in alia vita. Sicut
sanctorum anniversa dies iu eorum. honore ad memo-
rlam nobis reducitur pro ulilitate nostra : itá defun-
ciorum, ad. wiilitatem illorum ei nositam. devotienem
implendam , credendo nos aliquando venturos ad con-
sortium sanctorum. Durandus Jib. vit. ftaüiona. cap.
95: Quidam, inquit, anniversarium observant, triphct
deesusa, Primo wi de[wucti de annis calamitatis par-
venian| ad annos aiternitatis , aive ad vitam eternap ,.
qu& sine fiue est, et quasi annus in se. revolvitur, v
quia ibi est identitas , et nulla reperitur. varietas. Se-
cundo quia sio«b smsterum anniversarium od ipsorum:
honorem et nostram utilitatem celebramus, sic et an-
miversarium — defunctorum. ad. ipsorum utilitatem. et
nostram devotionem. Tertio dies anniversarii pro de-
functio ideo reperitur, quoniam, secundum Auguetinum,
qualiter sit p^ in. alia. vit& nescimus; et melius est wb
eis supersit benefloium sostrum , quam desit (Aug. lib.
de Cura pro meriuis agenda, c, ult. Grease dS. g.
9, c. Non estimamus).

4 Non illius, opinor, &oannis Lycopolits» qui, pre-
phetico spiritu plenus, Theodosio imper. vietorias
de tyrannis Maximo et Eugenio prsedixit, de
Rufiqus hb. n cep. 4, Augustinus de €vir. lib. v
cap. 26, Palladius in Lousiacis e. 43 et sequentibus,
et €Cassianms lib. 1v. Institut. cap. $5 et sequent, et
Tursus eollat. 24, cap. uit. Nam ille nusquam legitur
aberemitios ad egsnobiticam vitam tranxíiase; sed in
eremo Thehaidis apud Lycon, vel Lycopolin, in pace
quievisse. Verum akerins Joannis abbatis, de quo
superios ex Sozemeno babita mentio ( Collar. 18, c.
1), uhi cuin Piammone abbate apud Diokcon civita-
tem floruisse legitur. Sic enim Sozomenns : Piam-
mon ei Joannes id. temporis circiter Diolcon J£gyptt
celeberrimis prefueve: monasiertis.— Extquisitissime au-
tem sacerdotio ( presbyteri emith erant ) e€ summa cum
reverentia per[ungebantur. Joanm auttm. tantam vim
comra agroiationes ei morbos Deus donaverat, si mul-
los poslagra laborantes et articulos membrorum haben-
tes renointes sanaret. Hoc. ille. Pulladius item. Liu-
D siaea 75; Vidimus, inquit, alium queque im. Diolco,

Josnnem womine, Patrem monasteriorum, qui. ipoe
queque multem hajebat gratiem, ei. Abrahte habitum,
ei barbam Aaron. Efficiebat autem viriwies a/que cura-
tiones, et multos curavit paratyiicos «t podagra labo-
rantes. Ka Palkadios, postquam proeedenn capite de
Ammona presbytero egerat, que Sosomerus et alit
Piamimonem vocant. Quod si, us ratie suadet, Piam«
monem, sive Atbmonsm, 6e credimus
aped Pulediun et Qmsianum in tu«

B

Digitized by Google
