CAPUT XIII.
Responsio.
Piammon: Patientia vera atque tranquillitas ab:que
| profunda cordis bumilitate nec acquiritur nec tene-
tur. Qua si de hoc fonte descenderit, nec beneficio
celle, nec perfugio solitudinis indigebit. Non enim
patrocinium cujusquam rei extrius cus quixrit, que
lumilitatis, id est, generatricis alque custodis. sue
intrinsecus virtute fulcitur. C:eterum 8i movemvr ab
aliquo lacessiti, certum est non esse in nobis hami-
litatis fundamenta firmiter stabilita, et ideo ad iucur-
sum vel exigu: tempestatis edillrium nostrum rvi-
nosa commotione concutitur. Non enim esset lauda-
bilis nec admiranda patientia, si nullis inimicorum
jaculis impetita tranquillitatis propositum retineret;

COLLATIO XVIII. — DE TRIBUS GENERIBUS MONACHORUM.

HE

À apparet non propterea corruisse, quia imbriura vel

torreatium inundatione pulsata, sed quia super are-
nam imprudenter est structa. Non enim in líoc dif-
fert a peccatore vir sauctus, quia non similiter et
ipse tentatur, sed quia hic etiam magna impugna-
tione non vincitur, ille autem etiam parva tentatione
superatur. Neque enim esset, ut dixiinus, justi ali-
€ujus laudabilis fortitudo, si vinceret inteutatus,
cum utique vietoria locum habere non possit ahsque
adversitate ceriaminum. Beatus euim vir qui suffert
tentationem, quia cum probatus. fuerit, accipiet coro-
nam iit, quam repromisit Deus diligentibus se (Jac. 1).
Secundum apostolum quoque Paulum, virtus non
in otio atque deliciis, sed in. infirmitate perficitur
(M Cor. xi). Ecce enim, inquit, dedi te hodie in civi-

sed in eo est przclara atque gloriosa, quod irruenti- B tutem munitam, et in columnam ferream, et in murum

bus in se tentationum procellis immobilis perseve-
rat. Nam in qvo vexari frangique adversitatibus cre-
ditur, in eo potius roboratur; et in eo magis acuitur,
in quo putatur obtundi. * A passionibus enim et
sustentatione patientiam dici nullus ignorat, ideoque
b eonstot. patientem pronuntiari neminem posse,
nisi eum qui universa qua sibi fuerint irrogata
absque indignatione toleraverit, Et ideo non im-
merito iia a Salomone laudatur : * Melior est patiens
forti, et qui continet iram capiente urbem (Prov. Xvi).
Et iterum : Longanimis vir nimius in prudentia, pusii-
lanimis autem valde insipiens est (Prov. xw, sec. LXX).
Cum ergo quis victus injuria, iracundize igne suc-
cenditur, non causa peccati ejus acerbitas illat:e con-
tumeliz exstitisse credenda est, sed potius manifesta-
tio infirmitatis occulte, seeundum illam parabolam
Salvatoris quam de duabus domibus ponit, una
quie fundata erat supra petram, et alia qux» super
arenam, quibus qualiter dicit, pluviarum ac flumi-
num vel tempestatum turbines irrui-se; sed illam
quie in petrz soliditate fundata est nihil penitus de-
trimenti ex illa tain violenta collisione sensisse, qua
vero in. arenarum pendula mobilitate constructa est
statim fuisse collapsam (Matth. vii) ; quam utique

ereum, super omnem. terram regibus Juda, principi-
bus ejus, et sacerdotibus ejus, et omni pópulo terre,
et bellabunt adversum le, et non pravalebunt, quia ego
fecum sum ut. eruam te, dicit Dominus omnipotens
(Jerem. 1).
CAPUT XIV.

De exemplo patienti cujusdam religiosa femina.

Hujus ergo patienti: volo vobis duo saltem exem-
pla proponere, 4 unum religiose cujusdam feminz,
qua patienti virtutem tanta aviditate sectata est,
ut non solum tentationum non vitaret incursus, sed
eliom occasiones molestiarum sibimet procuraret,
quibus frequentius instigata non cederet. H»c nam-
que cum Alexandrie comrmorafetur, essetque non

C obscuris orta majoribus, atque in domo quz sibi

fuerat a parentibus derelicta religiose Domino de-
serviret, veniens ad * beata memori Athanasium
episcopum, precabatur ut aliquam sibi alendam vi-
duam daret, que ex ecclesiasticis sumptibus pasce-
batur. Et ut petitionem ejus verbis ipsius exprima-
mus, Da, inquit, mihi aliquam de sororibus f quam
repausem. Sacerdos igitur cum laudasset proposi-
tum feminz, quod eam ad opus misericordie vidis-
set esse promptissimam, jussit ex omnibus eligi vi-

ALARDI GAZJE£I COMMENTARIUS.

* Petrus Maturus in hzc verba apud D. Antoni-
num relata : Patientia, inquit, grzece, in sacris prz-
sertim libris, )monová dicitur. Sicul igittr. uomen
patienti: a verbo paiior, si€. omopovó ab jmou£vo,
quod est subtus moueo, et sustento, deducitur. Unde
hoc loco a passwnibus et sustentatione patientiam
dici €as-i.nus refert,

b. Patientia enim est, ait D. Gregorius (Hom. 46 in
Evang.), aliena mala equanimiter perpeii, contra eum
quoque qui mala. irrogat. nullo dolore morderi. Nam
qui sic yrorimi mula portat, ut tazen tacitus doleat,
el tempus diguee retributionis querat, patientiam. non
exhibet, sed ostentat, Scriptum quippe. est : Choritas
patiens est, benigna. est (I Cor. xni). Patiens namque
est, ut aliena mala toleret ; benigna vero es!, ui ipsos
fiíam quos portat amet,

(€ Has sententias alibi eitatas nonnihil attigimus.

4 Siu;le exemplum narrat Joaunes Moschus in
Prato Spiríituali cap. 206.

* S. Athanasius, magous ille atque. divinus vir,
Cujus symbolum in teclesiis legitur (Hieron. in Cata-
log.), Alexandrinz urbis episcopus, sanctitatis el

eruditionis eximi, acerrimus catholice fidei contra
Ari»nos propuguator, pro cujus defensioue multas ab
eis perpessus insulias ad Constantium Aug. iu Gallias
fugit: unde reversus. cum litteris, et rursus post
mortetni ejas fugatus, usque. ad Joviani tempora la-
tuit, a qu» recepta Ecclesie sur guhernatioue obiit

D anno Domini 570, relictis et tran«missis ad posteros

multis przclaris ingenii sui monumentis,

f id est, refoveam, aut reliciam. Nic. Perotins 1 1:
Pausa, iuquit, diciiur requies alicujus rei. Actius
poeta ; Nobis data pausa loquendi. Inde pauso verbum,
td esl, quiesco ; a quo repauso, quod est, requiem ca-
pio. Deducuntur autem a verbo, majopot, quod. signi-
ficat, desisto ab opere, requiesco. $c ille. At rcpau-
sare boc. luco aciive sumitur, ut idem si! qued refl-
cere, recreare, humaniter tractare, et quasi tabori-
bus pausaw, id est, finem imponere, quod ex se-
€uuda ejusdem. mulieris pesitione clarum est, ubi
ait, Ut mihi dari praciperes quam reficerem, etc. Non-
nulli lamen legunt: 4u qua. repuusem, ut. Cuychius
notavit.

Digitized by Google
