<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1099 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,200">
    nionæ consortii cœnobitæ collæquæ ac diversoria
    eorum cœnobia vocarentur. Istud ergo solum fuit
    antiquissimum monachorum genus; quod non modo
    tempore, sed etiam gratia primum est, quodque per
    annos plurimos solum inviolabile usque ad abbatis
    Pauli vel Antonii duravit ætatem. Cujus etiam nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,250">
    adhucia districtis cœnobiis cernimus residere vestigia.
    CAPUT VI.
    De anachoretarum ordine ac principio.
    De hoc perfectorum numero et, ut ita dixerim,
    fecundissima radice, sanctorum etiam anachoretarum post hæc flores fructusque prolati sunt. b Cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,210,400,240">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,240,480,920">
    lum Patrem, et conveniunt ad singulos Patres terna, ut
    minimum, hominum millia. Nam etiam multo numerosiores sub uno agunt. Audiunt autem incredibili studio, summo silentio, affectiones animorum suorum,
    prout eos pepulerit disserentis oratio, vel gemitu, vel
    fletu, sed modesto et clamore vacuo gaudium significantes. Corpus deinde reficitur, quantum saluti et salubritati fas est, coercente unoquoque concupiscentiam,
    ne se profundat, vel in ea ipsa, quæ præsto sunt, parca
    et vilissima. Ita non solum a carnibus et vino abstinent
    pro sufficientia domandarum libidinum, sed ab iis etiam
    quæ tanto concitatius ventris et gutturis provocant appetitus, quanto quasi mundiora nonnullis videntur.
    Sane quidquid necessario victui redundat (nam redundat plurimum ex operibus manuum et epularum restrictione) tanta cura egentibus distribuitur, quanta non ab
    ipsis qui distribuunt comparatum est. Hæc Augustinus
    de cœnobitarum vivendi modo, quibus similia habet
    Epiphanius (Hær. 80). Jam quod ad cœnobium attinet, ejus vocabuli etymologiam ita reddit Isidorus
    (Etymol. lib. xv cap. 4): Cœnobium est habitaculum
    multorum in commune viventium: κοινὸν enim Græce
    commune dicitur. Plenius ab aliis ita describitur:
    Cœnobium est locus, ubi communis vita ducitur; nam
    κοινὸς, id est, communis, βίος, vita. Sunt autem et alia
    vocabula apud Græcos usitata, quibus monachorum
    domicilia designantur, μοναστήρια apud Athanasium
    in Vita S. Antonii. Cujus nominis primus Philo (ps.
    de Vita Contemp.) rationem reddidit his verbis;
    ἑκάστῳ ἔστιν οἴκημα ἱερὸν, ὃ καλεῖται σεμνεῖον καὶ μοναστήριον, ἐν ᾧ μενόμενοι τὰ τοῦ σεμνοῦ βίου μυστήρια
    τελοῦνται. Id est, unicuique sacrum domicilium est,
    quod monasterium vocatur, in quo manentes sanctæ
    vitæ mysteria celebrant. Gregorius Nazianzenus lib.
    Definitionum, μονὴν vocat, id est, ut Philo alibi,
    μοναυλίαν, id est, secretam aulam, vel domicilium;
    et oratione prima in Julianum, ἁγιστήριον, id est,
    sanctuarium, aut sacrarium; Socrates, Histor. Eccles. lib. iv cap. 28, ἀσκητήριον; Theodoretus, lib.
    vi et x Therapeutices, ἀσκητῶν καταγωγήν, id est,
    ascetarum diversorium; Suidas denique φροντιστήριον, id est, scholam vel conventum.
    a Igitur ante Pauli et Antonii ætatem, non alii
    erant monachi quam cœnobitæ, qui ab apostolis, ut
    dictum est, instituti ad id usque temporis, hoc est,
    ad finem usque tertii sæculi, anachoretas præcesserunt. Erant quidem ante Antonium, qui timore persecutionis civitatibus derelictis, sive ruri, sive in
    locis occultis, angulis similem vitam ducebant, quorum nonnullos refert Eusebius (Lib. vi Histor. c. 54,
    et lib. vii c. 7 et seqq.) fuisse martyrio coronatos:
    repetit et horum aliquos ipsemet Antonius, dum purioris vitæ studio in desertum locum secessisset, et
    ab uno illorum prima rudimenta monasticæ institutionis accepit, teste Athanasio (In ejus Vita) Verum
    illi nondum in ordine monachorum aut anachoretarum censebantur, quod nullam certam vivendi rationem sibi præscriptam sequerentur; sed, ut loquitur
    Scriptura: Unusquisque quod sibi rectum videbatur,
    hoc faciebat (Judic. xvii), id est, suo more et arbitratu, vivebat. Obiit autem Paulus Eremita anno Christi
    313 annos natus centum tredecim, e quibus fere
    centum in eremo exigit, paulo ante obitum soli cognitus Antonio. Antonius vero anno trecentesimo
    quinquagesimo octavo, cum jam quintum supra centesimum vixisset annum (Baron. tom. III Annal.). Sed
    de his plura sequenti capite.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,250,950,920">
    b Non temere, aut fortuito, sed provide et circumspecte usus videtur illa particula disjunctiva vel,
    quoniam a multis dubitaretur uter illorum anachoreticæ vitæ primus auctor aut princeps exstitisset.
    Sic enim B. Hieronymus Pauli Eremitæ Vitam exorditur: Inter multos dubitatum est a quo potissimum
    monachorum eremus habitari cœpta sit. Quidam enim
    altius repetentes a beato Elia et Joanne sumpsere principium; quorum et Elias plus nobis videtur fuisse
    quam monachus, et Joannes ante prophetare cœpisse
    quam natus est. Alii autem (in quam opinionem vulgus
    omne consentit) asserunt Antonium hujus propositi
    fuisse caput. Quod ex parte verum est. Non enim tam
    ipse ante omnes fuit, quam ab eo omnium incitata sunt
    studia. Amathas vero et Macarius discipuli Antonii,
    quorum superior magistri corpus sepelivit, etiam nunc
    affirmant Paulum quemdam Thebæum principem istius
    rei fuisse, quod non tam nomine quam opinione nos
    quoque comprobamus. Et infra: Cum jam centum tredecim annos beatus Paulus vitam cœlestem ageret in
    terris, et nonagenarius in alia solitudine Antonius moraretur, ut ipse asserere solebat, hæc in mentem ejus
    cogitatio incidit, nullum ultra se perfectum monachum
    in eremo consedisse. At illi per noctem quiescenti revelatum est, esse alium terius multo se meliorem, ad
    quem visendum deberet proficisci. Hico erumpente
    luce, venerabilis senex infirmos artus baculo regente
    sustentans, cœpit ire velle quo nesciebat, etc. Alibi
    rursus (Epist. 22) de anachoretis loquens: Hi, inquit, exierunt de cœnobio, et, excepto pane et sale, ad
    deserta nihil perferunt amplius. Ipsius vitæ auctor
    Paulus, illustrator Antonius, et ut ad superiora conscendam, princeps Joannes Baptista. Hæc Hieronymus. Cum igitur constet Paulum diu ante Antonium
    obiisse, annis fere centum in eremo exactis, ut dictum est, consequens est eum ante Antonium vitam
    duxisse anachoreticam, et proinde merito primum
    eremitam seu anachoretam nominari. Quod autem
    ait B. Hieronymus Antonium illustrasse vitam anachoreticam, sic accipiendum est, quod idem Antonius primum illud genus vivendi exercuit [siquidem
    annis viginti in solitudine delituit, teste Athanasio
    (In Vita S. Antonii)], postea tamen divino monitu,
    cum multos fratres in unum collegisset, et vitæ monasticæ præceptis imbuisset, vitam cœnobicam cum
    eis instituit, et in diversis locis multa monasteria excitavit. De his enim sic Athanasius: Erant in monte
    monasteria, tamquam tabernacula, plena divinis choris
    psallentium, legentium, orantium, tantumque jejunandi
    et vigiliarum ardorem cunctorum mentibus sermo ejus
    afflarerat, ut, futuræ spei aviditate, ad mutuam charitatem et misericordiam indigentibus exhibendam jugi studio laborarent, qui infinitam regionem quamdam, et oppidum a mundana conversatione sejunctum,
    plenum pietatis et justitiæ, videbantur incolere, etc.
    Rursus vero ac postremo Antonius ad anachoreticam
    rediit, licet suorum interim curam non dimiserit.
    Cujus exemplo contigit reciproco quodam
    ordine anachoretas generare cœnobitas, et vice
    versa cœnobitas parere anachoretas; qui scilicet sub
    imperio abbatis aut senioris omnibus præsidentis
    agere solitarii permitterentur, ut tamen vinculo
    quoque obedientiæ manerent astricti: licet alioquin
    non defuerint viri sanctissimi qui, ipso primo ingressu vitæ monasticæ, eremum petentes solitariam
    vitam sectati sunt, ut ipse Paulus de quo hic agitur.
    Sic igitur vita eremitica, sive anachoretica, primum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Letras A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter. Textos em grego preservados. Abreviações mantidas (e.g., ps., Lib., tom.).</notas>
</pagina>