4001

JOANNIS CASSIANI QULLATIONES.

1008

jmmerito velut ininus jam necessaria per Evangeli- A tionem spiritalium ssctamentorum, vel ob quorum-

«am perfectionem debuit amputari. Nam usque ad
adventum Christi oportuit benedietionem primor-
dialis illius vigere sententie qua dictum est, Cre-
scite et muitiplicamini et replete terram (Genes. 1). Et
idcirco justissimum fuit, ut ex illa radice fecundi-
tatis bumane, qu: in synagoga pro dispensatione
temporis utiliter viguit, angelics virginitatis flosculi
germinarent ac suaveolentes continenti fructus
Ín Ecclesia gignerentur. Mendacia vero etiam tunc
fuisse damnata, totius veteris Instrumenti textus evi-
denter ostendit, dicens : Perdes omnes qui loquuntur
mendacium (Psal. v). Et iterum : Suavis est homini
panis mendacii, et postea. replebitur os ejus calculo
(Prov. xx). Et ipse legislator, Mendacium, inquit ,

dam sslotem sanctos viros in veteri Testamento le-
gimus exsecutos, in tantum nos quoque eum neces-
silas coarctaverit non possumus abdicare, ut ne
ipsos quidem apostolos, ubi consideratio alicujus
utilitatis exegit, ab eis declinasse cernamus. Qus
paulisper interim differentes , digestis primitus quae
adhuc de veteri Testamento proferre disponimus,
post hiec congruentius inferemus, ut faciius appro-
betur viros justos et sanctos, tam in novo quam in
veteri Testamento in his cconomiis sibi per omnia
€oncordasse. Quid enim de illa Chusi ad Absalon
pro salute regis David * pia simulatione dicimus,
qua cum toto fallentis et circumvenientis promatur
affectu, et utilitatem consulentis impugnet, Scri-

fsgies (Exod. xxi). Sed * tunc deioum id veniabi- B ptura divinz testimonio comprobatur, ita dicentis :

liter diximus. usurpatum eum ei necessitas aliqua
seu dispensatio salutaris adjuncta est, ob quam non
debuerit condemnari; quale est illud quod comme-
morastis de David rege (1 eg. x11), cum l'ugiens in-
sectationem Saulis injustam ad Achimelech aacerdo-
tem, non proposito cujusquam lucri, nec studio !a-
dendi quempiam, sed ut tantummodo semetipsum
ab impiissima ejus insectatione salvaret, mendaci-
bus utitur verbis, quippe qui manus suas initnici
fegis sanguine et quidem a Deo sibi toties traditi,
contaminare noluerit, dieens : Propitius mihi sit
Deus, ne faciam rem hanc Domino meo, Christo Do-
mini, ut mittam manum meam in eum, quia Christus
Domini est (1 Reg. xxiv). Et. idcirco dispensationes

Domini autem nutu dissipatum est consilium. Achito-
phel, ut. induceret. Dominus. super. Absalon. malum
(Hl Reg. xvin)? Nec enim reprehendi poterat id quod
recto proposito ae pio judicio pro justis partibus ge-
rebatur, ac pro illius eojus pietas Deo placebat sa-
lute atque victoria religiosa fuerat simulatione con-
ceptum. Quid etiam de illius femin:e pronuntiabimus
facto, qua suscipiens illos, qui ad regem David a
predicto Chusi faerant destinati , abscondit in
puteo , et expandens velamen super os ejus,
* cum ptisanas se torrere simulasset , Transierunt,
inquit, gustata paululum aqua , alque hoc eos fig-
mento ab insequentium. manibus. liberavit (lbid.)?

bas quas vel ob voluntatem Dei, vel ob prafigura- C Qvapropter 4 respondete, quaeso, mihi, quid fuissetis
ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

xvi, et illa. Levita contabernalis, modo uxor, modo
€oncubipa appelletur (Judic. xix). Porro hanc poly-
gamie licentiam et libertatem, genere humano jam
satis propagato, Christus Dominus plane abolevit ,

rimamque illam monogami:x legein primis parenti-

us inspiratam restituit et renovavit, Matthaei xix,
triplici argumento ex primzeva illa matrimoni insti-
tutione adducto; quod et D. Hieronymus observavit,
4* quia in exordio Geneseos uictum. est : Mascnlum
et [eminam fecit eos; non masculum et feminas, sed,
masculum. e£. feminam, ut unius. conjugis consortia
fucterentur, ait Hieronymus. 2* Dictum est : Propter
hoc dimittet homo patrem et. matrem , et. adherebit
uxori suc , non uxoribus. 3" Dictum est : Erunt dito
in carue una, id est, erunt duo una caro : duo, in-
quit, non plures. Hauc itaque legem monogoamise
primitus institutam, postea abrogatam aut relaxatom
Christus veluti postliminio revocans et in integrum
restaurans subdidit : Dico vobis, quia quicumque di-
miserit uxorem suam, nisi ob fornicationem, mochatur.
Quibus verbis polygamiam omnino exclusam Patres
intellexerunt : nam ut Innocentius jr, in quadam
deeretali (Enron. de divort. cap. Gaudemus) , ratio-
einatur : Si wuzore dimissa duci alia de jure non po-
test, fortius et ipsa retenta. Per quod evidenter appa-
vei pluralitatem in utroque sexu, cum non ad. imparia
judicentur, circa matrimonium reprobandam. Ita pon-
tifex ( Vide etiam Siztum Senens. lib. v1, annotat. 82).

* Mendacium sic est intrinsece inalum, ut nulla
Decessitate aut dispensatione possit fleri bonum.
Quod et Aristoteles agnovit iy Ethicorum cap. 7 di-
eens mendacium per seimprobum esse et vituperabile,
verum. astem pulchrum et laudabile. Efficitur quidern
Io neceasitate veniabile seu excusabile mendacium

quod vocatur officiosum, ut in exemplo Davidis et
aliorum. Verum aliud est excusari, aliud approbari;
nam bonum certe et perfectum excusatione non eget,
ged imperfectum et mancum.

5 Non tam simulatione quam probabili et plausi-
bili consilie usus est Chusai pro salute regis David, .
quod Absaloni visum est prudentius et tutius consilio
Achitopel; qua tamen prudentia Absalon deceptus
est.
* Verba textus : Quasi siccans ptisanas. Ubi pii-
$anas nonnulli interpretantur contusum triticum, alii
hordeum decorticatum. De quo Plinius lib. xvm
cap. 7, et lib. xxi eap. 23. In hac porro simulatione
aliisque similibus *exemplis commendatur humahi-
taüs officium, non qualecumque fuerit admissum
mendacium. :

4 Tali quzestioni respondet div.Augustinus (Contra
mendacium cap. 47) : Faciat homo etiam. pro tempo-
rali hominum salute quod potest. Cum autem ad hunc
articulum. ventum. faerit, wu tali saluti consulere nisi
peccando non possit, jam se existimet non habere quod
faciat, quando id reliquum esse perspexerit, quod mon
recte faciat. Et infra (Cap. xix), rursus eamdem aut
similem quzstionem proponens in pereona eorum
qui mendacium propugnabant: (Quomodo epud hoe-
mines, qui procul dubio si falluntur, averluntur a per-
fticie vel aliena, vel sua, periclitantibus aubveniatur
Kominibus, si nos humanus ad mentiendum | non incli-
net affectus? Si patienter me audiat turba mortalitatis,
turba. in firmitatis, respondebo aliquid pro negotio veri
tatis. Certe pia, vera, sancta castitas non misi ex. vir-
tute [ Àl. veritate] est, ei quisquis adversus eam facit,
profecto adversus. veritatem fucit. Cur ergo et. ai non
potest. aliter. periclitantibus subveniri , non committo

Digitized by Google

