t0$5
| CAPUT XX.

De quorumdam simulata patientia qua maxillam
serberandam alteram ingerunt.

Non ignoramus etiam aliud dementi genus, quod
sub colore fucatze patienti: in nonnullis fratribus
invenitur, quibus parum est jurgia commovisse,
nisi etiam instigatoriis verbis ut feriantur irritent;
eum utique [Lips. in marg. itaque| vel levi fuerit
impulsione contacti, aliam quoque partem corporis
ingerunt verberandam, quasi per hoc perfectionem
mandati illius impleturi quo dicitur : * Si quis te
percusserit in dexteram maxillam tuam, prabe illi et al-
teram (Matth. v), Scripturas vim ac propositum peni-
tus ignorantes ; evangelicam namque patientiam per
iracundis vitium exercere se putant. Oh quod radi-
citus excidendum, non solum vicissitudo talionis et
concertandi irritatio prohibetur, sed etiam furorem
verberantis geminate jubemur injurie tolerantia
mitigare.

CAPUT XXI.

luterrogatio, quemadmodum Christi mandatis obtem-
perantes evangelica per[ectione [raudentur.

Germanus : Quomodo reprehendendus est is qui
pricepto satisfaclens evangelico, non. solum non
intulit talionem, sed etiam paratus est ut sihi gemi-
netur injuria?

CAPUT XXII.

Responsio, quod. Christus non solum facti, sed etiam
toluntatis inspector sit.

Joseph ; Sicut paulo ante dictum est (Cap. 48),
ALARDI GAZ.EI

* Diximus superius hanc sententiam non absolu-
tum continere przceptum; sed aliquid przcepti, et
aliquid consilii. Priecepti illud est, ut potius alteram
maxillam vertamus, id est, alteram accipiamus in-
juriam, quam acceptam ulciscamur, vel, ut hic dici-
tur, ne talionem, id est, parem aut similem injuriam
referamus, vel malum pro malo reddamus; et animo
parati simus ad. tolerandas injurias, quandocumque
4d charitas et Dei gloria videbitur poatulare. Consilii
autem est, ut. quamvis neque charitas, neque Dei
gloria id a nobis exigat, moriificationis tamen nostra
causa lizec omnia ad litteram exsequamur, non qui-
dem irritantes aut. provocantes proximum ad infe-
rendam nobis injuriam, quod hic merito reprehen-
ditur, sed nos ipsos ad excipiendam et sustinendam,
si inferauur, excitantes et confirmantes.

b Moralis expositio, qux et D. Hieronymo (Ja
commentario) placuit : Secundum mysticos, ait, intel-
lectus, percussa dezxiera non jubemur sinistram prabere,
sed alteram , hoc est, alieram dezteram; justus. enim
sinistram non habet. .

* Id est, animi promplitudo sive praeparatio ad ex-
eipiendas et tolerapdas injurias, de qua D. Augusti-
nus (Ubi supra) sententiam illam evangelicam de
priebenda maxilla docet inielligendam (Vide S. Thom.
3n cap. xin. Epist. ad Rom.).

4 Exterior, deztera scilicet maxilla, llujus rei duo
praeclara suecurrunt exempla huic loco perqu:m con-
sen!anes, et lectoribus, ut spero, profutura. Primum
Spiridionis episcopi Cypri, qui, ut ia. Vita ejus legi-
tur. (Apud Surium 1& Decemó.), aliquando ad impe-
ratorem Gorstantium, à quo ev: catus erat, profectus
est. Vili autem erat habitu, manu virgam ex palma
tenens, Pendebat ex collo vas fictile, et, ut verbo
dicaw , contempti hominis speciem prx se ferebat.

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.
A non solum res ipsa qu: geritur, sed etiam qualitas

1036

mentis et propositum facientis est intuendum. Et
ideirco si id quod ab unoquoque perficitur, quo
animo flat, vel quo procedat affectu, intimo perpen-
datis cordis examine, videbitis patientia lenitatisque
virtutem nequaquam posse contrario spiritu, id est,
impatientize ac furoris impleri. Siquidem Dominos
noster atque Salvator ad profundam nos instruens
patientize lenitatisque virtotem, id est, non ut labiis
eam tantummodo praferamus, sed ut intimis anims
nostre: abditis recondamus, istam nobis perfectionis
evangelie formulam dedit, dicens : Si quis te per-
cusserit. in. dexteram maxillam. twam, 5 praebe. illi et
alteram (Matt. v), subauditur sine dubio, dexteram.
Qus alia dextera, nisi * interioris hominis, ut ita

B dixerim, facies potest accipi. Per hoc omnem peni-

tus iracundize fomitem de profundis cupiens animx
penetralibus exstirpare, id est, ut si 4 exterior dex-
tera tua impetum ferientis exceperit, interior quo-
que homo per humilitatis assensum dexteram suam
praebeat verberandam, compatiens exterioris bomi-
nis passioni, et quodammodo suceambens atque
subjiciens suum corpus ferientis injuriz, ne exterio-
ris hominis ezde vel taeitus intra moveatur interior.
Videtis ergo longe eos ab evangelica perfectione di-
Stare, qua patientiam docet, non verbis, sed in-
teriore cordis tranquillitate servandam ; eamque a
nobis, eum quid adversi evenerit, ita praecipit cus-
todiri, ul non solum nosmetipsos alienos ab iracun-
dis perturbatione servemus, sed etiam illos qui suo

C commoti sunt vitio, * succumbentes injuriis eorum,
CoMMENTARIUS

ltaque regiam ingredientem quidam indecorum ratus
tam abjecta specie virum intrare palatium regium,
tacrz ejus maxille impudenter eolaphum infregit,
Tulit id non modo patienter vir sanctus, sed et alte-
ram prompio patiendi animo percussori exhibuit.
Quie res insolentem illum tanto pudore affecit, ut
repente ei supplex fleret et inconsideratze audacis
veniam peteret ; quam libeas concessit, et hominem
paterne instruxit ut ab inferenda injuria se contine-
ret. Quo factum est ut a viris principibus in honore
baberetur, qui eum summa reverentia ad inmperoto-
rew deduxerunt, Alterum D. Bernardi (Lib. m Vüa
ejus cap. 6), ad quem veniens aliquando Claramval-
lem clericus quidam regularis , importune aatis iu-
$tabat ut ip nionaclium reciperetur, Suadente l'atre
sancto ut ad suam reverteretur ecclesiain , ncc ac-
quiescente eum recipere , ille velut insanus impetum
aciens in eum, percussit maxillam ejus, idque tam
graviter, ut succederet statis rubor ictui, tumor ru-
bori. Jam qui aderant, in sacrilegum involabant ;
sed privenit eos servus Domini, clamans et adjurans
per nomen Christi ne eum tangerent, sed educerent
caute et curain ejus liaberent , ne ab aliquo ei no-
ceretur.

* ]d est, cedentes eorum injuriis easque patien-
ter sustinentes; vel, ut ait Apostolus : Locum dantes
ire ; vel, ut noster paraphrastes : Humiliantes et sub-
dentes nos illis qui commoti sunt, cogamus eorum in-
jurias ad placiditatem reverti, expleta satietate percus-
sionis eorum, vincendo nostra mititate [uroreu spsorum,
etc. Alluditur auteu hic, sed obscurius, ad lucum
illum Mathzi : Si quis te percusserit in dexteram wma-
zillam, prabe illi et alteram. (Math, v). Docet euin
ex hac Christi sententia Cbristian:ze et religioso: pa-
Uentie perfectionem eo pertingere , ut: percussus

Digitized by Google
