4015

JOANNIS CASSIANI COLLATIUNES.

1015

eharitatis, quod nec commendationis gratia, nee A quzdam temporalis affectio, quia non zquali utrius-

*fficii vel munerum magnitudo contractusque cu-
jusquam ratio, vel naturz necessiias jungit, sed sola
similitudo virtutum. Ize, inquam, est quze in nullis
wnquam casibus scinditur, quam non solum disso-
ciare vel delere locorum vel temporum intervalla
non prevalent, sed ne mors quidem ipsa divellit.
Bac est vera et indirupta dilectio, qux» gemina
amicorum perfectione ac virtute conerescit, Cujus
semel initum fogdus, nec desideriorum varietas, nec
contentiosa dirumpet contrarietas voluntatum. Cze-
serum multos novimus in hoe proposito constitutos,
qui cum pro charitate Christi flagrantissima essent
sodalitate devincti, non perpetuo eam nec indirupte
Wervare potuerunt; quia licet bono societatis prin-

que virtute , sed unius patientia servabatur. Que
quamvis ab uno magnanimiter atque infatigabiliter
retentetur, necesse esl tamen earn alterius pusilla-
nimitate dirumpi. Infirmitates namque eorum qui
tepidius perfectionis expetunt sanitatem, quantali-
bet fortium tolerantia sustententur, ab ipsis tamen
qui infirmi sunt non feruntur. Habent enim insitas
&ibi commotionum causas, qu:e eos quietos esse non
sinant: ut solent bi qui carnali zegritudine detipeu-
tur, stotaachi sui infirmitatisque fastidia, eoquoram
vel ministrantium negligentiis imputare, et. quantas
libet eis obseguentium sollicitudo deserviat, nihilo-
minus tamen sanis causas sux»e commotionis aseri-

cipio niterentur, non tamen uno nec pari studio B bere, quas sibi utique vitio valetudinis sux inesse

arreptum propositum t&nuerunt, fuitque inter eos

non sentiunt. (Quamobrem ^ hxc est amicitix, ut

ALARDI GAZJEEI COMMENTARIUS.

* Ut igitur flrma sit, constans atque insolabilis
amicitia, duo requiruntur : 1? virtutis studium. Pri-
mum enim amicitizv fundamentum in virtute statuen-
dum est. D. Ambrosius lib. m Oftic. (Cap.15 et 16) :
Non potest homini amicus esse, qui Deo fuerit infidus.
P'ietalis custos. amicitia est. D. Hieronymus ad Pau-
linum (Epist. $035) : Vera illa necessitudo est, ei
Christi g(utino copulata, quam nou uliluas rei familia-
sis, non prasentia tantum corporum, non subdola et
galpans adulatio, sed Dei timor et divinarum Scriptu-
rarum sitdia conciliant. S. Augustinus ad Macedo-
iem (Epist. 52; vide plura infra c. 5) : Nema potest
veraciter amicus e&se hominis, nisi. (uerit ipsius primitus
teritatis, Neque hec philosophi gentiles ignorarunt.
Aristoteles enim in octavo Ethicorum (Cap. 3 et 8)
tradit ea3m veri nominis et perfectam esseamicitiam,
«4u:x non commodi aut voluptatis, sed virtutis causa
tantum eonciliatur. L:ielius apud Ciceronem ita lo-
quitur (Lib. de Amicitia) : Hoc primum sentio, nisi
in bonis amicitiam esse non posse. Bonos autem vocat
qui ita se gerunt , ita vivunt, ut eorum probetar fides,
integritas, equitas , liberalitas ; nec in eis sit ulla cu-
gíiditas, vel libido, vel audacia. KA paulo post : Sine
tiriute amicitia nullo pacto esse polest, Alterum in
nmicitia necessarium, virtutum quadam) paritas, sive
:equaliias. Si enim virtus in altero excellat, in altero
eleficiat, faeile ex bac parte dissolvetur amicitia, ut
hic ^bbas pluribus ostendit, cui et Patres et philoso-
phi consentiunt. D. Ambrosius ubi supra : Amicitia,
inquit ,. qualitatis magistra est, ul. superior inferiori
seprabeat aequalem, et inferior superiori. Inter dispares
enim mores non potest esse amicitia. D. Hieronymus
in Miclimam (Cap. vr) : Amicitia pares aut accipit aut
facit. Ubi in&qualitas est, et alterius eminentia, alte-
fius suybjeetio, iki non tam amicitia quam adulatio est.
Unde et alibi legimus : Sit amicus eadem anima. Et

icus pro amico precans : Serves, inquit, anime di-
ium mea. Aristoteles lococitato : Perfecta, inquit,

€

tia, quod certe tam rationi ac veritati repngnat,
quam quod maxime. Ad bunc nodum dissolvendem
hzc mihi oceurrerunt annotanda (Vide Gregor.
Volent.): Primum duo lociinsignes D. Thomz (In2-2,
disput. 5, q. 4), huic itidem loco elucidando aptissi-
mi : ex quibus vera amiciü:e ratio notioque cogno-
scatur, Prior lic est, qui ad charitatem erga Deum
racipue spectat, qua inter omnes amicitias primum
ocum obtinet, et czeteraruu regula ac norma. cen-
seri dchet : Charitas, inquit (2-2, q. 65, art. 5), non
solum significat amorem Dei, sed etiam amicitiam
quamdam ad ipsum , que quidem super amorem addit
mutuam redamalionem cum quadam communicatione
viutua, ut dicitur in in Ethicorum (Cap. 2 et 3). Et
quod hoc ad charitatem pertineat , patet. per id quod
dicitut | Joan. 1v: Qui manet in charitate, in Deo ma-
net, et Deus in eo. Et l Corinth. 1: Fidelis Deus, per
quem vocati estis in. societatem Filii ejus. Hec autem
societas hominis ad Deum, que est quedam [amiliaris
conversatio cum Deo, inchoatur quidem hic in presenti
per gratiam, perficietur autem in futuro per gluriam.
Alter locus hic notatus (2-2, g. 25, art. 1) : Secun-
dum Philosophum, in. vi. Ethic,, non quilibet amor
habet rationem amicitie , sed amor qui est cum bene-
volentia ; quando scilicet sic. amamus aliquem ut ei
bonum velimus, Si autem rebus a:snatis non. bonum
velis, sed ipsum earum bonum nobis velimus, sicut
dicimur amare vinum, aut equum , aut aliquid hujus-
modi, non est amor amicitie, sed. cujusdam concupi-
scentie. Ridiculum enim est dicere quod aliquis habet
amicitiam ad vinum vel ad equum. Sed nec benevolentia
sola sufficit ad rationem amicitig ; sed requiritur qua-
dam mutua amatio, quia amicus est amico amicus. Talis
autem mutua lenevolentia (undatur super aliqua com-
municatione, Cum ergo sit aliqua communicatio homi-
nis ad Deum, secundum quod suam beatitudinem nobis
communicat, super hanc communicationem. oportet
aliquam amicitiam fundari, de qua quidem communi-

antieitia eqt , qua viri boni pari virtute praediti inter se D catione dicitur | Corinth. 1: Fidelis Deus, per quem

«onjuncti sunt et copulati. Denique Tullius (cujus est
de Amicitia liber, quem Lxlium inscripsit): Ut ii, in-
quit, qui sunt in amicitia superiores exaquare se cum
inferioribus dehent , sic inferiores docere non debent se
« suis amicis , aut ingenio, aut fortuna , aut dignitate
superari. Dispares enim mores disparia studia sequun-
tur, quorum dissimilitudo dissociat amicitias ; nec ob
aliam causam boni improbis, improbi bonis , amici essa
non possunt, nisi quod tanta estinter eos, quanta maxima

Olest. esse, morum siudiorumque distantia, lxc ili.

x quibus sane non levis emérgit scrupulus, cum ex
lis sequi videatur ut ueque inter nos et Deum, neque
inter homines dispares et inzequales, hoc est, supe-
"ores et iuferiores , ulla const»re possit vera amici-

vocali estis in societatem filii ejus. Amor autem super
hanc communicalionem. | fundatus est charitas. Unde
manifestum est quod. charitas est amicitia quedam ho-
minis ad Deum. Maec S, Thomas. Ex quihus colligit
Cajetanus amicitie nomine importari seu involvi
tres conditiones, scilicet benevolentiam, redamatio-
nem, seu amorem reciprocum, et communicatio-
nem, id est, rei alicujus communionem, puta san-
guinis, qualis inter consanguineos; vel militiz,
qualis inter commilitones ; vel religionis aut profes-
sionis, qualis inter monachos, etc. Et has conditiones
ostendit in charitatem precipue reperiri, Secunda
notandum, cum dicitur amicitiam inter pares el
equales virtute aut virtus studio esse debere , uon

Digitized by Google
