1011

COLLATIO XVI. — DE AMICITIA.

1:2

non sint corda vestra sic impatientia ac pusillanimi- A tem ignominiam suam astutus ( Prov. xn ). Non enim

talis angustiis coarctata, ut violentam commotionis
procellam, cum irruerit, sustinere non possint ; sed
dilatamini in cordibus vestris, suscipientes adversos
iracundis fluctus in illis extentis siuibus charitatis,
quz omnia suffert, oinnia sustinet (1 Cor. xui): et
ita mens vestra amplitudine longanimitatis ac pa-
tientiz dilatata, habeat in se consiliorum salutares
recessus, in quibus receptus quodammodo atque
diffusus teterrimus  iracundie fumus protinus eva-
nescat. Vel certe ita. intelligendum est : Damus lo-
cum ire, quotiens commotioni alterius humili atque
tranquila mente succumbimus, et quodammodo di-
£nos nos qualibet injuria profitentes, impatientiz
$evienti obsequimur. Ceterum: hi qui iia. sensum
apostolic: perfectionis inclinant , ut locum ira illos
dare existiment, qui ab irascente discedunt, viden-
tar mibi dissensionuimn fomitem non absciudere, sed
nutrire. Nisi enim iracundia proximi humili statim
satisfactione vincatur, provocat eam fugiens potius
quam declinat. lllud quoque huic simile est quod
Salomon ait : * Noli festinare in. spiritu tuo irasci,
quia ira in sinu insipientum requiescit (Eccle. vn) ; et :
b Noli procurrere in rizam cito, ne panitat te in novis-
simo ( Prov. xxv). * Nequo enim ita festinationem
rixe vel iracundiz culpat, ut earumdem approbet
tarditatem. Similiter et illud suscipiendum est: Stul-
tus eadem ipsa hora pronuntiat iram suam, occultat au-

ALARDI GAZAEi

* Vulgatus textus : Ne sis veloz ad. irascendum ;
quia ira in sinu. stulti requicacit. Quibus verbis non
prohibemur omnino irasci; sed ne ad irascendum ve-
loces simus , hoc est, juxta Olympiodori explanatio-
Bem, ne malum concipiamus iracundie habitum, ita ut
transeat in. affectum cordis, Qua etiam discretione D.
Jacobus apostolus ait : Sit. autem omnis homo veloz
ad audiendwin : tardus autem ad loquendum, et tardus
ad iram (Jac. 1).

b Vulgota versio : Qua viderunt oculi tui, ne pro-
feras in jurgio cito : ne postea. emendare non. posait,
cum dehonestaveris amicum tuum. In Bibliis regiis de-
sunt illa verba : Que viderunt oculi tui.

* Et boc ad imitationem D. lHieronymi, qui ad il-
Inm locum Ecclesiaste ita scribit : Non quod conce-
dat tardius irascendum, idcirco nunc dicit : Ne festines
in spiritu. tuo irasci : sed quod cum furens et recens
[uerit ira dilata, facilius sedatam possit auferre. Et
Qu ira semper juncta superbia desiderat ultionem, eic.

bi manifeste loquitur D. Hieronymus de ira mala
et culpabili, quam dicit Sapiens requiescere in sinu
*tulti, hoe est, de appetitu proprie vindictz, aut ira
immoderata et furiosa, vel de rixa et iracundia , ut
hic liabetur : cujusmodi iras constat semper esse vi-
tiosas, nee earum tarditatem approbari, cum festi-
natio eulpatur.

3 Vulgata lectio : Fatuus statim indicat iram suam :
qui autem dissimulat injuriam, callidus est.

* Vulgata : Qui patiens est, multa. gubernatur sa-
pientia; qui autem impatiens, exaltat. insipientiam

: suam.

! Dionysii paraphrasis : Qui inierunt amicitie fa-
dus cum qramento. (uod sequentibus satis congruit,
ubi dicitur : Eos pravaricatores sui faciat sacramenti,
id est, juramenti, vel, ut idem Dionysius exponit,
inii pacti. Apparet ex hoc loco quosdam mo»achos
id temporis solere inter se privatas quasdam et par-
tieulares inire societates et aimicitias, adhibito ctiam

ignominiosam iracundiz passionem ita a sapientibus
occultari debere decernit, ut iracundize velocitatem
eulpans, non probibeat tarditatem : quam utique, si
per necessitatem bumane infirmitatis irruerit, ideo
censuit occuliandam , ut dum ad przsens sapienter
obtegitur, in perpetuum deleatur. 11:c€ enim natura
est irze, ut dilata languescat el pereat, prolata vero
magis magisque conflagret. Dilatanda ergo atque am-
plianda sunt peclora, ne angustiis pusillanimitatis
arctata, iracundiz turbulentis zstibus oppleantur, et
recipere secundum prophetam illud nimis latum
mandatum Dei angusto corde nequeamus, nec dicere
cum propheta : Viam. mandatorum tuorum cucurri,
cum dilalares cor meum (Dsal. cxvin), Nam quia lon-

B ganimitas sapientia sit, evidentissimis Seripturz Les-

timoniis edocemur ; * Longanimis enim vir nimius in
prudentia, pusilleninis autem valde insipiens est (Prov.
xxiv). Et idcirco de illo qui sapientiz donum lauda-
biliter a Domino postulavit Scriptura commemorat :
Et dedit Dominus Salomoni sapientiam prudentiamque
mullam. nimis , et latitudinem. cordis, quasi arenum
maris innumerabilem (1M Reg. 1v).

CAPUT XXVII.
Amicitias comjuratione inilas firmas esse non posse.

lllud queque muliis est experimentis sxpissins
comprobatum, uutlo modo eos f qui amicitiarum

COMMENTARNUS.
C juramento, quo mu'u»m fidem arctioremque consue-

tudinem oc necessitndinem paciscebantur. Unde con-
juratores et conspiratores. dicebantur. Cujusmodi
amicitiarum geuus, ut religioni perniciosum el mul-
tis periculis obnoxium, veliementer etiam damnat ac
detestatur D. Dasilius, nec uno in loco (Serm. 1e( 3
de Instit. monach.) : In communi, inquit, contubernio
(scilicet monachorum) neutiquam patitur charitatis lez
€oiri seorsum aut amicitias aut. sodalitates. Siquid.m
mullo modo fieri potest quin affectiones iste. que in
hac magis quam in illam propendent partem, plurimum
incommodent communi omnium concordie. Quamobrem
equaliter se diligere inter se omues debent, idemque
adversus universum fratrum carum charitatis tenendus
est modus. Quod si quis insentus [uerit qui majore qua-
d«m animi propensione monachum fratrem, vel. pro-
pinquum, vel alium. quemvis, quavis de causa videatur
diligere, hunc castigare oportet, ut injurium. public
charitati. Siquidem in eo, quod quis aliquem unum plus
diligit, facile indicat reliquos se in amore inferiores
habere. lem alio. in loco (Orat. 1 de Amore Dei et
prozimi) : Qui in. conventu unum. pr& alis chart
habet, is. seipsum reum facit, cum perfecta charitate
non sit praeditus. Quapropter ab omni societate ct con-
gressu procul arceatur. singularis ista affectio, perinde
ac pugna quedam indecens. Nam ut hac. manifestas
producit inimiciiios , sic illa invidias et simultates ge-
nerat. Rursus. in Constitut. monasticis (Cap. 5v) :
Charitatem quidem muluam habere inter se fratres de-.—
bent ; non ita tamen ut. duo tresve seorsum a ceteris
sodalitaglem. inter se coeant ; guandequidem hoc non
charitas est, sed seditio el. divisio, et eorum qui aic
coeunt improbitatis indicium, Si enim communis disci-
pling decus verum haberent qui tales sunt, procul. du-
bio communem equalemque erga omnes charitarem te-
nerent. Si vero. ipsis ceteris sua sponte disjuncti ea
tum efficient, vitiosa hujusnodi amicitia conciliatio est ,
et diversam. quamdam a. communibus. institutis revi

Digitized by Google
