405

COLLATIO XVII. — DE DEFINIENDO.

1054

dicis, status. quotidisno vos atque interminabili A promeretur , abscindendus proculdubio ab hujus

afficiat detrimento. Veniabiliter cnim, immo verum
etiam ^ laudabiliter definitio incauta mutabitur, si ad
salubriorem transeat partem, nec constanti: przva-
ricatio esse credenda est, quoties sponsio vitiosa
corrigitur, seu temeritatis emendatio. Qu: omnia
Seripturarum quoque possunt testimoniis apertissime
comprobari, quam multis perniciosum fuerit, defini-
tionibus propriis inbzesisse , et ab eis econtrario de-
stitisse, commodum fuerit ac salubre.

CAPUT IX.

Quod plerumque (id est aliquando) utilius. sit. statuta
dissolvere, quam implere.

Quodliquidissime saneti apostoli Petri et Judze tra-
dito:is exempla testantur. Ille enim quia b discessit
ab inconsulte definitionis sententia. qua dixerat,
Non mihi lavabis pedes ix eternum (Joan, xin), im-
mortale Christi omniumque sanctorum consortium

ALARDI GAZAEI

riorum signis factorum. Nam sicuti mendacium in
verbis, it4. simulatio in factis consistit, HI ypocri-is
species esi simulationis. Nam omnis hypoerisis si-
1nülatio est : uon onis autem simulatio hypocrisis,
$ed sola illa qua quis simulat sanctitatem quam non
habet. Dis-imulatio nihil aliud est quam occultatio
verita'is, qu:e per se indifferens est nullumque vi-
tium sonat, et multum differt a simulatione et men-
dacio : Sicut. enim aliquis verbo mentitur, quando si-
guificat quod non est, non. autem. quando tacel quod
€st (quod aliquando licet) , ita. etianfre ipsa memiitur
et simulat qui per exteriora signa factorum vel rerum
significat aliquid quod non est, non autem si aliquid
pretermittat significare quod. est ; unde aliquis potest

eccatum suum occultare absque. simulatione. Ita S.
Thomas. Eodein pertinet ambigua seu amphibolo-
gica locutio, cum quis non tenetur ad alterius meu-
tem et sensum loqui aut respondere. Non enim men-
titur qui utitur amphibologia vel tacita restrictione,
quia non intendit dicere falsum aut loqui coutra
mentem, sed ve! mentem suam aliter exponere
quam alter intelfigat, vel non totam exprimere, sed
solum ex parte. Porro sponsionis, seu pactionis cor-
rectio aut revocatio non est mendacium, nec oppo-
nitur veritati, sed potius fidei seu fidelitati, ut no-
tum est (Vide S. Thomam 2-2, q. 110, art. 2, ad 5).
Non enim mentitur proprie, qui pactum aut promis
sum violat, quia non loquitur contra mentem suam :
$ecus si promittat non habens voluntatem promit-
tendi aut exsequendi. Proinde mendacii vocabu:o
abutitur abbas Joseph hoc loco, dum mutationem
consilii aut. sponsionis facta mendacium appellat,
ut docte explicat D. Cuychius, cujus censuram ia
bune loeum simul cum annotatione Ciaconii lector
videre non omiitat.

* Multa in hanc sententiam apud Gratianum ex-
stant. capitula, ut illud Augustini : Magne sapientia
est revocare hominem, quod male locutus est ; et lsi-
dori : [n malis promissis rescinde fidem ; in turpi
toto mula decretum. Impia est. enim promisiio qu&
scelere adimpleiur. lllud non est. observandum sacra-
mentum quo malum incaute promiuitur. llis consen-
tanea docet abbas Joseph infra cap. 14.

5 Apposite ad hunc locum refert Sophronius in
Prato spirituali (Cap. 216) hoc exemplum : Cum es-
sem in sancta. civitute, venit ad me vir quidam fidelis,
et dixit mihi : (uia quedam indignatio oborta est in-
ter me et fratrem meum, eb ille non vult reconciliari
mihi, alloquere illum, et ad. reconciliationem exhor-
tare. Quod ego libentissime suscipiens, couveni fratrem
illius, locutusque cum illo sum ea que ad charita-
4c et concordiam periüncre. videbantur. Visusque eut

beatitudinis gratia, si in sermonis sui obstinatione
mansisset. llic vero pertinaciam sue retinens spon-
sinnis, perpetua imorte damnatur, qua fuisset pro-
culdubio liberatus, si delinitionis sux& maluisset de-
&titutor potius quam pertinax inveniri. Quod * in
illis quoque duobus filiis qui in Evangelio ad opera-
tionem vinex destinantur, evidentissime perdoce-
mur, quorum unus patris restitit imperio, alius
prona responsione consensit (Matth. xxv). Scd nec
ill: profuit liumilis obsequendaque responsio, quia
preceptum patris opere detrectavit implere, nec illi
obfuit refragatio jussionis, eo quod statui sernionis
obstinauone mutata , scopon patris, operis exsecu-
tione complevit; et id quod reprebensibiliter statue-

B ra, definitione correcta laudabiliter emendavit.

Neenon et Herodis cruentissimi regis exemplum,
qui Gdem inconsulte retinc:is 4 sacramenti, cruen-

COMMENTARIUS.

interim. obtemperare mihi. Postmodum vero dixit ad
me : Reconciliari nequeo, quia juravi per. crucem ul-
tra illi non reconciliari. Quo audito subridens aio ad
illum : Juramentum. tuum talem. habet vim ac si di-
misses : Per pretiosam crucem tuam, Christe, non ob-
servabo mandata tua, sed inimici twi diaboli volunta-
tem faciam : non. solum enim non debemus ea servare
qu& a nobis pessime definita fuerint, sed.etiam ma-
mime panitentiam agere, et. affligi in. his que contra
nostram salutem diffinivimus. Nam si Herodes peniten-
tiam egisset, neque jusjurandum, quod stulte emiserat,
séervasset, numquam profecto maximum illud scelus
admisisse, ut. precursorem Christi decollaret. Quod.
qum ipsius. Basilii sententia. confirmatur, quam de

vangelio sumpsit, quando voluit Dominus lavare pe-
des beati apostoli Petri, cum ille primo pertinaciter
obsisiens, postea. sententiam mutavit, Irc ille. Sen-
tentiam autem illam D. Basilii vide in. prucemio
Ethicorum. E£odem spectat seutentia Gelasis pape a
Gratiano citata (Ubi supra. c. Beatns) : Beatus Pau-
lus apostolus non. ideo (quod absit) fefellisse creden-
dus est, aut sibi exstitisse contrarius, quoniam cum od
Hispanias ae promisisset iturum, dispositione divina
majoribus occupatus ez causis implere non potuit
quod promisit. ()Juantum enim ipsius voluntatis inter-
[uit, hoc pronuntiavit quod revera voluisset. efficere.
Quantum autem ad divini secreta. consilii (que, ut
homo, omnia non potuit, licet spiritu Dei plenus,
agnoscere), superna praterimnisit di»positione praven-
tus. Nec quia beatus Petrus apostolus pro affectu di-
vine reverentic ipsi Domino respondit (Joan. xw) :
Non lavabis mili pedes. in. eeieruum, fefellisse (quod
absit) aut in. sua putabitur minime consiitisse senten-
tia, quia moz eidem divina voluntati cesserit, ct quod

D se dixerat non esse facturum, causis astrictus humana

salutis, passus est prona voluntate faciendum.

* Mane parabolam proposuit Christus, Mattbsi
xx: . Homo quidam habebat duos filios, ei accedens
ad primum, dixit ; Fili, vade hodie, operare in vinea
mea. llle autem respondens, ait : Nolo. Posiea autem
penitentia motus abiit. Accedena autem. ad alterum,
dizit similiter. At ille respondens ait ; Eo, Domine; et
non ivit. Quis ez duobus fecit voluntatem patris? di-
cunt ei : Primus.

3 [d est juramenti. Herodes recreatus saltatione
filie Merodiadis, cum juramento pollicitus est ei
dare quodcumque postulasset ab eo. At illa edocta
a matre sua : Da mihi, inquit, hic in disco caput
Joannis Baptisue (Matth. xxw). Ex quo temerario
juramento ionge majora, quam ipsum juramentum,
Consecuta sunt incommoda et peccata : 1^ enim ex
€o secuta est mors innocenUssimi et sanctissimi

Digitized by Google
