<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1039 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,550">
    bens, generatura sit causas ob quas vel ipse ultra
    non debeat sustineri ; vel certe patientiam proximi
    notam ac deformationem impatientiae suae esse conji-
    ciens, abire quandoque mavult quam semper ma-
    gnanimitate alterius sustineri. Haec ergo ab his qui
    sodalitatis affectum coepiunt inviolabilem custodire,
    prae omnibus observanda censemus, ut primum qui-
    buslibet injuriis lacessitus, non solum labia, sed etiam
    profunda pectoris sui monachus tranquilla custodiat;
    quae tamen si senserit vel tenuiter fuisse turbata,
    a omni semetipsum taciturnitate contineat, et illud
    quod Psalmista commemorat diligenter observet :
    Turbatus sum et non sum locutus (Psalm. LXXVI). Et :
    Dixi, custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua
    mea, posui ori meo custodiam, dum consisteret pecca-
    tor adversum me ; obmutui, et humiliatus sum, et silui
    a bonis (Psal. XXXVII) ; nec praesentem considerans
    statum, ea proferat quae ad horam turbulentus sug-
    gerit furor, dictatque animus exasperatus, sed vel
    recolat gratiam praeteritae charitatis, vel reformandae
    pacis redintegrationem mente prospiciat, eamque,
    velut continuo reversuram, etiam in ipso commotio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,550">
    nis tempore contempletur. Dumque se ad dulcedinem
    servat concordiae mox futurae, amaritudinem prae-
    sentium non sentiet jurgiorum, et ita ea potissimum
    respondebit, e quibus vel a semetipso reus fieri vel
    ab alio reprehendi, restituta charitate, non possit ;
    sicque adimplebit propheticum illud eloquium : In
    ira, misericordiae memor eris (Abacuc. III).
    CAPUT XXVII.
    Quemadmodum sit iracundia comprimenda.
    Cohibere ergo nos oportet omnes iracundiae mo-
    tus, et gubernatrice discretione moderari, ne in il-
    lud quod a Salomone damnatur, praecipiti furore rap-
    temur : b Totam iram suam profert stultus, sapiens
    autem dispensat per partes (Prov. XXIX) : id est, stul-
    tus quidem ad ultionem sui, irae perturbatione
    succenditur, sapiens autem paulatim eam maturi-
    tate consilii ac moderationis extenuat et expellit.
    Tale est et illud quod ab Apostolo dicitur, Non vos-
    metipsos c vindicantes, charissimi, sed date locum irae
    (Rom. XII) : id est, nequaquam ad vindictam iracun-
    dia cogente tendatis, sed d date locum irae : hoc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,950">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,550,490,950">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
    magis quam discindendae sunt; nisi quaedam admodum
    intolerabilis exarserit injuria, ut neque rectum neque
    honestum sit, neque fieri possit ut non statim alienatio
    disjunctioque facienda sit. Sin autem aut morum aut
    studiorum commutatio quaedam (ut fieri solet) facta erit,
    cavendum ne non solum amicitiae depositae, sed inimici-
    tiae etiam susceptae videantur ; nihil enim turpius
    quam cum eo bellum gerere quocum familiariter vixe-
    ris. Cavendum vero est ne etiam in graves inimicitias
    convertant se amicitiae, e quibus jurgia, maledicta,
    contumeliae gignuntur ; quae tamen si tolerabiles erunt,
    ferendae sunt ; et hic honos veteri amicitiae tribuendus
    est, ut is in culpa sit qui faciat, non qui patiatur inju-
    riam. Haec ille : quae, in plerisque saltem, a Christiana
    philosophia non dissident.
    Optimum sane consilium a SS. Patribus itidem
    commendatum, ut convicio vel alia injuria lacessiti
    linguam contineamus, et taciti patientiam animo re-
    tineamus; quemadmodum de SS. martyribus canit
    Ecclesia :
    Cæduntur gladiis more bidentium;
    Non murmur resonat, non querimonia
    Sed corde tacito mens bene conscia
    Conservat patientiam.
    S. Ambrosius lib. II de Officiis (Cap. 2 et seq.) :
    Quando, inquit, aliquis nobis conviciatur, laces it, ad
    violentiam provocat, ad jurgium vocat, tunc silentium
    exerceamus, tunc muti fieri non erubescamus. Peccator
    enim est, qui nos provocat, qui injuriam facit, et nos
    similes sui fieri desiderat. Denique si taceas, si dissimules, solet dicere : Quid taces? loquere, si audes.
    Sed non audes, mutus es, elinguem te feci. Si ergo
    taceas, plus rumpitur : victum se reputat, irrisum,
    posthabitum atque illusum. Si respondeas, superiorem
    se factum arbitratur, quia parem invenit. Si enim taceas, dicetur : Ille conviciatus est huic, contempsit
    iste. Si referas contumeliam, dicetur : Ambo conviciati
    sunt. Uterque condemnatur, neuter absolvitur. Ergo
    illius est studium, ut irritet, ut similia illi loquar, ut
    similia agam. Justi autem est dissimulare, nihil loqui,
    tenere fructum bonae conscientiae, plus committere bonorum judicio, quam criminantis insolentiae, etc. Hoc
    eodem remedio usam fuisse in aliorum jurgiis Paulam Romanam tradit D. Hieronymus in epistola ad
    Eustochium : Si quando, ait, procacior fuisset inimicus, et usque ad verborum jurgia prosiliisset, illud psalterii decantabat : Cum consisteret adversum me peccator, obmutui, et silui a bonis, etc. (Psal. XXXVII).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,550,960,950">
    a terii decantabat : Cum consisteret adversum me peccator, obmutui, et silui a bonis, etc. (Psal. XXXVII).
    b Ita correxit Ciaconius ex Græco et Dionysio paraphrastæ, cum in antiquis codicibus legeretur :
    Totam iram suam profert impius. Cui correctioni favet
    vulgata lectio, quae sic habet, Totum spiritum suum
    profert stultus : sapiens differt, et reservat in posterum
    (Prov. XXIX). Cujus sententiae explicationem, quam affert hic abbas, etiam a D. Hieronymo est mutuatus.
    Sic enim D. Hieronymus : Totam spiritum suum
    profert stultus : impatientia impellente agitur, ut totus
    foris spiritus proferatur. Quem idcirco citius perturbatio ejicit, quia nulla citius disciplina sapientiæ circumcludit. Sapiens autem differt, etc. Laesus enim in praesens se ulcisci non desiderat, quia etiam tolerans parcit
    optat ; sed tamen vindicari omnia extremo judicio non
    ignorat. Hunc locum antiqua translatio sic habet : Totam iram suam profert impius : sapiens autem dispensat per partes : quia nimirum stultus ad ultionem sui,
    irae perturbatione succenditur ; sapiens autem paulatim
    eam maturitate consilii ac moderationis extenuat et
    expellit.
    c Graece ἐκδικοῦντες, id est, ulciscentes, scilicet
    propria auctoritate. Pro quo noster interpres vertit,
    defendentes, nec male. Solet enim in Scripturis et usu
    Ecclesiae defendere poni pro ulcisci. Psal. VII : Ut
    destruas inimicum et ultorem, pro quo Augustinus legit, defensorem. Et pro eo quod Apocalypsis VI dicitur : Usquequo, Domine, non judicas, et vindicas sanguinem nostrum ? Ecclesia canit : Usquequo non defendis sanguinem nostrum ? etc.
    d Sicut in inferenda injuria tria considerari possunt, ira inferentis, ira ejus qui patitur, et ira Dei
    qui offenditur ; ita tripliciter haec sententia exponitur a Patribus. De ira propria, ut sensus sit, Locum
    date irae, id est, ira vestra facile transeat et evanescat, sicut fumus protinus evanescit. De aliena : Locum date irae, id est, libenter cedite homini irato, et
    eius infirmitatem sustinete, ut alibi ait Apostolus
    (Rom. XV). Duplicem hunc sensum tradit hic abbas
    Joseph. At Chrysostomus et alii ad iram Dei referunt et sic exponunt : Locum date irae, scilicet divinae, id est, relinquite Deo ultionem et vindictam.
    Nam qui se ulciscitur, non permittit, nec dat locum
    irae divinae, sed praeoccupat et antevertit. Unde subdit Apostolus : Scriptum est enim : Mihi vindicta, etc !
    quod de Deo intelligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto dividido em colunas esquerda (texto principal + comentário Alardi) e direita (texto principal + notas críticas a, b, c, d). Ortografia latina preservada (ae, oe, etc.).
  </notas>
</pagina>