<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    4063 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 4054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,460">
    Quod si imminente exitiali morbo sumptum fuerit, A
    fit salubre, cæterum absque summi discriminis ne-
    cessitate perceptum præsenti exitii est. Ita namque
    etiam sanctos ac probatissimos Deo viros veniabiliter
    legimus usos fuisse mendacio, sicut a Raab (Josue
    II), cujus cum non solum nulla virtutum, sed etiam
    b impudicitiæ monumenta commemo:et Scriptura, pro
    tali mendacio, quo exploratores maluit occultare
    quam prodere, admiseri populo Dei æterna bene-
    dictione promeruit. Quæ si veritatem loqui, aut saluti
    civium consulere maluisset, nulli dubium quod nec
    imminentem cum universa domo sua fugisset inte-
    ritum, nec auctoribus Dominicæ Nativitatis inserta,
    et in patriarcharum annumerata catalogo, per suc-
    cessionem suæ prolis edere meruisset omnium Sal-
    vatorem. Denique Dalila (Judic. XVI), quæ utilitati B
    civium consulens, exploratam prodidit veritatem,
    perpetuæ perditionis vicissitudinem consecuta, solam
    criminis sui cunctis memoriam dereliquit. Quando
    igitur grave aliquod imminet de veritatis confessione
    discrimen, tunc mendaciorum sunt recipienda per-
    fugia c, ita tamen ut reatu humilis conscientiæ salu-
    briter mordeamur. Ubi autem nulla conditio summæ
    necessitatis incumbit, omni cautione mendacium
    velut mortiferum devitandum est : quemadmodum
    de ellebori diximus potu, quod salubre est quidem
    si tunc demum sumatur cum inevitabilis atque mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,460">
    tifera imminet aegritudo; sin vero integra et imper-
    turbata corporis sanitate sumatur, statim ad præoc-
    cupanda vitalia vis perniciosa pertendit. Quod de
    Raab Hierichontina (Josue, II) et de Jacob patriar-
    cha (Genes. XXVII) evidenter ostensum est, e quibus
    nec illa mortem alias quam hoc remedio potuisset
    evadere, nec iste ad benedictionem primogeniti per-
    venire. Non enim Deus verborum tantum actuumque
    nostrorum discussor et judex, sed etiam propositi
    ac destinationis inspector est. Qui si aliquid causa
    salutis æternæ ac divinæ contemplationis intuitu ab
    unoquoque vel factum viderit vel promissum, tam-
    etsi hominibus durum atque iniquum esse videatur,
    ille tamen intimam cordis inspicieus pietatem, non
    verborum sonum, sed votum dijudicat voluntatis,
    quia finis operis et affectus considerandus est per-
    petrantis, d quo potuerunt quidam, ut supra dictum
    est, etiam per mendacium justificari, et alii per ve-
    ritatis assertionem peccatum perpetuæ mortis incur-
    rere. Ad quem finem etiam Jacob patriarcha (Ibid.)
    respiciens, hispidam fraterni corporis speciem ob-
    volutione pellium simulare non timuit, et instiganti
    ad hoc mendacium matri laudabiliter acquievit.
    Videbat enim ex hoc majora sibi lucra benedictionis
    atque justitiæ quam per simplicitatis observantiam
    conferenda; non enim dubitabat mendacii hujus
    maculam inundatione paternæ benedictionis protinus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,470,700,490">
    ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,500,490,920">
    collatione astruitur et defenditur, quas dominus C
    Cuychius collegit, et in ordinem digessit, quo lecto-
    ribus magis pateant et tutius caveantur. Porro elle-
    borum, vel, ut alii malunt, helleborum, herba est,
    insignem purgandi vim habens, quam Latini veratrum
    appellant. Præstantissimum nascitur in Anticyra
    insula, ubi et tutissime sumebatur purgandi cerebri
    causa, auctore Plinio (Lib. XXV cap. 5). Unde factum
    est ut qui cerebro minus sano esse viderentur, Anti-
    cyram navigare aut helleborum bibere juberentur,
    Et apud Græcos ὀλεβορίζειν pro insanire sumitur;
    et qui parum animo constant, et levitatis aut verti-
    ginis morbo laborant, ὀλεβόρῳ δεσθαι, id est helleboro
    indigere dicuntur, quod helleborum purgare cere-
    brum, ideoque curare insaniam antiquis creditum
    sit. Unde Isidorus (Etym. lib. XVII, cap. 9) : Ellebo-
    rum, inquit, Romani alio nomine veratrum dicunt, eo
    quod sumptum malam mentem in sanitatem reducat.
    a Raab Hierichontina mulier officioso usa est
    mendacio, dum jussa prodere exploratores Hebræos
    qui ad se diverterant, respondit : Fateor, venerunt
    ad me, sed nesciebam unde essent. Cumque porta clau-
    deretur in tenebris, et illi pariter exierunt, nescio quo
    abierunt, etc. (Josue, II). Hoc mendacium cum menda-
    cio obstetricum Ægyptiarum, quæ, ut filios Hebræo-
    rum morte eriperent, Pharaoni mentitæ leguntur,
    conferens D. Augustinus suam de utroque senten-
    tiam ita edisserit (Lib. contra mendacium cap. 15) :
    Quod scriptum est bene Deum fecisse cum Hebræis
    obstetricibus, et cum Raab Hierichontina meretrice,
    non ideo factum est quia mentitæ sunt, sed quia in ho-
    mines Dei misericordes fuerunt. Non est itaque in
    eis remunerata fallacia, sed benevolentia : benignitas
    mentis, non iniquitas mentientis. Sicut enim mirum
    absurdumque non esset, si alio prius tempore commissa
    ab eis aliqua opera mala Deus propter posteriora opera
    bona rellet ignoscere : ita mirandum non est quod uno
    tempore, in una causa Deus utrumque conspiciens, id
    est, factum misericorditer, factumque fallaciter, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,500,900,920">
    bonum remuneraverit, et, propter hoc bonum, malum
    illud ignovit. Et infra post longam de utrisque dis-
    putationem, ita concludit : Proinde Raab in Hiericho,
    quia peregrinos homines Dei suscepit hospitio, quia in
    eorum susceptione periclitata est, quia in eorum Deum
    credidit, quia diligenter eos, ubi potuit, occultavit;
    quia per aliam viam remeandi consilium fidelissimum
    dedit, etiam supernæ Hierusalem civibus imitanda lau-
    datur. Quod autem mentita est, etiamsi aliquid ibi pro-
    pheticum intelligenter exponitur, non tamen imitandum
    sapienter proponitur ; quamvis Deus illa bona memora-
    biliter honoraverit, hoc malum clementer ignoverit. Hæc
    D. Augustinus de mendacio Raab, ad hujus loci expli-
    cationem, et falsæ assertionis de mendacio utiliter
    et laudabiliter usurpato confutationem, perquam
    accommodata.
    b De Raab non alia impudicitiæ monimenta Scri-
    ptura commemorat, nisi quod eam meretricem non
    solum historia Josue, sed et Apostolus ad Hebræos
    undecimo, et Jacobus cap. secundo nominet. Lyra-
    nus tamen non proprie meretricem, sed cauponam
    seu hospitam fuisse contendit. Vide Maldonatum
    in cap. I Matthæi.
    c Contra reclamat Apostolus, non esse facienda
    mala, ut eveniant bona (Rom. 3). Reclamat B. Job dicens :
    Numquid Deus indiget mendacio nostro (Job. XIII)? Re-
    clamant SS. Patres, quos supra citavimus (Cap. 8).
    d Respicit exempla Raab et Dalilæ, superius alle-
    gata. At de Raab longe aliter prædicat apostolus
    Paulus : Fide Raab meretrix non periit cum incredulis,
    excipiens exploratores cum pace (Hebr. XI). Fide,
    inquit, non mendacio : et fide non ficta aut mortua,
    sed viva et per charitatem operante, ut explicat B.
    Jacobus dicens : Similiter et Raab meretrix, nonne ex
    operibus justificata est suscipiens nuntios et alia via
    ejiciens (Jacob. II) ? Dalila vero Samsonis uxor non
    ob veritatis confessionem, sed ob perfidiosam con-
    jugis proditionem in manus hostium, peccatum per-
    petuæ mortis incurrit (Judic. XVI).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,800,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (ὀλεβορίζειν, ὀλεβόρῳ δεῖσθαι).
    Abreviações presentes como "commemo:et" (provavelmente commemoret).
    Marcadores de seção A, B, C, D e notas a, b, c, d.
  </notas>
</pagina>