1009

COLLATIO XV. — DE CHARISMATEBUS DIVINIS.

1010

eorat potestas , sed virtus Dominici nominis invo- A eo quod cunctis infestationibus daemonum, quipus

cati, et idcirco monentur ut ex hac parte nihil sibi
beatitudinis aut glorie audeant vindicare, qux Dei
tantum petentia ac virtute perficitur, sed ex illa vitx»
$us cordisque iotima puritate, ob quam nomina eo-
rum inseribi merentur iu ccelis.

CAPUT X.
Revelatio de perfecte castitatis experimento.

Et ut hoc ipsum quod diximus, vel testimoniis ve-
Verom, vel divinis oraculis approbemus, quid « bea-
lus Paphuutius, vel de admiratione signorum, vel de
pratia senserit puritatis, immo quid angeli revela-
tione cognoverit, ipsius verbis atque experimentis
rectius proferamus. llic namque ia multis vigens

diu aperteque conflixerat, superiorem se factum
esse sentiret, dum, adveuientibus viris sanclis,  pul-
mentum leuticula quod illi * atherai). nominant,
praspararet, manus ejus in clibano, utassolet, flamma
supervolitante, combusta est. Quo fácto tristificatus,
masgaum in modum ccpit secum tacitus volvere :
Cur ignis, inquiens, mecum non liabet pacem, cum
diriora mihi daemonum cesserint przlia? aut quemad-
modum me in illo metuendo examinis die per se
transitorum ille ignis inexstinguibilis et. inquisitor
meritorum omnium non tenebit, cui nunc extrinse-
cus hic temporalis ac parvulus non pepercit? Gumque
sstuanti hojuscemodi cogitationibus atque tristitia
sopor subitus obrepsisset, adveniens angelus Domini,

annis districtione precipua, ut crederet se etiam D Cur, iuquit, Paphnuti, tristis es, quod necdum pa-

earnalis concupiscentiz laqueis penitus absolutum,

catus tibi sit ignis iste terrenus, 4 cum adhuc resi-

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

eoneurrente et stupente. Idemque a Paulo et Bar-
uaba apud Lystrenuses factitatum et przdicatum
(Act. xiv) ibidem annotavisnus. Confirmat eamdem
doctrinam S. Athanasius in Vita Antonii, ita scri-
bens (Cap. 52) : Nunquid sua virtutis imperio curabat
Antonius ? Numquid sue possibilitatis arbitratur esse
quod fecerat ? Orationibus , non preceptis , demones
cesserunt, et ad Christi Dei nostri nominationem sem-
per universa perfecta sunt. Nemo sapientum sanitatum
admirationem ascribat Antonio, sed Domino Jesu, qui
solitam erga creaturas. 5sas exhibens benevolentiam ,
nunc quoque per electum famulum sium. indulgenter
exercuit. Antonius tantum orabat , et vite ejus merito
cuncta Dominus largiebatur. Wec Athanasius, quie et
de alio quocumque viro sancto miraeula faciente
dicipossunt. Verum «d pleniorem borum intelligen-
tiam observanda dectrina D. Thom:e his verbis tra-
d4a(2-2, quest. 178, a. 1): Dicendum quod sicut pro-
phetia se. extendit ad omuia qua supernaturaliter co-
qgnosci possunt , ita. operatio virtutum se extendit ad
omnia que supernaturaliter fieri possunt : quorum
quidem causa est divina omnipotentia, qug nulli crea-
(iri communicari potest. Et ideo impossibile est quod
»rincipium operandi miracula sit aliqua qualitas habi-
tueliter manens in anima, Sed tamen hoc potest con-
tingere, quod sicut mens prophete movetur ex inspira-
lione divina ad aliquid supernaturaliter. cognoscen-
dum , ita etiam mens miracula facientis moveatur ad
faciendum aliquid, ad quod sequitur. effectus miraculi
quod. Deus sua virtute facit. Quod quandoque quidem
fit precedente. orante , sicut cum. Petrus Tabitham
moriuam suscitavit ( Act. Ix). Quandoque. etiam non
precedente manifesta oratione, sed Deo ad nutum ho-
minis operante , sicut. Petrus. Ananiam et Sapphiram
mentientes morti increpando tradidit ( Act. v ). Unde
Gregorius dicit, in secundo Dialogorum ( Cap. 90) ,
quod sancti aliquando ex potentia miracula exhibent ,
eliquando ex postulatione. Utrolibet tamen modo Deus

principaliter operatur, qui utitur instrumentaliter , vel D

interiori motu hominis , vel ejus locutione, vel etiam
uliquo exteriori actu, seu etiam afiquo contactu corpo-
rati corporis etiam mortui (Vide ibi Cajetanum). Unde,
Josue x, cum Josue dixisset, quasi ez potestate : Sol,
contra Gabaon non movearis, subditur postea. :. Nou
[uit ante et postea tam longa dies , ebediente Deo voci
ftominis. Hactenus S. Thomas. Unde patet quomodo
sancti secundum Gregorium aliquando miracula
faciant quasi ex potestate et imperio, cum constet
omnia miracula divina virtute fieri, ut dietum est

Vide S. Bernard. serm. A5 in Cant.). Dicuntur enim

d facere ex potestate, quando non prainissa im-
toediate manifesta oratione, sed sola jussione statim
Wiraculum aggrediuntur : sicut Josue sistendo so-

lem, et Petrus suscitando Tabitham, qui tamen preces
ante prziemiserat; et S. Benedicins , qui, ut refert
Gregorius (Ubi supra, cap. 34), solo aspectu rusticum
ligatum a vineulis solvit.

* De quo &ppius egimus, et pro Pafnutio, ut est
in editione Plantiui, Paphnutium legendum monui-
mus.

b De lentirula vide notata ad cap. 90 lib. rv Insti-
tutionum, sive de lnstituiis renuntiantium.

* "Afípa sive àf&pa , ut notavit Ciaconius, llesy-
€hio est edulium quoddom quod JEgyptii ex tritico
et laete conficiunt. Plinio potíus medicamentum. Sic
enim scribit : Olgram ariucam diximus vocari : hac
cocta fit medicamentum, quod /Egyptii atharam vocant,
infantibus utilissimum ; sed et adultos illiniunt eo, Idem
fere Dioscorides libro secundo, capite 144. S. Augu-
stinus (non Hieronymus , ut vitiose impressum est)
in Quzst. in Genesim, ad illud cap. xrv : Et dedii
eis. cibaria in viam. Verbum, inquit, seda, quod hic
omnes ore consono ériacciopóv, id est, cibaria, sive si-
tercia interpretati sunt, in. Psalterio quoque habetur.
Ubi enim nostri legunt : Viduam ejus benedicens bene-
dicam ( Psal. cxxx1), licet in plerisque codicibus pro
vidua, hoc est, pro y5px», nonnulli legant. O5poy, in
Hebrao habet zeda, id est, cibaria ejus, benedicens
benedicam. Porro 0ipav venationem magis potest so-
nore quam fruges; tametsi moris sit /ggptiorum 05-
po» etiam far vocare , quod nunc corrupte atheran
mimeupant. fi: Augustinus, seu quisquis auctor ejus
ibri.

4 Sensit hoc etiam vir sanctus Ursinus presbyter
(de quo B. Gregorius lib. 1v Dialog. capite 14): Qui
gravi febre correptus, et morti jam proximus, cum ejus
soror aure naribus ejus propius admota exploraret num
aliquis spiritus ei superesset, quantulo adnisu. potuit,
infervescens spiritu. collegit vocem, atque erupit, di-
cens : Recede a me, mulier ; adhuc igniculus vivit,
valeam tolle. Sic ille. Eodem spectat quod in Vitis
Patrum legitur bis verbis ( Lib. v libello 10) : Dice-
bant de quodam sene, quia [uerit quinquaginta annos
Reque panem comedens, neque fucile aquam bibens, et
dicebat : Quia exstinzi fornicationem, et avaritiam , et
vanam gloriam. Et quia abbas Abrahum audierat quod
hac dixisset, venit ad eum, ct dixit e : Tu dixisti hunc
sermonem ? Et ille respondit : Etiam. Et dixit ei abbas
Abraham : Ecce intras in. cellam tuam, et invenis. su-
pra matiam tuam. mulierem; poies non cogitare quia
mulier est? Et dixit : Non, sed impugno cogitationem
meam, ut non langam mulierem. illam. Dixit abbas
Abraham : Ecce igitur non. fornicationem interfecti ;
quia vivit passio ipsa, sed alligata est. Ite$um, si am-
bulas in via, et vides lapides, et testas vasorum, ct in
ipsis jacens aurum; quod videris, potes velut lapides

Digitized by Google
