<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1023 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,450">
    mines vult salvos fieri, utrum te an alium quempiam A
    perdas. a Ubiun siquidem cujuslibet interitu ei nascitur detrimentum; itidemque illi cui grata omnium perditio est, unum lucrum, vel tua vel fratris morte conquiritur. Quemadmodum postremo poterit vel tenuem contra fratrem retinere tristitiam, qui se credit quotidie, immo continuo ab hoc sæculo migraturum?
    CAPUT VII.
    Quod nihil charitati præponendum sit, nec iracundiæ postponendum.
    Sicut ergo nihil præponendum est charitati, ita furori vel iracundiæ nihil est econtrario postponendum. Omnia namque quamvis utilia ac necessaria videantur, spernenda tamen sunt, ut iræ perturbatio devitetur; et omnia etiam quæ putantur adversa, suscipienda atque toleranda sunt, b ut dilectionis pacisque tranquillitas illibata servetur; quia nec ira atque tristitia perniciosius quidquam, nec charitate utilius credendum est.
    CAPUT VIII.
    Quibus de causis inter spiritales nascatur dissensio?
    Nam quemadmodum carnales adhuc et imbecilles fratres ob vilem terrenamque substantiam cito inimicus ille disjungit, ita c etiam inter spiritales gignit pro intellectuum diversitate discordiam. Ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,900,450">
    qua sine dubio contentiones rixæque verborum, quas Apostolus damnat (Galat. v), plerumque consurgunt; unde consequenter divortia inter unanimes fratres hostis invidus ac malignus interserit. Vera est namque sapientissimi Salomonis illa sententia, d Odium suscitat contentio; universos vero qui non contendunt, protegit amicitia (Prov. x).
    CAPUT IX.
    De amputandis etiam spiritualibus causis discordiarum.
    Quapropter ad conservandam perpetuam et individuam charitatem, e nihil prodest primam causam amputasse dissidii, quæ nasci solet de rebus caducis atque terrenis, et universa despexisse carnalia, atque omnium quibus noster usus indiget rerum indiscretam communionem fratribus permisisse, nisi etiam secundum quæ sub specie spiritualium sensuum nasci solet similiter abscidentes, acquisierimus in omnibus humilem sensum et consonas voluntates
    CAPUT X.
    De optimo examine veritatis.
    Memini namque cum me adhuc adhærere consortio fratrum ætas junior hortaretur, hujusmodi nobis intelligentiam vel in moralibus disciplinis vel in Scripturis sacris frequenter insertam, ut nihil ea verius nihilque rationabilius crederemus. Sed f cum in unum convenientes sententias nostras promere
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,450,650,470">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,470,480,920">
    a Sic Cassianus lib. VIII Institut. cap 13 : Non enim ita nostris obsequiis communis omnium Dominus delectatur, ut quod in uno acquirit, perdat in altero, doleamve tristitia. In cujuslibet namque dispendio unum patitur detrimentum, qui eodem modo omnium famulorum suorum salutem desiderat et exspectat.
    b S. Augustinus de Civitate Dei : Tantum est pacis bonum, ut etiam in rebus terrenis atque mortalibus nihil soleat gratius audiri, nihil desiderabilius concupisci, nihil postremo possit melius inveniri. Idem, seu quis auctor ad fratres in eremo : Scire, inquit, debetis, fratres, quod quædam sunt bona, quæ non sunt commoda; quædam jucunda, quæ non sunt bona : v. g. bona sunt jejunia, vigiliæ, macerationes, et similia. Hæc enim bona sunt, sed non jucunda, quia caro in his non jucundatur, sed læditur. Jucunda autem sunt comessationes, ebrietates, sed non bona. O monache, vix poteris invenire in præsenti unum quod sit bonum et jucundum. Cupis tamen illud invenire? persequere pacem, et amplectere eam. Hæc est enim sola virtus, quæ habet bonum et jucundum. Hæc est illa bonitas quæ nos habitare facit unius moris in domo, ut simul vivere simulque mori semper optemus. O pax, tu mentis serenitas, animi tranquillitas, amoris vinculum, charitatis consortium. Hæc est illa summa felicitas, quæ bella compescit, iras comprimit, discordes sedat, inimicos concordat, cunctis placet, a cunctis optatur. Beatus qui te habet, maledictus qui te odit, et frangit inter homines, quoniam Antichristus est, et filius perditionis.
    c Ad hos spectat illa D. Gregorii salutaris admonitio : Discordes, inquit, admonendi sunt, ut certissime sciant quia, quantislibet virtutibus polleant, spiritales nullatenus fieri possunt, si uniri per concordiam proximis negligant. Scriptum quippe est : Fructus autem Spiritus est charitas, gaudium, et pax (Galat. v). Qui ergo servare pacem non curat, ferre fructum spiritus recusat. Hinc Paulus ait : Cum sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis (I Cor. III)? Hinc iterum dicit : Pacem sequimini cum omnibus, et sanctimoniam (Heb. XII). Hinc rursus admonens, ait
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,470,900,920">
    (Ephes. III) : Solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Greg. Pastoral. part. III, admon. 2).
    d Græce μῖσος ἔγειρε νεῖκος. Quod utroque modo verti potuit. Nam odium suscitat contentio, ut hic ci atur, ubi μῖσος est accusativi casus, et νεῖκος nominativi; et odium suscitat contentionem, si contrarii sint casus; quomodo Latinus interpres vertit : Odium suscitat rixas, et universa delicta operit charitas (Prov. x).
    e Causæ dissidiorum et discordiarum inter fratres sunt in duplici genere : carnales aliæ, cum de meo et tuo, hoc est, de rebus externis, quas hic abbas vocat utilissimas (ut sunt revera comparatione spiritualium et cœlestium), puta de vestibus, alimentis, loco digniore, præfectura, domicilio, utensilibus, juribus, aliisque commoditatibus contenditur; aliæ spiritales, cum de variis quæstionibus, sensibus Scripturæ, aliisque rebus controversis ad intellectum, ut hic dicitur, pertinentibus disceptatur, propriis opinionibus ultra quam par est inhærendo. Hinc D. Gregorius Nazianzenus præclaram habuit orationem de moderatione in disputationibus servanda, ubi hæc inter alia (Orat. 26) : Quidnam in doctrina præstantissimum est? Pax. Addam etiam utilissimum. Contra, quid turpissimum et perniciosissimum? voluntatum disjunctio. S. Ambrosius Officiorum libro primo (Cap. 22) : Sermo dividitur in colloquium familiare et in tractatum disceptationemque fidei atque justitiæ. In utroque servandum ne sit aliqua perturbatio; sed tantum mitis, et placidus, et benevolentiæ plenus, et gratiæ, sine ulla sermo ducatur contumelia. Absit pertinax in familiari sermone contentio; quæstiones enim excitare inanes subtilitatis magis quam utilitatis afferre aliquid solet. Disceptatio sine ira, suavitas sine amaritudine sit, monitio sine asperitate, hortatio sine offensione.
    f Collationum sive collocutionum spiritualium fructum, simulque earumdem ritum ac modum apud antiquos monachos servari solitum, habes hic expressum. De quo etiam vide annotationem nostram ad collat. 2 cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com algumas palavras em grego na seção de comentário (nota d: μῖσος ἔγειρε νεῖκος).
    A estrutura é dividida em texto principal (Collationes de João Cassiano) na metade superior e comentário (Alardi Gazæi Commentarius) na metade inferior.
    As letras A e B no texto principal parecem ser marcas de assinatura ou referência.
    As letras minúsculas a, b, c, d, e, f no texto principal correspondem às notas no comentário.
  </notas>
</pagina>