<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1037 COLLATIO XVI. — DE AMICITIA. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    ad placiditatem expleta cædis satietate cogamus, A furorem eorum nostra lenitate vincentes. Et ita etiam illud Apostolicum implebimus : Noli * vinci a malo, sed vince in bono malum (Rom. xii). Quod ab illis impleri non posse certissimum est, qui illo spiritu ac tumore verba lenitatis atque humilitatis emittunt, ut non solum non mitigent conceptum furoris incendium, sed magis illud tam in suo quam in fratris commoti sensu faciant conflagrare, qui tamen etiam si possent aliquo modo ipsi mites ac placidi permanere, nec sic quidem aliquos justitiæ fructus caperent, cum damno proximi patientiæ sibi gloriam vindicantes, et per hoc ab illa Apostolica charitate omnimodis alieni, quæ non quærit quæ sua sunt (I Cor. xiii), sed ea quæ aliorum, non etiam ita divitias concupiscit, ut lucrum sibi de proximi faciat detrimento, nec acquirere quidquam cum alterius desiderat aviditate.
    CAPUT XXIII.
    Quod ille sit fortis et sanus qui succumbit alterius voluntati.
    Sciendum sane generaliter illum partes agere fortiores qui voluntati fratris suam subjicit voluntatem, quam eum qui in defendendis suis definitionibus ac tenendis pertinacior invenitur. Ille enim sustentans ac tolerans proximum, sani ac validi, hic autem infirmi et quodammodo ægrotantis obtinet locum, quem ita palpari necesse est ac foveri interdum , ut etiam a rebus necessariis pro ejus quiete ac pace salubre sit aliquid relaxari. In quo quidem non se credat quis aliquid de sua perfectione minuisse , tametsi quiddam de proposita districtione condescendendo summiserit, sed econtrario multo amplius se pro longanimitatis et patientiæ bono noverit acquisisse. Apostolicum namque præceptum est : b Vos qui fortes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    estis , imbecillitates infirmorum sustinete (Rom. xv) ; et : Alterutrum onera vestra portate , et sic adimplebitis legem Christi (Galat. vi). Numquam enim infirmus sustentat infirmum, nec tolerare poterit aut curare languentem is qui similiter ægrotat; sed ille medelam tribuit imbecillo, qui imbecillitati ipse non subjacet. Merito enim ei dicitur : Medice , cura teipsum (Lucæ iv).
    CAPUT XXIV.
    Quod infirmi injuriosi sint, et injurias ferre non possint.
    Notandum etiam illud est , infirmorum naturam esse semper ejusmodi , ut prompti quidem ac faciles sint ad contumelias ingerendas et jurgia conserenda, ipsi vero ne minima quidem injuriæ velint suspicionem contingi : cumque inferentes proterva convicia, inconsiderata superexquirunt libertate, ne parva quidem atque levissima sustinere contenti sunt. Ideoque , c secundum prædictam seniorum sententiam, charitas stabilis atque indirupta non poterit perdurare, nisi inter viros ejusdem virtutis atque propositi. d Scindi etenim necesse est eam quocumque tempore , quantalibet fuerit cautione ab altero custodita.
    CAPUT XXV.
    Interrogatio , quomodo fortis sit qui non semper sustentat infirmum.
    Germanus : In quo ergo laudabilis perfecti viri potest esse patientia, si tolerare non prævalet semper infirmum ?
    CAPUT XXVI.
    Responsio , quod infirmus se non sinat sustentari.
    Joseph : Nec ego dixi quod illius qui fortis est ac robustus virtus tolerantiaque vincenda sit ; sed quod infirmi pessima valetudo, illius qui sanus est sustentatione nutrita , atque in deterius quotidie prola-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,610,800,630">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,630,480,950">
    quispiam , aut alapis vel pugnis cæsus , tamdiu patienter sustineat , donec alter tandem percutiendo satietur et mitigetur, sicque in bono malum vincatur, ut hic subjicitur.
    a Quid sit vinci a malo , aut vincere malum , D. Thomas egregie explicat : Naturale, inquit, est homini ut velit adversarium vincere , et non vinci ab eo. Illud autem ab aliquo vincitur, quod ad illud trahitur : sicut aqua vincitur ab igne , quando trahitur ad calorem ignis. Si ergo vir bonus propter malum quod sibi ab aliquo infertur , trahitur ad hoc quod ei malefaciat, bonus a malo vincitur. Si autem e contrario , propter beneficium quod bonus persecutori exhibet , eum ad suum amorem trahat, bonus malum vincit.
    b Verba Apostoli ad Romanos xv : Debemus autem nos firmiores imbecillitates infirmorum sustinere , et non nobis placere , ubi Græce βαστάζειν, id est, portare, aut collo gestare more bajulorum , qui Græcis βαστάζοντες dicuntur ; quod aliis verbis expressit Apostolus dicens : Alter alterius onera portate (Galat. vi).
    c Supra c. 3 : Hæc est amicitiæ fides insolubilisque conjunctio, quæ sola virtutum parilitate fundatur. Et c. 5 : Plena atque perfecta amicitiæ gratia, nisi inter perfectos viros ejusdemque virtutis perseverare non potest.
    d Ita superius (Cap. 3) : Multos, inquit, novimus in hoc proposito (id est vitæ instituto) , constitutos, qui cum pro charitate Christi flagrantissima essent sodalitate devincti, non perpetuo eam nec indirupte servare potuerunt ; quia licet bono societatis principio ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,630,950,950">
    terentur, non tamen uno nec pari studio arreptum propositum tenuerunt ; fuitque inter eos quædam temporalis affectio , quia non æquali utriusque virtute , sed unius patientia servabatur.
    e De his causis Cassiodorus ( Lib. de Amicitia cap. 6) : Sunt, inquit, quatuor vitia quibus præclarus honor amicitiæ sæpius obfuscatur : iracundia, instabilitas, suspicio, garrulitas. Et alibi (Cap. 17 et 28) : Sunt autem quatuor ex quibus amici disjunctio causam habet : dilectio, affectio, securitas, atque jucunditas. Dilectionis est consulere, providere, et amico beneficia exhibere. Ad affectionem vero spectat quædam jucunda et suavissima delectatio. Ad securitatem pertinet quorumlibet secretorum sine omni timore et suspicione communicatio. Ad jucunditatem vero de prosperis et adversis, de utilibus et nocivis, atque de omnibus quibus humana mens afficitur, amica et familiaris, dulcis et blanda collatio. In his itaque amicitiæ patitur sectionem ; quia licet dilectio in aliquo statu permaneal, subtrahitur tamen illa suavissima dilectionis affectio ; perit securitas per quam sua revelabat arcana ; turbatur jucunditas quam blanda confabulatio seminabat. Manet itaque dilectio ; sed gratia familiaritatis aufertur. Cicero , vel Lælius apud Ciceronem, ubi supra : Est , inquit, quædam quasi calamitas in amicitiis dimittendis nonnumquam necessaria : erumpunt sæpe vitia amicorum tum in ipsos amicos , tum in alienos, quorum tamen ad amicos redundet infamia. Tales igitur amicitiæ sunt remissione usus eluendæ, et (ut Catonem dicere audivi) dissuendæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Página dividida em texto principal (duas colunas) e comentário (duas colunas abaixo). A nota 'd' do comentário é dividida entre as colunas esquerda e direita ("ni-" / "terentur"). Palavras em grego presentes na nota 'b' do comentário (βαστάζειν, βαστάζοντες).
  </notas>
</pagina>