<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1027 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    lummodo se asserat Jerosolymam conscendisse, ut
    cum suis coapostolis Evangelium, quod gentibus,
    revelante et cooperante Domino, prædicabat, secreta
    examinatione conferret (Galat. ii)? Per quod osten-
    ditur non solum unanimitatem atque concordiam per
    hæc præcepta servari, verum etiam cunctas diaboli
    adversantis insidias et illusionem ejus laqueos non
    timeri.
    CAPUT XIII.
    Quod charitas non solum res Dei, sed etiam Deus sit.
    Denique in tantum virtus charitatis extollitur, ut
    eam beatus Joannes Apostolus a non solum rem Dei,
    sed etiam Deum esse pronuntiet, dicens : Deus
    charitas est; et qui manet in charitate, in Deo manet
    et Deus in eo (I Joan. iv). Nam usque adeo illam di-
    vinam esse perspiciamus, ut illud Apostoli manife-
    stissime vigere sentiamus in nobis, quoniam charitas
    Dei diffusa est in cordibus nostris per spiritum san-
    ctum qui habitat in nobis (Rom. v). Quod tale est, ac si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,380">
    dicat: Quoniam b Deus diffusus est in cordibus nostris,
    per Spiritum sanctum qui habitat in nobis. Qui
    etiam, cum ignoremus quid debeamus orare, c inter-
    pellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Qui autem
    scrutatur corda, scit quid desideret spiritus, quia se-
    cundum Deum postulat pro sanctis (Rom. viii).
    CAPUT XIV.
    De gradibus charitatis.
    Illam igitur d charitatem quæ dicitur ἀγάπη pos-
    sibile est omnibus exhibere, de qua beatus Aposto-
    lus : Ergo dum tempus habemus, inquit, operemur
    bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei
    (Galat. vi). Quæ in tantum omnibus est generaliter
    exhibenda, ut eam etiam inimicis nostris a Domino
    jubeamur impendere. Nam Diligite, inquit, inimi-
    cos vestros (Matth. v). e Διάθεσις autem, id est, affectio,
    paucis admodum, et his qui vel parilitate morum
    vel virtutum societate connexi sunt, exhibetur, licet
    etiam ipsa diathesis multam in se differentiam ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,390,800,410">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,420,480,920">
    a Quomodo charitas et res Dei, id est, donum Dei,
    et Deus esse dicatur, ut sane intelligas, adverte pri-
    mo secundum sacras Scripturas non eam solum di-
    lectionem qua nos Deum diligimus, sed illam etiam
    qua nos diligit Deus, appellari charitatem : Com-
    mendat, ait Apostolus, charitatem suam Deus in no-
    bis seu erga nos. Rom. v, et : Propter nimiam charita-
    tem suam, qua dilexit nos Deus. Ephes. ii. Illud etiam
    quod Paulus ait Rom. viii : Quis nos separabit a cha-
    ritate Dei? a quibusdam de charitate qua nos dilexit
    Deus, ab aliis de charitate qua nos Deum diligimus,
    accipitur. Utraque enim Dei charitas rectissime ap-
    pellatur; illa, quia ipsi Deo intima, immo ipse Deus;
    hæc, quia ab ipso donata et collata. Unde et res et
    donum Dei. Rursum autem ipsa charitas qua diligi-
    tur a nobis Deus, duplex a theologis distinguitur :
    increata, quæ Deus est, de qua Joannes : Deus cha-
    ritas est; et creata, de qua Paulus loquitur, cum
    eam dicit in cordibus nostris diffusam per Spiritum
    sanctum, qui datus est nobis (I Joan. iv). Necesse est
    enim alia sit a Spiritu sancto, cum ipse Spiritus in
    corda nostra diffundit. Porro Magister Sententiarum
    (Lib. I Sentent. dist. 17), eo quod persuasum haberet et
    Scripturis Spiritum sanctum præsenterem adesse, et
    substantialiter eorum corda inhabitare quos sancti-
    ficat, non existimavit necessarium esse ullum chari-
    tatis habitum; immo vero nullam esse censuit creatam
    charitatem, in quam competere posset ex dignitatis
    commendatio quæ passim tribuitur charitati, ut quod
    manens in charitate in Deo maneat, et Deum habeat
    in se manentem : quod charitas transferat de morte
    ad vitam; quod Dei filios, quod templum Dei, quod
    Christi membra constituant, quod hominem arctis-
    sime Deo conjungat, unumque cum illo spiritum effi-
    ciat. Hæc, inquam, atque his similia cum longe tran-
    scendere arbitretur creatæ charitatis vim, dignita-
    tem, creatam sustulit charitatem, docuitque ipsam
    charitatem esse Spiritum sanctum, non autem habi-
    tum aliquem creatum, quales sunt habitus fidei,
    spei cæterarumque virtutum. At hæc Magistri sen-
    tentia jam e scholis explosa est (S. Thom. 2-2, q. 23,
    art. 2; Bellarm. lib. i de Gratia cap. 9), illudque
    certe definitum, charitatem qua Deus nobis diligitur
    esse qualitatem seu habitum quendam creatum et
    infusum, et virtus sit, et mater virtutum, et res
    sive donum Dei verissime appelletur. Siquidem D.
    Augustinus in epist. ad Hieronymum charitatem docet
    veram magnamque esse virtutem. Et lib. de Natura
    et Gratia (Cap. 70), dicit charitatem inchoatam esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,420,950,920">
    inchoatam in nobis justitiam, charitatem provectam
    esse provectam justitiam, charitatem perfectam esse
    perfectam justitiam. Atqui hæc incrementa non ca-
    dunt in charitatem increatam, ut notum est, neque
    ea justitia nostra est, qua justi proprie et formaliter
    nominemur et simus. Aptissime itaque D. Bernardus
    epist. 11 et in fine libri de diligendo Deo : R. cte, in-
    quit, dicitur charitas et Deus et Dei donum; charitas
    enim dat charitatem, substantiva accidentalem.
    b Parum absum ut dicam : Durus est hic sermo,
    et quis potest eum sustinere (Joan. vi)? Improprie enim
    admodum, nedum incongrue, καταχρητικῶς, exponit
    illam sententiam Apostoli : Charitas Dei diffusa est in
    cordibus nostris, de charitate increata. Quis enim vel
    ita loquatur, vel libenter illud audiat, charitatem
    increatam, id est, Spiritum sanctum, diffundi in cor-
    dibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est
    nobis? ubi manifesta est et crassa tautologia. Melius
    itaque D. Augustinus lib. de Spiritu et Littera (Cap.
    32) : Charitas, inquit, Dei dicta est diffundi in cordibus
    nostris, non qua nos ipse diligit, sed qua nos facit di-
    lectores suos; sicut justitia Dei dicta est qua justi ejus
    munere efficimur, et Domini salus qua nos salvos fecit,
    et fides Christi qua nos fideles facit.
    c Spiritus sanctus postulat sive interpellat pro no-
    bis, id est, postulare nos docet, ut exponit D. Augu-
    stinus (Tract. 6 in Joan. et epist. 21). Quo modo dixit
    Christus apostolis : Non estis vos qui loquimini, sed
    Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x).
    Et Apostolus : Misit Deus spiritum Filii sui in corda
    nostra clamantem : Abba, Pater (Galat. iv), id est,
    clamare nos facientem.
    d Ἀγάπη, Græcis amor, dilectio et charitas dicitur.
    Hinc Tertullianus (In Apologetico cap. 3) : Vocatur,
    inquit, agape, id quod dilectio penes Latinos est. Et
    D. Cyprianus lib. iii ad Quirinum : Agapen, et dile-
    ctionem fraternam religiose et firmiter exercendam.
    Apud veteres Christianos agape dicebatur cœna quæ-
    dam, sive convivium, quo pauperes diebus dominicis
    et festis excipiebantur. De qua vide collat. 24 cap.
    12.
    e Diathesis plura habet significata, quorum hæc
    præcipua, affectus, sive affectio, morbus, conditio,
    ratio, testamentum, quod et diatheca dicitur. Sumi-
    tur autem hic pro affectu, propensione, seu peculiari
    dilectione, qua conjunctiores præ cæteris magis
    complectimur, in qua tot sunt gradus quot conjunc-
    tionum et necessitudinum species et differentiæ, ut
    hic declaratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes com comentário de Alardus Gazæus).
    Textos em grego identificados: ἀγάπη, Διάθεσις, καταχρητικῶς, Ἀγάπη.
    Letras maiúsculas marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente interrompendo linhas ou iniciando colunas/parágrafos.
    A palavra "præsenterem" no comentário foi transcrita conforme aparece (possível erro por "præsentem").
    "R. cte" transcrito conforme aparece (abreviação de Recte).
  </notas>
</pagina>