1019

. eum ez hoc nobisomnem sestimaremus lztitiam con-
ferendam, intolerabili econtrario dolore conflcimur,
considerantes illo nos ordine id quod salutare nobis
esse cognoscimus obtinere non posse. Ex utroque
ergo nunc latere coarctamur. Si enim promissioni
quam seniorum charitate nos compellente deprom-
psimus, et quam coram cunctis fratribus in * spelzo
in quo Deminus noster ex aula uteri virginalis ef-
fulsit, ipso teste deprompsimus, satisfacere volueri-
mus, summum spiritalis vitze incurrimus detrimen-
tum. Sin autem sponsionis immemores, et in his re-
giouibus residentes, utilitati perfectionis nostra il-
lam voluerimus postponere pactionem, abrupta men-*
dacii ncn implet: promissionis pericula forroidamus.
Sed ne hoc quidem zestus nostros possumus relevare

COLLATIO XVil. — DE DEFINIENDO.

19050

A vesira inimitabilem puritatem, quam vobis non. s0-
]um mentis ac propositi districtione, sed etiam loco
rum credimus beneficio patrocinapte conferri. Unde
non dubitamus ad imitaudam perfectionis vestra
magnificentiam, hanc qux cursim traditur doctrinam
non posse sufficere, nisi nobis etiam commorationis
ipsius affuerint adjumenta, longique temporis erudi-
tio quotidiana institutione torporem nostri cordis
utcumque discusserit.

CAPUT VIII.

Quod perfecti viri nihit absolute debeant. definire;
vel utrum sine peccato possint definita rescindere.
Josepb : Sanum quidem est. atque perfectum, no-

sirz:que professioni omnino convenieus, ut ea quie
sub sliqua spousione decernimus, efficaciter im-

consilio, ut postquam velocissimo reditu sponsionis p pleamus. Ob quam rem nihil oportet abrupte mona-

fuerit impleta conditio, hzc denuo loca celeri repc-
tamus recursu, Nam 5 quamvis ad profectum  spiri-
talium rerum virtutemque tendentibus periculosa ac
noxia sit etiam parva dilatio, tamen pollicitationem
fidei nostrze quamvis * moroso solveremus reditu,
nisi nos non solum charitate, verum etiam auctori-
fate seniorum nostrorum sciremus inexsolubiliter
colligandos, ita ut remeandi ad hzec loca nobis pote-
sias deinceps nullo modo tribuatur.

CAPUT VI.

Interrogatio abbatis Joseph, an in. Agypto major
projectus nobis, quam in Syria conferretur ?

Ad h:ec beatus Joseph, interposito aliquantisper -

silentio, Certi, inquit, estis majorem spiritalium re-

chum definire; ne aut id quod incaute promisit, im-
plere cogatur, aut consideratione honestioris intui-
tus revocatus, sponsionis sus pravarieator existat.
Sed quia nune propositum nobis est, non tam de $a-
nitatis etatu quam de infirmitatis curatione tractare ;
non quid priore loco a vobis fuerit aciitandum, sed
quemadmodum de scopulo hujus peruiciosi naufra-
gii possitis evadere, salubri est. eonsilio requiren-
dum. Quando igitur nullum nos coarctat vinculum,
nec ulla conditio constringit, de comparatione secun-
darum rerum óptione proposita, id quod majoris est
commodi praeeligatur; quando vero aliqua dispen-
diorum obsistit adversitas, in. comparatione damno-
rum * illud est appetendum quod levioribus subjacet

rum profectum in regione hac vobis posse conferri? C detrimentis. Proinde quantum vestra patefecit a9-

CAPUT VII.

Responsio de differentia institutionum
utriusque provincia.

Germanus : Quainvis etiam illorum doctrine sum-
m235 grates rependere debeamus, qui nos docnerunt
* a parvulis magna conari, et dato boni sui gustu,
egregiam perfectionis sitim nostris visceribus indi-
derunt ; si quid tamen judicio nostro creditur, nullam
ducimus comparationem inter hzc atque illa qux
llic percepimus instituta, ut sileamus conversationis

ALARDI GAZ EI

* De hocspelzo, id est, spelunca, in qua Dominus
noster nalus est, alias dictum (Lib. tv c. 12); cui
vicinum erat monasterium illud Bethleemiticum, ubi
Cassianus eun. Germano monachatum suscepit, ut
ipse testatur pluribus in locis.

b Nescit enimtarda molimina Spiritus sancti gratia,
ait D. Ambrosius (In cap. 1 Luce). Et S. tierouy-
mus Paulinum ad. religiunem invitans (Epist. 103):
Festina, ait, quaeso te , et herentis in salo. navicula
funem magis precide quam solve.

* ]d est, tardo, sero, diu dilato: cui opponitur ma-
tnrissimus et velocissimus reJitus hic et apud Dio-
nysium.

4 fioc est, a pueritia: qua :etate Cassianus cum suo
Germano monachus est factus in. cceuobio illo Be-
thleemitico, ut ipsemet testatur. Unde iu praefatione
sua ad Castorem : Ea, inquit, que a pueritia nostra
inter eosdem. conatituti, atque ipsorum incitati quoti-
dianis adhortationibus e$ exemplis, vel agere tentati-
mus, vel didicimus, etc. Et rurans collat. undecim:
ap. 1: Cum tn comobio S qrie consutentes, post prima

sertio, cum ad id vos loci sponsio inconsula per-
duxerit, ut ex utroque vobis gravis iucommodi sub-
eunda jactura sit, in eam partem inclinandum est
electionis arbitrium, qua vel tolerabiliora dispendia
inferat, vel satisfactionis remediofacilius expietur. Si
ergo mojora spiritui vestro lucra ex hac conunora-
tione creditis conferenda, quam illa sunt qua vobisde
conversatione illius ccenobii nascebantur, neque sine
jactura ingenium commodorum potest conditio ve-
strae sponsionis impleri, 1 satius. est hoc. vos. men-

COMMENTARIUS.

fidei rudimenta, succedentibus. aliquatenus. incremen-
tis, majorem perfectionis. desiderare gratiam caypisse-
mus, elc.

* Post liec verba in editione Basileensi et Lugdu-
nensi interseruutur sequentia : Ut a quodum dictum
est : De maximis malis minima deligas. Qux quoniam

D nec in mss. nostris reperimus, nec spud Dionys. pa-
raphrast., iis oiissis Plautinianam editionem sequi
maluimus.

1 ]d est mendacium committere, vel promissis non
stare. ingreditur liic abbas Joseph in disputationem
de mendacio, quod muliis exeniplis et auctoritatibus
Scripiurz probare nititur non modo licitum esse ali-
quando, verum etiam laudabile ac necessarium, id-
que duplici ex cousa seu fine: 1* ad vitandum ma-
güum aliquod malum aut inagnum bonum procurau-
dum ; 2* cum humilitatis gratia mentiendum esL, ut

uis virtutes suas ad vitandam inanem gloriam men-
dacio occultet. Priorem hujus assertionis partem
asiruit a capite 12 usque ad 21, posteriorem a 21
cap. usque ad 25. Qui quidem opinio non bujus

Digitized by Google
