1025 COLLATIO XVI.

— DE AMICITÍA. - 1096

ccpissemus, quedam communi examinatione dis- A cordis implerit. Si qua ergo, inquit, cofuolatio in

€ussa primum ab altero falsa ae noxia notabantur,
mox deinde ut perniciosa communi pronuntiata ju-
dicio damnabantur, qui in tantum prius infusa a
diabolo velut.luce fulgebant, ut facile potuissent
generare discordiam, nisi pra'ceptum seniorum velut
divinum quoddam oraculum custoditum ab omni nos
contentione revocasset, quo ab illis legali quadam
sanctione pr:escriptum est, ul neuter nosirum plus
judicio suo quam fratris crederet, si numquam vel-
let diaboli calliditate deludi,
CAPUT XI.
Quod imposibile sit. quemquam qui proprio fidit
judicio, diaboli illusione non decipi.

Etenim spe illud quod Apostolus dicit probatum
estevenire: * /pse enim Satanas transfigurat se in ange-
Ium lucis (WM Cor. x1), ut obseuramac tetram caliginem
sensuum pro vero lumine scientie fraudulenter. ef-
fundat [Lips. in marg. offundat]. Qui nisi humili et man-
suetocordesuscepti, maturissimi fratris vel probatissi-
mi senioris reserventur examini, et eorum judicio dili-
genterexcussi, aut abjiciantur, aut recipiantur a nobis,
sine dubio venerantes in cogitationibus nostris pro
angelo lucis angelum tenebrarum, gravissimo feriemur
interitu. ^ Quam perniciem impossibile est evadere
quempiam judicio proprio eonfidentem , nisi, humi-
litatis verz: amator et exsecutor effectus, illud quod
Apostolus magnopere deprecatur, omni contritione

Christo, si quod solatium charitatis , si qua viseera smi-
serationis, implele gaudium meum ut idem sapiatis ,
eamdem charitatem habentes , unanimes idipsum sen-
tientes ; nihil per contentionem, neque per inanem glos
riam, sed in humilitate superiores vobismetipsis alter-
utrum arbitrantes ( Phisp. 1 ) ; et illud, JHionore al-
terutrum pravenientes (Rom. xu), ut plus unusquisque
consorü suo scientie et sanctitatis ascribens, sum-
mam diseretionis vers? in alterius magis quam im
suo credat stare judicio,
CAPUT XI.

Quam ob causam non debeant. inferiores. in collatione
contemni.

Sape autem accidit, sive illusione diaboli, sive
B intercessuerroris umani, quo nullus est in bac earne
qui faili velut homo non possit, ut et « ille interdum
qui acrioris ingenii scientiseque mejoris est, aliquid
falsum mente concipiat ; et ille qui tardioris ingenii
ac minoris est meriti, rectius aliquid veriusque
persentiat. Et idcirco nullus 4 sibi, quamvis [Al.
quavis] scientia praeditus, inani tumore persuadeat
quod possit collatiopealterius non egere. Nam etiam-
sí judicium ejus diabolica nom fallat illusio, elatio-
nis tamen el superbie graviores laqueos non evadet.
Quis enim hoe sibi absque ingenti poterit usurpare
pernicie, cum Vas electionis in quo Cbristus, u£ ipse
professus est (II Cor. xin), loquebatur, ob lioc 80-

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

* D. Gregorius xxxui Moralium (Cap. 22)ad illud Job
XLI : Quis revelabit faciem indumenti ejus? Leviathan,
inquit, iste (id est, diabolus) aliter religiosas hominum
mentes, aliter vero huic mundo deditas. tentat, Nam
pravis mala qua desiderant aperte objicit ; bonis autem
latenter insidiane, sub sauctitatis illudit. lilis,
telut familiaribus suis, intquum se manifestius insinuat ;
istis vero, velut. extraneis, cujusdam quasi honestatis
pratextu se palliat, ut mala qua eis publice non vaiet,
tecta bone actioiis velamine subintromittat.

b Perniciem vocat diaboli illusienem. Sic abbas
Moy-es collat. 2 cap. 10 : Vera, ait, discretio, nonnisi
vera humilitate acquiritur. Cujus. humilitatis hac erit
prima probatio, si universa non solum qua agenda sunt,
sed etiam qua cogitantur, seniorum reserventur. exa-
mini, w£ nihil quis suo judicio credens, illorum. per
omnia definitionibus acquiescat, et quid bonum vel ma-
[um debeat. judicare eorum traditione cognoscat, Et
cap. sequenti : Nullo namque alio vitio tam pracipi-
tem diabolus monachum perat uc perducit. ad mor-
tem, quam cum eum neglectis consiliis seniorum in suo
judicio persuaserit ac definitione docirinave confidere.

)ze ille, quiet eadem collatione complura refert
exempla monachorum et anachoretarum qui suo ni-
miuin judicio confisi, in gravissimos et siupendos
errores prolapsi sunt. S. Dorotheus serm. 19: Cum
simus , inquit, subjecti multis passionibus pravisque a[-
fectibus, nostro judicio non debemus omnino fidere.
Quundo enim norma vel. regula curva. est et infleza ,
numquam quod. secundum eam dirigitur rectum. effici-
tur, aed. distortum, S. Benedictus cap. 3 Regul» :
INullus in monasterio. proprii sequatur cordis volunta-
tem, D. Bernardus serm. 2 et $ de Resurrectione :
Que major superbia. esse potest quam si unus auum
judicium pra[erat. universa | congregatiónis judicio ,
quasi solus haberet. Spiritum | Dei? Et iterum : In
corde duplez est lepra, propria voluntas, ei proprium
«ensilitm; lepra utraque. nimis. pessima, eoque. perni-

C ciosior, quo magis interior,

* Ob eamdem causam quam et titulus hujus cap. -
przfert D. Benedictus ( Cap. 5) statuit, ut quoties
alique precipua agenda sunt. in. monasterio , convocet
abbas omneni congregationem , et dicat ipse unde agi-
tur; et audiens. consilium. | fratrum, tractet apud se ,
et quod utilius judicaverit faciat. Ideo autem, inquit,
omnes ad consilium vocari diximus, quia s junior:
Dominus revelat quod melius est. Ubi vespicere vide. .
tur illud Evangelium : Confiteor — tibi , Pater, quia
abscondisti heec a sapientibus et prudentibus, et revela-
sti ea parvulis (Mauh. x1); et iliud Apostoli (I Cor.
xw) : Si juniort revelatum fuerit, senior. taceat. liuc
Smaragdus abbas in eumdem focum Regul: : Sepe,
inquit, propter humilitatis gratiam, juniori Dominus
revelai quod seniorem celat. Nou enim personarum ac-
ceptor est. Deus; sed in omni atate, conditione, sexu,
gente, is qui tinet eum acceptus est. illi (Actor. x) ;
et in quibus vult, spirat (Joan. n), et gratiam sapien-
tie benignis ministrat. Non enim in. Daniel et Samuel
etatem discrevit, sed gratiam ministravit (Daniel. xii,
1 Reg. 11). Cani. enit sunt, dicit. Scriplura , sensus
hominis, et vas senectutis. vita immaculata (Sap. n).

4Seribit Metaphrastes, S. Arsenium eremitam,
licet ductissimunm, tamen majoris humilitatis exer-
cendz causa consuesse etíam in rebus levioribus ju-
niorum consilia exquirere et sequi. S. itetn Augusu-
hys, tantus Ecclesi: doctor, tanta fuit bumilitate, ut
vel a minimo quoque doceri ae moneri se paratum
significet his ad S. tlieronymum seriptis (Epist. 45) :
Identidem rogo ut me fidenter corrigas , ubi mihi hoc
Opus esse perepezeris Quamquam enim, secundum '
honorum vocabula que jam Ecclesie usus. obtinuit ,
episcopalus presbyterio major sit, tamen multis in re-
bus. Augustinus. Hierogymo minor. est, licet etiam a
minore quolibet non sil re(ugienda vel dedignanda
correctie.

D

Digitized by Google
