CAPUT XIY
Disputatio sents quod sine culpa actionis ordo mutetur,
dummodo boni studii capiatur effectus.

Joscph : Sicut prafati sumus, * destinato mentis
vel remunerat. bominem vel condemnat, secundum
illud : Et iuter se invicem cogitationibus accusantibus
aut etiam de[endentibus, in die qua judicabit Deus oc-
culta hom num ( Hom. n). lHlud etjam : Ego autem
opera et. cogitationes eorum venio ut congregem cum
omnibus gentibus et linguis ([suie 1xvi). Quamobrem
desiderio perfeclionis, ut video, hoc vos sponsionis
vinculo colligastis, dum credidistis illo eam posse
ordine comprchendi , quo nunc, superveniente ple-
niore judicio, ad sublimitatem ejus conscendi non
posse respicitis, Non ergo przjudicat quidquid dis-
crepaus ab illa dispositione visum fuerit accidisse, si
sodo nulla principalis illius propositi diversitas sub-
sequatur. Neque enim opiflcii cujusquam desertio
est demutatio ferramenti, aut segnitiem arguit viato-
ris vim compendiosioris ac directioris electio. lta
igitur et in hac parte emendatio dispositionis impro-
vide non spiritalis voti est judicanda transgressio.
Quidquid enim pro charitate Dei et pietatis amore
perficitur, quz promissionem habet vitae que nunc est
el futura (I Tim. w), tametsi duris atque adversis vi-
deatur principiis inchoari, non solum nulla repre-
bensione, sed eiiam laude dignissimum est. Et id-
circo nihil przjudicat refragatio sponsionis incauta,
$i quolibet genere scopus tantum, id est, proposita
pietatis destinatio teneatur. Omnia namque ob hoc

OANMS CASSIANI COLLATIONES.
A hil vobis oberit extort:e mutatio pactionis, dummodo

10t0

principalis illius perfectio puritatis, pro qua sponsio
vesira processerat , secundum Domini vo'untatem
maturius aequiratur, Non enim ex hac immutatione
ullum potest judicari mendacium, sed inconsulte de-
finitionis prudens salutarisque correctio. Et ot etiam
de physicis, quod nodum propositze quastionis ab- :
solvat, aliquid inferamus, natura ipsa in nobis opera
sua de consilio divinz: majestatis immutat. Nam ab
infantia in pueritiam, de pueritia in juventutem, de
juventute in senectutis ulteriora tran-ferimur ; atque
ita hzec in nobis Conditoris nosiri consummatio per-
egit, ut ex hac permutatione nullum mendacium
ascribatur ztati. Ma etiam interior homo noster
ablactatus a primordiorum tenerrim:s institutis, cum

B per diversas provectus states ad robustiorem de

unaquaque profecerit, atque exinde ad canitiem sen-
suum ac virum perfectum et mensuram qctatis plenitu-
dinis Christi perveniens (Ephes. ww), deposuerit ca
qu: erant parvuli, numquid varietatem incurrisse
mendacii, et non potius perfeeiionis plenitudinem
consecutus esse credendus est? Sic rudimenta ve-
teris ]ustrumenti, dispensatione legislatoris Dei, ad
perfectionem beotitudinis evangelica transferuntur,
nec tamen ex hoc immutarie aut diver:itas praete-
rite sanciionis intervenisse c: edenda est, sed adim«
pletio et cumulus sublimiorum et celestium praece -
ptorum; nec sacrae promulgationis illius :estirnanda
est abolitio, sed ascensus; nec varietas, sed profe-
cius. Unde et Dominus noster, Nolite, inquit , esti-

agimus, ut Dco cor mundum exhibere possimus; cu- C mare quod veni. solvere legem aut. prophetas; * non

jus consummatio si iu his locis facilior judicatur, ni-

veni solvere, sed adimplere (Math. v); id est, non

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Desiinatio mentis , iid est, intentio, remunerat ,
id est, facit hominem Deo acceptum, et opus ejus
meritorimn, juxta illud Math. v1 : Si oculus tuus fue-
rit simplez, totum corpus tuum [ucidum erit. Oculum
enim, ait Augussinus (Lib. n de serm. D«m. cap 21),
accipere debemus intentionem nostram, que si muuda
[uerit et recta, omnia opera. mostra, qut secundum
eam operamur, bona suni ; que quidem omnia totum
corpus appellavit, quia et Apostolus membra nostra di-
cit quedam opera ubi ait : Mortüificate membra vestra,
qne suni super terram, fornicationem et immundi-
tiam, etc. Non ergo quid quisque faciat, sed quo
animo faciat, considercndum est. Coelerum admonet
idem Augustinus in libro contra Mendacium (Cap. 7)
haec intelligenda esse de operibus, qux non sunt ex
se mala, quie nulla iutentiene aut mentis destina-
tione fleri possunt bona : Interest quidem plurimum,
inquit, qua causa, quo fine, qua intentione quid fiat.
Sed ea que constat esse peccata, nullo bone cause ob-
teniu , nullo quasi bono fine, nulla velut bona. inten-
lione. facienda sunt. Ea quippe opera hominum, seu
causas habu rint bonas, seu malas, nunc sunt bona,
nunc mala, que non sunt. per seipsa peccala : sicut
ticum. prebere. pauperibus , bonum opus est, si fit
casa misericordie cum recia fide; sicut. concubitus
conjugalis quando fit causa generandi , si ea fide fint,
ui. gignantur regenerandi (Vide div. lernard. lió. de
Precep. enp. 11 et 48). Hec atque. hujusmodi secun-
dum suas causas opera sunt. bona. vel mala, quia ea-
dem ipsa ai habeant malas causas, in peccala vertun-
fur; velut. si jactantie causa. pauper. pascitur ; aut
lascivi& causa cum. nxore concumbitur ; aut filii gene-
rantur, non ut. Deo, sed ut diubolo nutriantur. Cui

tero jam opera ipsa peccata sunt, sicut [urta, stupra,
b asphemic vel cetera talia, quis est qui dicat causis
bonts esse facienda ; ut vel peccata mon sint, vel, quod
est absurdius , justa peccata sint? Quis est. qui dicat :
Ut habeamus quod. demus. pavperibus, faciamus furta
divitibus; aw testimonia (alsa vendamus, mazime si
non inde innocentes ledantur, sed mocentes. potius
damnaturis judicibus eruantur ? Duo enim bona fiu
hujus venditione mendacii , ut et. pecunia sumatur ,
unde inops alatur; et judex. fallatur, me homo punia-
tur, Wiec div. Augustinus, et qux sequuniur io eam-
dem sententiam.

b Quomodo Christus dicat se non venisse nt legem
solveret, sed adimpleret, cum reipsa solverit et
abrogarit, pulcherrime explicat Joannes Maldouatus
(4n cap. v Matth.) posi S. Thomam (1-2, q. 107,
8. 3), cujus lise sunt verba : Praecepta veteris legis
adimplevit Christus et opere et doctrina : opere quidem,
quia circumcidi toluit, et alia legalia observare, que
erant tempore illo observanda, secundum illud Galat.
iv : Factum sub lege. Sua autem coctrina adimplevit
pracepta legis tripliciter. Primo quidem, verum intelle-
ctum legis exprimendo , sicut. patet. in. homicidio et
adulterio, in quorum. prohibitione Scribe et Phorisei
non intelligebant , nisi exteriorem actum prohibitum ;
unde Dominus legem adimpievit, o.tendendo etiam inte-
riores actus. peccatorum. cadere sub. prohibitione. Se-
cundo, adimplevit Dominus pracepta. legis, ordinando
quomodo tutius observaretur quod lez vetus statuerat :
sicut lez vetus statuerat ut homo non pejeraret ; et hoc
tutius observatur 5i omnino a juramento abstineat, nisi
in causa necessit 4.5. Tertio, adimplevit Dominus pre-
cepta legis, super addendo quedam perfectionis. con-

Digitized by Google
