icit

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

41013

deat in membrís tuis carnalium imotuum necdum ad A dus ceastimoniz su: hujus probationis ponderi com-

purum excoeta commotio? Cujus radices donec in
wis vivunt medullis, ignem istum materialem nequa-
quam tibi pacificum esse permittent, quem utique
innoxium alias sentire non poteris, nisi omnes inter-
nos motns bis indiciis in temeltipao experiaris ex-
stinctos, Vade et apprehende nudam et pulcherri-
mam virginem ; et si illam teneus, tranquillitatem
tni cordis immobilem zstusque carnales pacificos in
te senseris perdurasse, bujus quoque visibilis flam-
mz mitis atque innoxius ie modum illorum trium in
Babylonia puerorum te allambet attactus ( Daniel.
yi). Itaque senex ex hojusmodi revelatione perculsus
non quidem experimenti divinitus demonstrati peri-
cula consuluit, sed interrogans conscientiam £uam,
€t puritatem sui cordis examinaus, nec adhuc pon-

pensare conjectans : Non mirum est, ait, si ceden-
tibus mihi immuudorum spirituum praeliis, adustio-
nes ignis quas dirissimis congressibus d:emonum
inferiores esse credebam, adhuc adversum me sen-
serim szvientes. Mojor quippe est virtus ac subli-
inior gratia, internam libidinem carnis esstinguere,
quam nequilias dz:emonum extrinsecus irrnentes,
* signo Domini ac virtotis Altissimi potentia subju-
gare, vel de obsessis corporibus nominis divini in-
vocatione propellere. [luc usque abbas Nesteros orar
tionem de vera charismatum operatione consum-
mans, nos ad cellam senis Joseph, quz sex ferme
millibus ab ipso erat, properantes, doctrine sump
institutjone prosecutus esf.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

reputare? Et respondit : Non, sed. resisto cogitationi
mee, ne colligam illa. Et dicit ei abbas Abraham :
Ecce ergo vivit passio, sed alligata est, Et dixit. iterum
abbos Abraham : Si audieris de duobus fratribus quia
unus diligit te et bona de te loquitur, alius autem odit
et detrahit libi, et venerint ad te, utrosque. equaliter
suscipis? Et dixit : Non, sed extorqueo animo ui simi-
liter bene faciam ei qui me odit, sicut. illi qui diligit
vie. Et dizit ei abbas Abraham : Vivunt ergo passioucs,

sed tantum a. sanctis. viris quodammodo religantur.
lec ibi ex Graeco anctore rudiuscule relata.

^ Pessime in editione Lugdunensi positum est sine
Domini , pro signo Domini, ut habent cxteri codices
et Dionysius paraphrastes, et veritas exposcit. Exi
enim signum Domini signum sanct:e. crucis, quod in
exorcisniís et demonum adjurationibus invocatione
divini nominis adhiberi solet.

COLLATIO DECIM.A SEXTA,

Que est prima abbatis Joseph
DE AMICITIA,

CAPUT PRIMUM.

Beatus Josepb, cujus nunc. instituta ac przcepta
pandenda sunt, unus ex tribus quorum * in prima
collatione fecimus mentionem, clarz admodum fa-
miliz ac primarius civitatis sux intra Zgyptum fuit,
b qug appellatur Tümuis, eLita non solum ZEgyptia,
sed etiam Graeca facundia diligenter edoctus, ut vel
mobis vel his qui eloquentiam AEgyptiam penitus
ignorabant, non ut czteri per interpretem, sed per
semetipsum elegantissime disputaret, Qui cum in-
stitutionem suam nos desiderare sensisset, percun-

C ctatus primum utrumnam essemus germaui fratres,

audiensque a nobis quod non carnali , sed spirituali
essemus fraternitate devincti, nosque ab exordio
renuntiationis nostre, tam in peregrinalione, quie
ab utroque nostrum fuerat obtentu militi: spiritalis
arrepta, quam iu ccnobii stedio individua semper
conjunctione sociatos, tali usus est sermonis exor-
dio.
CAPUT 1i.

Disputatio ejusdem senis de infido amicitiarum genere.

* Ámicitiarum ac sodalitatis multa sunt genera,

ALARDI GAZ/E] COMMENTARIUS,

^ Ex toto quidem numero undecima; prima autem
€ decein collationibus hujus secunda classi«, quce cum
trihus anachoretis, scil. Chxremone, Nesterote et
linc Josepho ibidem nominatis habitas sunt.

b De liac civitate vide supra collat. 14 cap. 4.

* Prater. Aristotelem, qui tres amicitite species

quia male sunt, et bonae tanium. in medium adduca-
mus, alie sunt amicitie temporales , alie naturales,
alie spirituales. Temporales oriuntur ex beneficio , ex
communione mensa , aul peregrinationis, aut artificii
ejusdem, aut ex vicinia eadem, aut ex hujusmodi rebus
aliia. Naturales sunt, paris erga filium , filii erga pa-

recensuit (Lib. vin Ethic. c. 5), delectabilem, utilem D trem, | fratris erga fratrem , nepetis erga avum, matris

ei. lionestam, antiqui Patres etiam varia. amicitiz
genera descripserunt. Clemens Alexandrinus lib. n
Strom. cap. 9 : Docemur, inquit, esse triplex genus
amicitie : et corum primum quidem genus est , idque
:optimum ac prastautissimum , id quod est ex virtute,
valida enim ext que est ex ratione dilectio. Secundum
autem , ac medium, ez remuneratione : est autem hoc
genus aptum ad secietatem et communicationem, liben-
ter impertiens, et vitat conducibile. Tertium autem. di-
cimus , quod ést ex consuetudine, Clarius S. Chryso-
stotuus in Epistolam ad Colossenses: Multe, ait, sunt

cause ex quibus oritur amicitia, et ut turpes omiitamus,

erga liberos , uxoris erga virum, Et istce quidem. vehe-
mentiores. illis esee. videntur; videntur, inquam , quia
sepenumero illis inferiores sunt. Nam alicubi visi sunt
anici germanius affecti quam fratres. Spiritalis vero
dilectio omnes reliquas excellit, tamquam regina que-
dam suorum dominium habens, et splendido habitu
conspicua. Nihil enim terrenum hic est , unde ista na-
scatur, quemadmodum in aliis ; non enim &z consuetu-
dine nascitur, non ez beneficentia, neu ez natura , uon
ex tempore, sed e supernis descendit , ex ipso calo.
Haec Chrysostomus. Augustinus vero bomilia 34
inter 50. : De amicitia videle quid dicam, Sunt amici

Digitized by Google
