10$

COL.ATIO XVU. — DF. PEFINIENDO.

1016

COLLATIO DECIM.AA SEPTIMA,

Que est secunda abbatis Joseph.
DE DEFINIENDO.

CAPUT PRIMUM.

Pracedente igitur. collatione finita, pariterque
* nocturno intercedente silentio, cum fuissemus a
saneto abbate Joseph ad scpositam cellulam in secreto
«ausa quietis adducti, et sermonibus cjus igne quo-
dam in nostris cordibus excitato, totam noctem
babuissemus insomnem, egressi cellulam, et ccntum
fere ab ea passibus secedentes, in loco remotiore
consedimus,

CAPUT 1l.

Germani abbatis pium proficiendi desiderium exponit.

Cum itaque secreti. colloquii in nobis faniliariter
etiam nocturnis tenebris opportunitas praberetur ,
ut resedimus, abhas Germanus graviter ingemiscens:
Quid agimus ? inquit. ^ Ingeuti namque. discrimine
nos videmus et perquam miserabili conditione con-
stríctos, qnos et ratio ipsa conversatioque sanctorum
quid salubrius sit ad profectum vitz spiritalis effica:

ALARDI GAZ EL COMMENTARIUS.

* Potest intelligi, vel de naturali noctis silentio,
de quo Virgilius »Y ZEnveid. :

Nox erat, et placidum earpebont fessa soporem

Corpora per terras; sylvzeque et sva quierant

Aquora, cum medío volvuntur sidera lapsu :

Cum tacet omni«sger; pecudes pietaeque volucres,

Quisque lacus late liquidos, quzeque sspera dumis

Rura tenent, somno positz», Sub nocte silenti

Lenibant curas et corda oblita laborum.

Vt Ovidius x Metamorph., Tempus erat quo. cuncta
silent. Vel ( quod vero similius puto) de religioso
ct regulari silentio, quod etiam apud vcieres mo-
»achos noeturio tempore striete servabatur, De quo
Cassianus lib. rr Instit, eap. 15 de silentio post
noeturuum officium agens : Finitis, inquit, psalmis,
et quotidiana congregalione absoluta, nullus eorum vel
ad modicum subsistere, vel sermocinari eum altero
nidet, eic. Ad quorum. imitatienem D. Benedictus
Silentiam nocturnum suis caenobitis precipue com-
mend^t ae prosceribit, cap. 42. leguli, cui titulus
Ut post Completorium nemo loquatur : Omni tempore,
inquiens, silentio studere debent. monachi , mazime
temen nocturnis horis ; et post pauca subdit ; Qnmnes
ergo in unum congregati compleant (sciliect lectionem
Collationum, ait Turrecrematus, et inde omnes ad

Completorium unanimiter intrent), e exeuntes a Com- C

pletoriis, nulla sit licentia denuo loqui aliquid. (Quod
si inventus fuerit quisquam honc pravaricari taciturni-
tatis regulam , gravicri vindicte subjacent ,. excepto ,
£i necessitas. hospitum. supervenerit, aut. forte abbas
alicni aliquid jusserit. Quod tamen et ipsum cum sum-
ma gravitate el moderatione honestissime fiat. Ubi
notanda veniunt docus enta Smarsgdi et Turrecre-
nati jn eum locum : Jdeo, ait Smaragdus, post Com-
pletorium tacere debemus, ut merito in Matutinis dica-
mtus ? Domine, labia mea aperies, et o$ meum annun-
fiabit laudem. tuam; hoc est, petamus. Domiuum ín
nocturnis horis aperire labia nostra, qu& sua. custodia
. in Completoriis clauserat. Hinc et «libi scriptum. legi-
mus : Áb hora Completorii cum. oratio ad somnum
capiendum datur, nullus omnino loqui presumat , nisi
grandis monasterii necessitas. poposccrit. T'urrecre-
matus vero : Considerandum, inquit, quod temporibus
nocturnis tría sunt attendenda, in quibus fractio sileiii
licita potest esse, videlicet damnum imminens, necessi-

eum audire, c£. loqui ea que sunt. opporiuna cum illo.
Interrogatio. superioris, cum de atiquo ab. illo, i ei
respondeas, interrogarís. Hoc. tamen, ut dietum. est,
cem summa gravitate. faciendum est, tam ex porte

relati interrogantis, quam subjecti respondentis. Iac
Wi. Quibus. arcedit. S. Amalarius ( Lib. iv de Offic.

B Eccl. cap. 6), qui de Completorio verba faciens :

Apud monachos, inquit, tenetur hoc ex Regula S Be-
nedicti, ut ab eo officio claustra oris muniant, ei ea
aliena faciant a colloquio, usque dum iterum ad opera
redeant. Übi spectare videtur Amalarius antiquum
morem monachorum Agyptiorum, qui, teste D. Ba-
silio in epist. de vita solitaria, solebant sole illu-
cescente manumm. operibus sese accingere, peracto
scilicet officio watutino. Quod et Cassianus in libris
Institutionum passim coufi mat (Lib. n et mi Inst.).

b [ta illi se ingenti discrimine et niserabili con-
ditione constrictos existimabant, quod ancipiti cura
distracti etduplici scrupuloanzii, quid agerent, quo se
verterent , ignorarent. Siquidem una ex parte urge-
bat eus veliemens perfectionis et spiritualis profectus
desiderium, ut apud illos SS. anacboretas diutius mo-
rarentur; quo eorum instituta salutaresque doctrinas
altius imbiberent, et eorum consortio et consuetudi-
ne piaque :mulatioue et imitatione magis ac magis in
dies proficerent. Ex altera vero magno torquebantur
&crupulo, quod in coenobio Bethleemitico constituti,
ubi vitam et obedientiam monasticam professi [uerant,
Quo licentiam peregrinanidi et loca SS. Patrum invisen-
di facilius a suis superioribus impelrarent, post trien-
nii tempus reversurosse spopondissent, eaque coudi-
Uone nen saüis prudenter iniellecta. et. suscepta
dimissi essent. Unde non modico temporis spatio in
lac peregrinatione hactenus transacto, videhantue
illie nen posse diutius tuta conscientia et «alva obe-
dientia cominorati : proinde ad suos redeundum es-e
non sine magno sui profectus el spiritualis vite
detrimento. In iac igitur anxictate. constituti, quid
consilii caperent, quam in parlem se flecterent ,
ignorahaut. Qua occosiene accepta abbas Joseph
hujas collationis. disputationem ad eorum auimos
tranquillandos et informaudes.: instituit, quam Cas-
sianus De definiendo inscripsit, qued illud potissi-
mum quzesitui et. traciaium. fuerit, num liceat aut
expediat. monacho aliquid de suis actionibus in futu-

tas urgens, interrogatio superioris interveniens. Dam D rum definiie, decernere, statuere, promittere, spon-

num imminens, sicut si videres incensum ignem, licite
potes clamare, et aquam. petere, et alia. convenientia.
Necessitas urgens, tam. spiritualis. quam. corporalis.
Corporalis, ut si videres. [ratrem. subito. laborantem
snfirmitata aliqua periculosa, loqui poteris et. ei subve-
nire, (Qum enim. constituta sunt. pro. charitate, non
debent contra. charitatem. militare, Spiritualis, si in
tuli casu. frater. infirmus vellet confiteri, (wu . poteris

dere, et liujusmodi definitionem spousionemve sea-el
factam necesse sit aditoplere ? Hie status quaestionis
cirea quem tolius. disputationis cardo versatur. Ex
qua the.j generali devenitur deinde ad hypotlesim
de facto particulari Germani et Cas:isni , de que

Proprie el. peculiariter sgelatur ( Vide cap. 27: sog.

infra V.

Digitized by Google
