1021

CAPUT VI. *

Quibus modis inviolabilis possit socielas retentari.

Prima * igitur sunt. verz amicitie in contemptu
substantie mundialis et omnium quas habemus re-
rum de:pectione fundamina. Perquam enim injustum
a:que impium est, si post abrenuntiatam undi et
omnium qus in eo sunt vanitatem, pretiosissimae
fratris dilectioni supellex vilissima qua superfuit
|Lips. in marg. supertluit], przeferatur : secundum
est ut ita suas unusquisque resecet voluntates, ne se
$apientem atque consultum csse judicans, suis malit
«quam proximi definitionibus obedire. Tertium est
vut sciat omnia, etiam qu: utilia ec necessaria zsti-
piat, posiponenda bono charitatis ac pacis ; quartum
vt eredat nec justis nec injustis de causis penitus
irascendum; quintum ut adversus se iracundiam
fiaturis, etiam sine ratione conceptam, eodem modo
«uo suam curare desideret, sciens qualiter sibi
perniciosam alterius esse tristitiam, ac si adversus
alium ipse moveatur, nisi eam, quantum ia se est,
€'iam de fratris mente depulerit, Postremum illud
est, quod generale vitiorum omnium peremptorium
esse non dubium est, ut se de hoc mundo credat
«quotidie migraturum. Qu:e persuasio non solum nul-
lam in corde tristitiam residere permittit, verum
£tiam universos concupiscentiarum ac peccatorum
emnium comprimet motus. llzc igitur quicumque
tenuerit, amaritudinem ire atque discordiz nec pati
poterit nec inferre. llis autem cessantibus, cum pri-
num * ille mulus charitatis in cordibus amicorum

COLLATIO XYI. — DE AMICITIA.-

10:2

À nta communia (Actor. iv). Deind. qunemadiouum ab

eo seminarium dissensionis exsurget, qui non suze,
sed fratris serviens voluntati, Domini atque auetoris
sui fuerit imitator effectus, qui loquens ex persona
hominis quem gerebat, Non veni, inquit, «t facerem
voluntatem. meam, sed. voluntatem ejus qui me misit
(Joan. v)? Quo autem modo ullum contentionis fo-
mitem suscitabit, qui de intelligentia ac sensu suo,
non tam proprio judicio quam fratris cedere [Lips.
in marg. credere] decrevit examini, pro ejus scilicet
arbitrio, vel probans sua inventa, vel improbans, et
Evangelicum i:lud pil cordis humilitate consummans,
Verumtamen non sicui ego volo, sed sicut .(u vis
(Matth. xxvi)* Aut qua ratione aliquid quo frater
mostificetur, admittet, qui bono pacis nihil judicat

B esse pretiosius, Dominice illius sententie memo-

riam non amittens, Jn hoc cognoscent. omnes quod
mei estis. discipuli, si dilectionem habueritis adinvi-
cem (Joan. xin), per quam velut spiritali signaculo
gregem ovium suarum in lioc mundo voluit Christus
agnosci, atque hoc a exteris, ut ita dixerim, chara-.
ctere discerni? Qna vero ex causa vel in se recipere
vel in alio residere rancorem tristitio sosüncbit, cui
summa definitio est, * iracundi:e , qux perniciosa et
illicita est, justos causas esse non posse, eodemque
se modo, succensente sibi fratre, orare non posse,
cum quasi fratri suo ipse succenseal, irrogatam illain
Domini Salvatoris buwili semper retinens corde
sententiam, Si offers munus tuum ad aliare, et ibi
recordatus [ueris quod frater tuus habet aliquid adver-

tristitie sensim venena suffuderit, necesse est ut C sum te, relinque ibi munus (uum ante altare, et eade

frequentibus jurgiis paulatim dilectione tepefacta,
smantium corda diu ezulcerata quandoque dissociet.
Nam qui per callem przdictz directionis ingreditur,
jn quo ab amico umquam suo poterit dissidere, qui
primam liiium causam quz ex parvulis rebus vilis-
simisdue materiis generari solet, nihil suum vindi-
cans, radicitus amputaverit, illud quod in Actibus
Apo-tolorum legimus de unitate credentium omni
virtute custodiens? AMuliitudinis autem. credentium
erat cor unum el anima una, nec quisquam eorum qua
possidebat, aliquid suwm esse dicebat, sed erant illis om-

prius recouciliari fratri tuo, et sic veniens offer munus
tuin (Matth, v). Nihil enim proderit. si te quidem
asseras non irasci, et! credas te implere illud man-
datum quo dicitur, Sol non occidat super iracundiam
vestram, et, Qui irasciur fratri suo, reus erit judicio;
alterius vero tristitiam quam delinire tua mansueta-
dine potuisti, contumaci corde despicias. Eodem
namque modo praecepti Dominici pravaricatione
plecteris, Qui enim te irasci adversus alterum non
debere dixit, nec alterius contemni tristitiam debere
dixit; quia nop interest apud Deum, qui otnnes ho-

ALARDI GAZJE£I COMMENTARIUS.

^ Traduntur hic octo media quibus vera et perfe-
eta inter monachos amicitia ineatur, conservelur et
augeatur : quze memoriz juvand:» causa breviter ita
colligi possunt : 4* ut firmum et solidum jaciant f'un-
damentum in religiosa paupertate, contemptu et ab-
dicatione rerum temporalium; 9* ut $uas quisque
resecet voluntates, nec tam suis quam proximi de-
finitionibus malit obedire ; 5* ut sciat omnia, etiam
qu: necessaria aut utilia :estimat, postponenda bono
charitatis el pacis; 4? ut caveat iracundiam, qua
mater est discordie ; 59? ut iram fratris contra se,
etiam sine ratione conceptam, curare ac iaitigare,
mque ac suam desideret; 6* ut se de hoc mundo
credat. quotidie migralurum, quod est generale vi-
tiorum omniumo peremptorium ; ?* ut eiiam in opi-
nionibus ad intellectum pertinentibus, fugiat conten-
tio2es ; 8* ut nunquam $00, sed immagis alieno judi-
cio fldat.

b Diabolus, vel radiz omnium malorum cupiditas,
charitatis zemula, et inimica, quam inferius vocat

primam causam litium: de qua Cassiodorus (De Ami-
eitia cop. 1) apte in hunc locum : Amicitia quam
mundana cupiditas. introducit fraudulenta. est : nihil
verum, nihil securum, nihil stabile habel ; bona homi-
nis amat, non hominem ; amorem metitur ex questi ;
for unam votis amplectitur, non personam ;. juzta ii-
ud :
Non est personte, sed prosperitatis amicus
Quem fortuna ienet dulcis, acerba fugat

Et infra : Audi B. Ambrosium (Lib. m Off. cap. xli.) :
Non est, inquit, amicitia vectigalis, sed liberalis : vir-
tiis enim est, et non quaestus ; non. pecunia conciliatur,
aed. gratia ; non litigatione preliorum, sed conceria-
tione mutwue benevolentics gignitur et fovetur, etc.

* |I:cc, et quie sequuntur, quo sensu intelligenda
sunt, vide in annotationibus ad lib. vut Institutiv-
num. Prudenter autem dixil iracwndig , non irm.
Nam ira sire justa est, et justas causas babet; nun
iracundia, ut suo loco dictum est.

Digitized by Google
