<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1019 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,450,400">
    cupitis inviolabilem retentare, festinandum est vobis A
    ut, expulsis primitus vitiis, mortificetis proprias
    voluntates, et ut, unito studio atque proposito, illud
    quo Prophetæ admodum delectantur, gnaviter implea-
    tis : Ecce quam bonum et quam jucundum habitare
    fratres in unum (Psal. cxxxii). Quod non localiter,
    sed spiritualiter oportet intelligi. Nihil enim prodest
    si moribus ac proposito dissidentes una habitatione
    jungantur, nec obest parili virtute fundatis, per loco-
    rum intervalla disjungi. Apud Deum namque morum
    cohabitatio, non locorum, unita fratres habitatione
    conjungit; nec potest umquam pacis integritas cu-
    stodiri, ubi voluntatum diversitas invenitur.
    CAPUT IV.
    Interrogatio, utrum utile aliquid etiam contra votum
    fratris effici debeat.
    Germanus : a Quid ergo, si uno volente perficere
    aliquid quod secundum Deum commodum et salubre
    perspexerit, alius non præstet assensum, exsequen-
    dumne etiam contra votum fratris est, an pro ejus
    arbitrio negligendum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,50,950,300">
    CAPUT V.
    Responsio quod perpetua amicitia nisi inter perfectos
    stare non possit.
    Joseph : Idcirco diximus b plenam atque perfectam
    amicitiae gratiam nisi inter perfectos viros ejusdem-
    que virtutis perseverare non posse, quos eadem
    voluntas unumque propositum aut numquam aut
    certe raro diversa sentire, aut in his quæ ad pro-
    fectum spiritalis pertinent vitæ patitur dissidere.
    Quod si animosis cœperint contentionibus æstuare,
    liquet utique eos numquam secundum regulam quam
    prædiximus fuisse concordes. Sed quia nemo potest
    a perfectione habere principium, nisi qui ab ejus
    B cœperit fundamento, et vos non quanta ejus sit ma-
    gnitudo, sed quemadmodum ad eam perveniri possit,
    inquirentes, necessarium reor ut paucis regulam vobis
    ejus ac tramitem quemdam, per quem gressus vestri
    dirigantur, aperiam, ut patientiæ ac pacis bonum
    facilius obtinere possitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,400,800,420">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,420,450,900">
    occasionem et ansam arripuit in hac collatione de
    amicitia disserendi.
    a Affinis est quæstio apud Ciceronem (Lib. de
    Amicitia), et Aulum Gellium (Noct. Attic. lib. I
    cap. 3), Num amici gratia aliquando delinquendum
    sit? At hæc quæstio inter Christianos, nedum inter
    monachos et religiosos, locum non habet, quibus
    illud constat quod ab Apostolis est traditum, Deo
    obediendum esse magis quam hominibus (Actor. v); et
    dissipari a Deo ossa eorum, qui hominibus placent, quo-
    niam Deus sprevit eos (Psal. LII). Quod et Cicero satis
    intellexit, dum ait : Nulla est excusatio peccati, si amici
    causa peccaveris. Et rursus (Ubi supra) : Hæc igitur
    C prima lex in amicitia sanciatur, ut neque rogemus res
    turpes, neque faciamus rogati; turpis enim excusatio
    est, cum in cæteris peccatis, tum si quis contra rempub.
    se amici causa fecisse fateatur. Et post multa : In ta-
    libus stabilitas amicitia confirmari potest, cum homi-
    nes benevolentia conjuncti primum cupiditatibus iis
    quibus cæteri serviunt imperabunt, deinde æquitate
    justitiaque gaudebunt, omniaque alter pro altero susci-
    piet; neque quidquam umquam, nisi honestum et rectum,
    alter ab altero postulabit. Itaque in iis perniciosus est
    error, qui existimant libidinum peccatorumque om-
    nium patere in amicitia licentiam : virtutum enim
    amicitia adjutrix a natura data est, non vitiorum
    comes.
    b Commendat rursus et inculcat hanc seniorum
    sententiam, verbis nonnihil immutatis, cap. 24 :
    Charitas stabilis atque indisrupta non poterit perdurare,
    nisi inter viros ejusdem virtutis atque propositi. Ea-
    demque rursus hanc collationem ita concludit : Cer-
    tissima ergo est prudentissimorum virorum illa sen-
    tentia : veram concordiam et individuum societatem
    nisi inter emendatos mores ejusdemque virtutis ac pro-
    positi viros stare non posse. Porro huc pertinet ami-
    citiæ definitio a Cicerone tradita, et a D. Augustino
    magnopere commendata, cum ad Marcellinum quem-
    dam veterem amicum et gentili catechumenum
    factum ita scribit (Epist. 155) : Nosti ut definierit
    amicitiam Romani (ita ait quidam [Lucan. I, VIII]),
    maximus auctor Tullius eloquii. Dixit enim, et sanctis-
    sime ac verissime dixit : Amicitia est rerum humanarum
    et divinarum cum benevolentia et charitate summa
    consensio. Tu autem, mi charissime, aliquando mihi
    consentiebas in rebus humanis : porro in divinis, quarum
    mihi illo tempore nulla luxerat virtus, utique in
    majore illius definitionis parte, nostra amicitia claudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,300,950,900">
    cabat. Erat enim rerum tantummodo humanarum, non
    etiam divinarum, quamvis cum benevolentia et charitate
    consensio, etc. Nunc vero quantum de te gaudeo, qui-
    bus explicem verbis, quando eum, quem quodammodo
    habui diu amicum, habeo jam verum amicum? Acces-
    sit enim etiam rerum consensio divinarum; quoniam
    qui mecum temporalem vitam quondam benignissima
    jucunditate duxisti, nunc spe vitæ æternæ mecum esse
    cœpisti. Ita fit ut inter quos amicos non est rerum
    consensio divinarum, nec humanarum plena esse possit
    ac vera. Necesse est enim ut alter quam oportet hu-
    mana æstimet, qui divina contemnit; nec hominem
    recte diligere noverit, quisquis eum non diligit qui
    hominem fecit. Proinde non dico, Nunc mihi plenius
    amicus es, qui eras ex parte; sed quantum ratio indi-
    cat, nec ex parte eras, quando nec in rebus humanis
    mecum amicitiam veram tenebas. Rerum quippe divi-
    narum, ex quibus recte humanæ pensantur, socius mihi
    nondum eras, sive quando nec ipse in eis eram, sive
    posteaquam eas sapere cœpi, a quibus tu longe abhor-
    rebas. Nolo autem succenseas, nec tibi videatur absur-
    dum, quod illo tempore, cum in vana mundi hujus
    æstuarem, quamvis me multum amare videreris, non-
    dum eras amicus meus, quando nec ipse mihi amicus
    eram, sed potius inimicus; diligebam quippe iniquita-
    tem, et revere, quia divina sententia est, quia scriptum
    est in sanctis libris : Qui diligit iniquitatem, odit ani-
    mam suam. Cum ergo odissem animam meam, verum
    amicum quomodo habere poteram, ea mihi optantem,
    in quibus ipse meipsum patiebar inimicum? Gratias
    itaque Deo, quod te mihi amicum facere tandem ali-
    quando dignatur; nunc enim nobis et rerum humanarum
    cum benevolentia et charitate consensio in Christo
    Jesu Domino nostro, verissima pace nostra, qui duo-
    bus præceptis cuncta præconia divina conclusit dicens :
    Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex
    tota anima tua, et ex tota mente tua; et diliges proxi-
    mum tuum tanquam teipsum. In his duobus præceptis
    tota lex pendet et prophetæ (Math. XXII). Hæc duo,
    si mecum firmissime teneas, amicitia nostra vera ac
    sempiterna erit, et nos non solum invicem, sed etiam
    ipsi Domino sociabit. Hæc de vera amicitiae defini-
    tione non minus eleganter quam subtiliter D. Augu-
    stinus; quæ licet prolixe dicta, tamen ad hujus loci,
    immo ad totius hujus collationis et disputationis de
    vera amicitia intelligentiam elucidationemque existimavi omnino recitanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes).
    A página contém texto principal (Cassiano) e comentário (Alardus Gazæus).
    Layout complexo: texto principal no topo (duas colunas), comentário na parte inferior (duas colunas).
    A palavra "indrurupta" no comentário foi transcrita como "indisrupta" (correção de 'r' longo para 's'), mas visualmente parece "indrurupta". Optei por "indisrupta" pelo sentido.
    Ligaduras 'æ' transcritas como 'æ'.
    Números de coluna 1019 e 1020 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>