1065

COLLATIO XVII. — DE DEFINIENDO.

1006

abluendam, et velut nubeculam quamdam flatu Spi- A pingebat in ostium portz, defluebantque salivze ejus

ritussancti velociter absumendam, atque uberiora sibi
per hanc affectaticiam simulationem quam per iliam
ingeniiam veritatem, meritorum premia conferenda.
CAPUT XVII
Objectio, quod illi tantum impune mendacio usi sint,
qui sub lege vixerunt.

Germanus : Non mirum est has dispensationes in
veteri Testamento, licentius usurpatas, ac ^ non-
numquam viros sanctos veniabiliter fuisse mentitos,
b cum multo majora eis pro temporum rudimentis
licuisse videamus. Cur enim mirum sit, quod beatus
David fugiens Saulem, percontanti Achimelech sa-
cerdoti atque dicenti : Quare tu solus, et nullus est
tecum? ita respondit : Rez, inquit, precepit mihi ser-

in barbam : cum etiam uxorum concubinarumque
gregibus licito fruerentur , nec ullum eis imputare- ;
tur ex hac parte peccatum ; insuper * etiam inimico- '
rum sanguinem propria manu frequenter effunde-. :
rent, idque non solum non reprehensibile, verum
etiam laudabile crederetur. Quie ita nunc, Evangelio
coruscante, videmus omnimodis interdicta , ut sine
ingenti crimine ac sacrilegio horum quidquam non
possit admitti, Quemadmodum nec mendacium ul-
lum, quamlibet pio colore contectum, non dicam
probabiliter, sed nee veniabiliter a quoquam credi-
mus usurpari, dicente Domino : Sit sermo vester, est
est, non non; quod autem his abundantius est, a malo
est. (Matth, v) : Apostolo quoque in eadem con-

monem , et dixit ; Nemo sciat rem propter quam mis- B gruente, Nolite mentiri invicem (Colos. n).

8u3 es : nam et pueris condizi in illum, et in illum lo-
cum (I Reg. xxi). Et iterum : Si habes hic ad manum
hastam aut gladium, quia gladium meum et arma mea
tion tuli mecum (Ibid.); sermo enim regis urgebat.
Vel illud : Cum perductus ad Achis regem Geth, in-
sanum se füriosumque simulavit, ac mutavit os suum
coram eis, et collabebatur in manus eorum et im-

CAPUT XIX.

Responsio eo quod licentia mendacii, que ne in veteri
uidem indulta est Testamento, veniabiliter a multis
uerit usurpata, N

Joseph : 4 Uxorum quidem concubinarumque
multarum illa libertas, instante jam temporum fine
et multiplicatione human:e generationis expleta, non

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Circa hunc locum notanda venit vulgata distin-
etio mendacii ab Augustino tradita, in mendacium offi -
ciosum, jocosum et perniciosum , eujus distinctionis
in bac disputatione przcipua habenda est ratio. Offi-
ciosum dicitur, quod sine alterius injuria fit pro
salute vel commodo alicujus. Jocosum , quod sola
placendi sive delectandi voluntate profertur. Perni-
ciosum, quo grave nocumentum alicui infertur. Inter
hzc autem tria mendaciorum genera, solum perni-
ciosum genere suo mortiferum esse, vel ex ipsa no-
minis nota constat : jocosum vero, duod nemini no-
cet; et officiosum, quod etiam prodest alicui, .non
nisi venia;ia. Hinc D. Augustinus (Enchir. c. xxu)
in expositione psalmi quinti : Duo sunt, inquit, om-
nino mendaciorum genera, in quibus non magna culpa
est ; sed tamen non sunt sine culpa : cum aut jocamur,
aut ut prosimus proximis, mentimur. Et alibi (Lib.
cont. Mend. c. 9), de officioso mendacio disputatio-
nem concludens : Peccatum ergo est, inquit, aed ve-
niale, quod benevolentia excusat. Porro de hujusmodi
mendaciis, qux» subinde viris sanctis in Scriptura
sscribuntur, generatim ita pronuntiat : Hac quando
in Scripturis sanctis legimus, non ideo quia facta cre-
dimus , etiam facienda credamus, ne violemus pre-
cepta, dum passim sectamur exempla. Et infra : Con-
atat. quod non omnia qug a sanctis vel. justis viris
legimus facta, trans[erre debemus in. mores : sed etiam
hinc discere, quam late pateat, et ad quos usque per-
veniat quod Apostolus ait : Fratres, et si. praoccupa-
tus faerit homo in aliquo delicto, vos qui spiritales
estis, insiruite hujusmodi in spiritu lenitatis (Galat. v1).

5 Videtur hic Germanus existimasse mendacium
jn veteri lege fuisse permissum, perinde ac polyga-
miam; quod sequenti cap. refellitur, ubi dicitur,
quod polygamia tunc temporis potuit esse sine pec-
€ato, mendacium non item. Porro de mendacio et si-
mulatione Davidis non videtur hic laborandum, cum
nulla ratio appareat eum a mendacio officioso et ve-
niali excusandi : presertim cum sequenti cap. fa-
teatur hic abbas Davidem veniabiliter fuisse menti-
tum, ut se ab injusta Saulis persecutione salvaret.
Excusot quidem aliquatenus D. Thomas (2-2, g. 111,
art. 3 ad 1), quod illa. (iclio sive simulatio apud
regem Achis figuralis fuerit; quam figuram expli-
Cat D. Augustinus in psalmum xxxi; at certe figura-

 Parnor, XLIX.

tiva significatio mendacii notam non excludit, ut ex
dictis patet.

* Quod hic sibi volit Germanus, non satis capio.
Nam et bella gerere et sanguinem inimicorum in
bello justo effundere non minus licitum sob lege
Evangelica quam sub lege veteri. Alias vero, vel

rivata auctoritate, vel propria temeritate sanguinem

umanum fundere, etiam ante legem veterem et de-
calogum expresse vetitum fuit Genesis 1x : Quicum-
que effuderit sanguinem. humanum ,. fundetur sanguis
illius. Ad imaginem quippe Dei factus est homo. Quod
8i ad legem illam talionis respicit, qu:e jubebat ocu-
um pro oculo, dentem pro dente, vulnus pro vulnere
reddi (Exod. xxi, Levit. xiv, Matth. v), constat illam
legem judicibus et magistratibus datam esse, ut. re-
gulam quam in judiciis exercendis et delictis pu-
niendis sequerentur, non autem privatis hominibus,
quibus contra dictum est Levit. 3ix : Non queres
ultionem , nec memor eris injurig civium tuorum.

4 Pluralitas uxorum simul et eodem tempore
quam Grzci polygamiam vocant, quamvis nec per se
optanda, nec perfeetioniet primzeinstitutioni matrimo-
nii consentanea esset (unde merito reprehenditur La-
mech (Gen. v), qui primus eam invexit, quando duas
uxores duxit, vel unam carnem in duas divisit Wrores,
sit D. Hieronymus), post diluvium tamen, cum pauci
essent liomines, el vira humana multum abbreviata,
ex dispensatione divina fuit illa lex monogamiz
abrogata auL relaxat2; et polygamia liominibus con-
cessa, tuin ad multiplicationem generis humani, tum
ad propagationem populi fidelis et cultus divini, qui
jn sola famili: Abrabze, ac deinde in populo Israeli.
tico residuus fuit. Unde Abraham tres uxores, Jacob
quatuor, David multo plures habuisse legitur. Quod
autem hic dicitur uxorum et concubinarum libertas
2ntiquitus permissa, non sie aecipiendum est quasi
viris sanctiset patriarehis fuerint pellices et scorta, ut
heretici calumniantur, sed in illa pluralitate uxorum,
post primariam uzorem, unom autalteram, quz non ad
lori tantum, sed ad bonorum omnium communionem
admittebatur, concobime dicebantur secundarizm et
inferiores, quamquam verse et legitimcw conjuges, quae
promiscue uxores vel concubina nuncupantur: quem-
admodum Agar et Cethura concubin:z Abrahae vocan-
tur Genes. xxv, et Davidis concubinas legimus ] Reg.

pi
Digitized by Google
