<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1031 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,65,650,90">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,480,900">
    dacii vel non impletæ promissionis subire dispen-
    dium, quod semel præteritum, nec ipsum ultra jam
    tantum abbatis fuit, sed multorum antiquorum scri-
    ptorum, ut videre est in censura dom. Cuychii (Vide
    sub finem voluminis), qui hoc argumentum accurate
    tractavit, omniaque hujus opinionis argumenta in
    hac collatione allegata diligenter excussit et refuta-
    vit, ac veram et sanam doctrinam solide confirma-
    vit. Itaque supervacaneum arbitror in eadem quæ-
    stione pertractanda diutius immorari, ne vel actum
    agere videar, vel aliena scripta mihi vindicare. Duo
    tantum aut tria puncta ad majorem lucem explica-
    tionemque videntur hic annotanda. Primo, menda-
    cium proprie esse locutionem contra mentem loquen-
    tis; et mentiri contra mentem ire, vel loqui; vel, ut
    Magister Sententiarum ait (Lib. II dist. 35), cum
    quis significando enuntiat contra id quod animo sentit,
    ut aliud sit clausum in pectore, aliud lingua promptum.
    Quod malum, ait D. Augustinus (Enchirid. cap. 18
    et 22), proprium est mentientis: nam omnis qui menti-
    tur contra id quod animo sentit loquitur. Nomine autem
    locutionis intelliguntur omnia quæ significandi gra-
    tia adhibentur, ut non tantum verba, sed etiam gestus
    et quæcumque signa quibus aliquid significamus com-
    prehendantur. Non enim verborum dumtaxat, sed
    etiam factorum mendacia sunt; cujusmodi sunt quæ
    in hypocrisi et simulatione consistunt. Non requi-
    ritur etiam ut falsum sit quod dicitur, quia potest
    quis etiam vera dicendo mentiri, si illa ipsa quæ
    vere eloquitur non ita se habere putet ut loquitur.
    Non enim mendacium ex eo dicitur quia non est rei
    consonum de qua sermo sit, sed quia menti seu co-
    gitationi interiori minime respondet. Falsitas autem
    et veritas ex conformitate vel difformitate ad rem
    æstimatur: unde Augustinus lib. de Mendacio (Cap.
    3): Ille, inquit, mentitur, qui aliud habet in animo et
    aliud verbis vel quibuslibet significationibus enuntiat.
    Unde etiam duplex cor dicitur esse mentientis, id est,
    cogitatio: una rei ejus quam veram esse scit, vel putat
    et non profert; altera ejus rei quam pro ista profert,
    sciens falsam esse vel putans. Ex quo fit ut possit falsum
    dicere non mentiens, si putat ita esse ut dicit,
    quamvis non ita sit; et ut possit verum dicere men-
    tiens, si putat falsum esse et pro vero enuntiat, quam-
    vis revera ita sit ut enuntiat. Ita Augustinus. Ex his
    etiam sequitur, ut qui verum loquitur quod falsum
    putat fallitur et errat; qui autem mentitur, quan-
    tum in ipso est, fallat, etiamsi expressam non habeat
    fallendi intentionem. Quare non est necesse in defi-
    nitione mendacii, fallendi intentionem ponere, cum
    satis sit non loqui vel significare contra mentem, in
    eoque essentialis mendacii ratio sita sit. Posuit tamen
    D. Augustinus libro contra mendacium (Cap. 10),
    dicens: Mendacium esse falsam cum voluntate fal-
    lendi significationem; sed hoc ideo fecit, quia in eo
    ipso voluntatem fallendi voluit intelligi, quo quis
    aliud significat quam corde gerat. Si enim qui sic lo-
    quitur, quantum in ipso est, fallit, ergo voluntas
    sic loquendi est voluntas fallendi; vel certe ut D.
    Thomas exponit (2-2. q. 110 art. 1), quod cupiditas
    seu voluntas fallendi pertineat nonquidem ad substan-
    tiam, sed ad quamdam perfectionem ipsius mendacii,
    sicut pertinet ad perfectionem suæ causæ.
    Secundo notandum: Licet nonnulli antiqui scri-
    ptores ecclesiastici Platonis sententiam secuti
    tradiderint aliquando licere mentiri, veratamen
    et sana doctrina est omne mendacium esse pec-
    catum per se vitiosum et divina lege prohibitum:
    proinde semper illicitum, nullo prætextu, nulla que
    intentione aut fine, nulla dispensatione fieri posse
    licitum et inculpabile. Cujus doctrinæ tria sunt pri-
    maria et generalia fundamenta: 1º Auctoritas sacræ
    Scripturæ, quæ generatim, et absolute, et aspris-
    sime damnat et prohibet omne mendacium. Loca
    sunt apertissima in Proverbiis: Verbum mendax ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,500,480,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,750,480,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,950,900">
    repeti, nec alia per semet poterit generare peccata,
    quam in illud incidere, per quod tepidioris vitæ, ut
    stus detestabitur (Prov. XIII, XVII, XXX). Et, Qui niti-
    tur mendaciis, pascit ventos (Prov. X). Et, Non decet
    principem verbum mentiens (Prov. XVII). Vanitatem,
    et verba mendacia longe fac a me (Prov. XXX). Et in
    Exodo: Mendacium fugies (Exod. XXIII). In Levitico:
    Non mentiemini, nec decipiet unusquisque proximum
    suum (Levit. XIX). Apud Ecclesiasticum: Noli velle
    mentiri omne mendacium (Eccles. VII). Et, Ante om-
    nia verbum verum præcedat te (Eccles. XXXVII). Apud
    Apostolum: Deponentes mendacium loquimini veritatem
    unusquisque cum proximo suo: quoniam sumus invicem
    membra (Ephes. IV). Et, Nolite mentiri invicem (Coloss.
    III). 2º Auctoritas SS. Patrum, præsertim vero div. Au-
    gustini, qui cum aliis locis, tum præcipue duobus li-
    bris, altero de mendacio, altero contra Mendacium
    conscriptis, sententiam illam de mentiendi licentia
    ut erroneam et falsam graviter impugnavit; cui cæ-
    teri deinde Patres, tum theologi scholastici, cum
    Magistro subscripserunt. Hinc Gregorius XVIII Mora-
    lium (Cap. 2): Summopere, ait, cavendum est omne
    mendacium, quamvis nonnumquam sit aliquod menda-
    cii genus levioris culpæ, ut si quis vitam aliis præ-
    stando mentiatur. Sed quia scriptum est, Sap. I: Os
    quod mentitur, occidit animam; et Psal. V: Perdes
    omnes qui loquuntur mendacium: hoc quoque menda-
    cii genus perfecti viri magnopere fugiunt; ut ne vita
    quidem cujuslibet per eorum fallaciam defendatur;
    ne suæ animæ noceant, dum præstare vitam carni ni-
    tuntur alienæ. Quamquam hoc ipsum peccati genus fa-
    cillime credimus relaxari, quod mater boni operis pie-
    tas ipsa comitatur. Hæc div. Gregorius. 3º Iiis acce-
    dit evidens ratio ex ipsa rei natura petita, quam D.
    Augustinus expressit his verbis (Enchirid. cap. 22):
    Omne mendacium ideo dicendum est esse peccatum,
    quia homo non solum quando scit ipse quod verum sit,
    sed etiam si quando errat aut fallitur sicut homo, hoc
    debet loqui quod animo gerit, sive illud verum sit, sive
    putetur et non sit. Omnis autem qui mentitur, e con-
    tra id quod animo sentit loquitur voluntate fallendi.
    Et utique verba propterea sunt instituta, non per quæ
    se invicem homines fallant, sed per quæ in alterius no-
    titiam cogitationes suas proferant. Verbis igitur uti ad
    fallaciam, non ad quod instituta sunt, peccatum est.
    Nec ideo ullum mendacium putandum est non esse
    peccatum, quia possumus aliquando alicui prodesse
    mentiendo. Possumus enim et furando alicui prodesse,
    si pauper cui datur palam sentit commodum: nec
    ideo tale furtum quisquam dixerit non esse peccatum.
    Tertio notandum, Patres, qui de mendacio aliter
    scripserunt, duplici ratione posse excusari: 1º quod
    illo tempore scripserint quo necdum aliquid hac de
    re definitum erat ab Ecclesia, in eoque non Eccle-
    siæ sensum, sed Platonis philosophiam secuti sint,
    qui libro II de Republ. docet mendacio utendum
    esse, tamquam medicina quadam aut condimento;
    2º quod nomen mendacii et simulationis latius
    usurpent, et mendacium vocent etiam orationem
    amphibologicam, seu alio sensu dictam aut tacita
    mentis cogitatione, aut conditione limitatam; ita ut
    alter aliud intelligat et decipiatur: et nomine si-
    mulationis etiam dissimulationem intelligant. Est
    enim magna affinitas, et parva differentia inter hæc
    vocabula et eorum significata, videlicet, falsitatem,
    mendacium, simulationem, hypocrisim, dissimula-
    tionem, amphibologiam, sponsionis aut promissio-
    nis suæ violationem aut retractationem, quæ sub-
    inde confunduntur. Falsitas, ut dictum est, est ipsa
    difformitas et discrepantia verborum a re ipsa.
    Falsa enim dicitur oratio cum alter enuntiat quam
    res se habet. Mendacium est falsa significatio ver-
    borum, i. e. discrepans non semper a re ipsa, sed a
    mente loquentis. Simulatio, ait S. Thomas (2-2,
    q. 111, art. 1), est mendacium quoddam in exte-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,520,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem apresenta duas colunas numeradas 1031 (esquerda) e 1032 (direita), sugerindo uma página dupla ou layout de duas colunas com numeração sequencial. O texto é predominantemente em latim. As letras marginais A, B, C, D marcam seções do comentário.
  </notas>
</pagina>