1045

JOXNNIS CASSIANI COLLATIONES.

1064

"m : : 1
foedus conjurationis iniere prineipio, indiruptam po-- A dentissimorum virorum illa eententia, veram eon-

tuisse servare concordiam, sive quod eam mon pro
desiderio perfectionis, nec pro apostolicae cliaritatis
imperio, sed pro amore terreno, et per nccessitatem
ac virculum pacti retinere conati. sunt ; sive quod
ille callidissimtms inimieus, ut eos prxvaricatores sui
faciat sacramenti, celerius ad irrumpenda amicitia -
vum vinenla przcipitot. * Certissima ergo est pru-

cordiam et individuam soeietatem, nisi intcr emen-
datos mores , ejusdemque virtutis ae propositi vires
stare non posse. Il:c de amicitia beatus Joseph spi-
ritali narratione disseruit, nosque ad custodiendam
$odalitaiis perpetuam ebaritatem ardentius inei-
tavit.

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

esse oportet, e hos inter ipsos conciliet : atque hoc
profecto nihil est aliud quam contra veterem. disci-
pline stabilitatem innovatto. Hactenus D. Basilius in

hujusmodi dijudicandis affectibus acutissimus et so-.—

lertissimus. Porro Cassianus inter alia veterum mo-
nachorum iustituta refert liujusmodi amicitias et fa-

in libro de Diseiplina et Perfectione monasticze con-
versationis, ubi ( Cap. 10) hac inter alia : Jnterdi-
cenda est privata. conversalio in collegiis. servorum
Christi, qug quamquam in nullo alio. reprehensibilis
sit, sine proximorum tamen scandalo. fieri nequit. Et
infra : Nam solent in conversationibus familiaribus ni-

miliares congressus et privata colloquia apud ipsos B miumque assid»is, nisi caute agantur, intermisceri

districte futsse prohibita et severissime punila :
Unusquisque, iuquit, sic opus suum exsequitur, ut psal-
mum vel. Scripturam. quamlibet memoriter recen-
sendo , non solum  conspirationi norie vel consiliis
pravis , sed nec otiosis quidem colloquiis ullam. copiam
vel lempus impartiat ; oris pariter et cordis officio in
meditatione spiritali pariter occupato. Summa. nam-
que observantia custoditur, ne quisquam cum alio , ac
pracipue juniores ( AL. jwiore]. vel od punctum tem-
poris pariter substitisse, qut uspiam secessisse , mauus
suas invicem tenuisse deprehendatur. Si qui vero con-
tra. hujus regulam disciplinam reperti fuerint aliquid
admisisse, ut contumaces ac pravaricatores manduto-
rum, non levis culpe rei pronuntiati, suspicione etiam
conjurationis pravique consilii carere non poterunt.
Quam culpam, nisi in unum cunctis fratribus congre-
gatis, publica. dilwerimt pamnitentia , orationi. fratrum
uullus eorum interesse permitir. Hxc. Cassianus
(Lib. u Instit. cap. 43). Joaunes item Climacus gr. du
26 de discretione agens : Vidi, inquit. juvenes se in-
vicem castissimo amore ac secundum Deum diligentes,
qui tamen dum aliorum conscientiam inde ledi conspi-
cerent, convenil. inter eos ut se ab invicem ad tempus
elongarent. flis exemplis et rationibus adductus D.
Benedietius (Cap. 69 Regute), ad excludendos hujus-
nodi singulares et inordinatos affectus, eadem cau-
tione el diserelione usus, summopere przcavendum
admonet, ne quavis occasione. presumat alter aliersm
defendere monachum in monasterio aut quasi. tueri,
etiamsi. qualibet. consanguinitatis: propinquitate. jun-
gantur ; nec quolibet medo id a monachis presumatur ,
quia exinde gravissima occasio scandalorum oriri po-
test. (Quod si quis hoc transgressus (uerit , acrius coer-
ceatur. |n easdem pravas societates et privata studia
monachorum graviter invehitur D. Bernardus serm.
24 super Cantica, ubi susurronum huojusmodt inter
se couspirantium et murmurantium mores et con-
venticula ita graphice depingit et exagitat : Videas

C

vaniloquia, scurrilitates, detractiones et effrenati risus,
per qu& mens distrahitur, compunctio dissolcitur, gra-
tia subtrahitur, proximus male aedificatur. Hxc SS.
Patres. Porro in hoc genere pravz societatis et ami-
citi, proculdubio gravissime peccant monachi qui
adversus abbates aut superiores suos inito consilio
conspirant et conjurant, ut. illi quos contra sanciis-
simum Patrem Benedictum conspirasse et venenam
illi propinasse seribit B. Gregorius in Dialogis ( Lib.
W cap. 3). Unde in Chalcedonensi adversus hujus-
modi conspiratores et. conjuratores ita statutum le-
gitur apud Gratianum (Q. 14 c. 1) : Conjurationum
et comspirationum. crimen (quod apud Grecos dicitur
gpetpia) publicis etiam legibus certum est penitus in-
htberi. Hoc multo magis in sancta Dei Ecclesia, ne
fiat, convenit abdicari. Si qui vero clerici vet monachi
inventi fuerint conjurantes. aut conspirantes, aut phra-
irías vel factiones componentes aliquas suis. episcopis
aui clericis aliis, omnino cadant de proprio gradu.
Übi notandum quod etsi nomen phratrize vel íratriz
generatim one sodalitium , consortium, conventi;
culum, sectam aut tribum significet (unde Atheniensis
populus dicitur fuisse divisus in duodecim tribus,
et singulz tribus in tres gpazpiag ) , lioc tamen loco
accipitur pro factione aut seditione inter fratres seu
monachos excitara, queniadmodum et apud S. Ephrem
parenesi 59, ubi in persona liujusmodi factiosorum
3it : n fratria conjuncti simus, etc, Et inlra : Ad pu-
gnas autem et [ratrias sive (actiones ac contradictiones
potentes simus. Caeterum quod superius ex D. Basilio
dictum est, fratres equaliter se inter se diligere et
tequaliter inter se vicissim omnes complecti debere,
proinde reum et injurium esse publicae charitati,
qui unum aliquem prz aliis diligit; bzec, inquam, et
his similia, ne cui forte scrupulum moveant, intelli-
genda sunt, quoad externam conversationem et fa-
miliaritatesin, sive de exterioribus et communibus
amicitiz et eharitatis signis et officiis, quz& omni-

illos ambulare seorsim, convenire sibi , et s dere pari- D bus fratribus sequaliter, id est, indifferenter et pro-
. miscue, exhibenda sunt. Nam quoad interiorem dile-

ter; moxque laxare procaces linguas. in detestandum
susurrum. JIneunt familiaritatem ad. maledicendum,
concordes ad discordiam. Conciliant inter. se inimicis-
simas amicitias, et pari consentaneg malignitatis af-
fectu celebratur odiosa collatio. Haud secus egere quon-
dam Herodes et. Pilatus, de quibus narrat Evangelium
(Luc. xxn), quia facti sunt amici illa die, id est, in die
Dominica, paseionis, Convenientibus sic in unum non
est Dominicam canam manducare, sed magia. propi-
nare et bibere calicem damoniorum , dum imporianti-
bus linguis aliorum perditionis virus, aliorum aures in-
Irantem. mortem libenter excipiunt. His omnibus sub-
scribit B. Laurentius Justitianus pauriarcha Venetus,

ctionis affectum et peculiaria qu:edam charitatis
officia, v. g. peculiares orationes, sacrifieia, etc.,
nihil probibet, immo rationi eonsentaneum est alios
pra aliis plus diligi et praeferri, vel quia meliores,
vel quia nobis propinquiores, officiostores, notiores,
magis beneüci, etc., dummodo recta sit intentio,
modus debitus servetur, et vitetur scandalum alio-
rom. Vide S. Thomam 2-? q. 26 art. 6 et sequen
tibus,

u » hac sententia superius actum | est (Cáp. $5
et

Áo. AX

' Digitized by Google
