1011

COLLATIO XVI.

-— DE AMICITIA. 1018

diximus, fida indissolubilisquo conjunctio, qu: sola A ideirco in bis tantum indirspta potest dilectio per-

virtutum  parilitate feederatur. Dominus enim in-
habitare facit ^ unius moris in domo (Psal. .xvu). Et

ALARDI GAZ I

intelligi virtutum paritatem seu zequalitatem absolu-
fam quam vocant arithmeticam , sed geonetricam
seu proportionatam pro ratione personarum , seu
pro *i2tu et conditione cujusque. Aliud enim virtutis
studium , alia perfectio requiritur in superioribus ,
Alia in inferioribue ; alia in religiosis, alia in szecula-
ribus; alia in senibus, alia in juvenibus. Ut igitur
firma sit et stabilis amicitis, requiritur ut quisque
amicorum pari studio pro ratione et proportione sui
$latus. suum przstet officium , quod est virtutem
colere : nempe pater ut patrem. decet, prelatus ut
prolatum, monachus ot monachum, et sic de coteris
(Arist. 1. vin Ethic, c. T). KC hoc est qnod ait Ambro-
sius (Ubi supra) superiorem inferiori debere se
prebere cequalem, et. inferiorem superiori: et hic
abbas, vel Cassianus hoc loco, amicitia fidam inso-
lubilemque conjunctionem sola virtutum parilitate
fundari. Quo etiam spectat illud Apostoli, quo tam
Superiores quam inferiores admonet, ut Áonore se
invicem prameniant, et mutuis inter se charitatis, be-
neficentiz , humilitatis officiis certent, Sollicit ser-
vare unilatem spiritus in vinculo pacis, et solliciti invi-
cem, cum aint invicem membra (Rom. xi). Qua. de re
pulcherrime disserit toto cap. 1i prioris ad Corin-
fhios, et eap. itidem xy ad Romanos, et alibi passim.
Tertio notandum amicitiam veram, quemadmodum
et xenitentiam veram duobus modis accipi posse :
uno modo, ut vera intelligatur amicitia in qua repe-
ritur vera ratio amicitie, sicut. dicimus Christum
esse verum Deum et liominem; et verum aurum di-
fimus , quod non est adulterinum (Bonavent.. in 1v
Sentent. dist. 14). Alque hoc modo accepla vera
amicitia opponitur fals:e, in qua seilicet non esl verus
amor, et alis conditiones supra recensite. Alio

modo vera dicitur amicitia qua coustans et per- C

petua, non Interrupia, quaque finem suum as-
sequitut, finem, inquam, zlerna salutis, quem
spectare debet vera el sincera amicitia, quae et per-
fecta ei perfectorum amicitia dicitur. Quomodo dici
solet quod verus amor nun.quam perit. £t juxta Sa-
lomonem : Omai tempore diligit, qui amicus. est
(Prov. xvn). Quod de vero amico et vera. amicitia
prioris medi veritatem non habet. Eodem spectat
Mlud D. Hieronymi : Amicitia, que desinere. poteat ,
era numquam fuit. Cui similis est sententia qui ex
Augustino citari solet lib. de Anicitia : Charitas qua
deseri potest , numquam vera fuit , id est perfecta :
quamquam liber ille certum auctorem non habet,
nec ab Augustino profectus creditur (Dellarm. in
lib. de Script. Eccles.) Ex bis, puto, patet. solutio
difficultatis. . .

* Moverpérou; verterunt LXX, id est homines
unius modi et ritus , vel, ut alii interpretantur, soli-
tarios. D. Hieronymus dicit haberi in Hebrzo : Do-
wünus inhabitare facit monachos in domo. Quod
notasse debuerant qui monachorum nomen ut novi-
tium aut novellum suggillant ac vellicant, monacho-
mastiges et monachomachi sectarii, ab ejus anti-
quitate, vtoyévvotot xoi vtógurot, id est, remotissimi et
Wovitii ipsi, receus nati, et tam novi quam novato-
res. Neque his repugnat quod seribit D. Augustinus
tract. 927. in Jownem : Xenodochia el monasteria
postea sunt appellata novis nominibus : res tamen ipsc
et ante nomina sua erant, et religionis veritate firmau-
tur. Loquitur enim Augustinus, ut ex verbis ejus
precedentibus constat, de primis Christianis (Vide
notas Buron. in. Martyrol. Octob. 19), et tempore apo-
stolorum, quo primum Antiochix appellati sunt disci-

li Chrisüani, sicut legitur in Actibus Apostolorum
Actor. Xi), quo tempore nondum quidein moaachio-
rum et monasteriorum vocabula erant in usu, saltem

manere. ip quibus unum propositum ae voluntas,
b unum velle ac nolle consistit. Quam si vos quoque

COÓMMENTARIUS.

adeo frequenti : quamvis ipsi Apostoli et primi eorum
discipuli Hierosolymis agentes re ipsa veri essent
monachi, ut qui vitam ionasticsm sive coenobiti-
cam primi instituerint, ubi essent orania communia,
vt habetur Act. iv, Unde D. Hieronymus lib. de
Viris Hustr. in Philone dicit talem primam Christo
credentium fuisse Ecclesizm, quales nune inonachi
esse nituntur et cupiunt, Et Cassianus lib. n lastit,
cap. 5 asserit a S. Marco evangelista ZEgyptios mo-
nachos accepisse primam vivendi formam. Auamen
ipsum monachorum et monasteriorum vocabulum
eliain tempore apostolorum, vel paulo post, iu Ec-
clesia notum et vulgatum fuisse, inanifeste patet
tum ex Dionysio Areopagita, qp et epistolam scripsit
ad Demophitum monachum (Epist. 8), et lib. de Ec-
clesiastica Hierarchia prolixe explicat monastiez
professionis et institutionis formam ; tum ex Philone,
qui etiam Dionysio antiquior, in libre de Vita Con-
templativa supplicum (Cup. 6), scribit, apud thera«
yeutas illos Alexandrinos suum cuique fuisse sacrum
dowicilium, quod govaceápwy vocabatur. Iloe igitur
teinpore verum est, quod ait Augustinus, xenodochia
et snonasteria novis appellata nominibus ; rem tamen
ipsam longe ante sua nomina exstitisce, cum etiam
in Veteri Testamento filii prophetarum, et alii veri
fuisse nionacbi, et monachorum duces ae principes
u Patribus astruantur. At de his plura ad collat. 18,
ubi ex professo de his agitur. Satis sit hoc loco osten-
disse monachorum institutum Don recens, sed ab
initi nascentis Ecclesiz viguisse; licet nomen ipsum
non adeo vetus fuerit ac Christianorum, et. illud ta-
men etian apostolorum teinporibus usurpatum, quod
etiam iu textu llebrzo prenuntiatum inouuil D. Hie-
ronymus.

b Celebris sententia Sallustii (Conjur. Catilin.),
multis auctoribus itidem usurpata. D. Hieronymus
epist. ad Demetriadem (Epist. 8 de Serm. virginit.):
Sacularis, inquit, sententia est : Eadcm velle et ea-
dem nolle, ea demum firma amicitia est. Et in Apolo-
gia adversus lufinum : Si unum credimus, i em el
volumus, et nolumus; ex quo firmas nasci amicitias
etiam Catilina testatur. S. Augustinus serm. 46 de
"Tempore : Amicos conjunctio animorum facit; idem
velle et nolle, sapiens hujus mundi ait, ea demum
firma amicitia est. Sidonius lib. v epist. 8 : Namque,
9l Crispus noster o(firmat, idem velle atque idem nolle,
ea demum [firma amicitia est, Petrus Ven. lib. iv
epist. 21 ; Ut ín te uno et pene solo illam vera amicitia
definitionem expertus sim, idem scilicet velle et idem
nolle. lJanc porro amicitiz legem egregie przrstabaut

rimi Christiani, quorum, ut in Actis Apustolorum
egitur, Erat cor unum et anima una (Actor. w), quos
imitati S8. Patres Basilius et Gregorius Nozianzenus,
preclarum hojus rei exemplum przbuere. Sic enim
Scribit ipse Nazianzenus : Ünu utrique anima vide-
batur, duo corpora ferens. Unum hoc ab utroque. no-
sirum agebatur, wt virtutem coleremus, atque ad futu-
fas spes, tite nostra rationes, accommodaremus; uter-
que alteri norma alaue amussis, qua rectum. a pravo
discernitur. Eodemque exemplo el imitationis studio
noster Cassianus cum sancto abbate. Germano (sic
enim eum nomina!) codem amicitiz vinculo ac lege
constrictus, sic ab ipso tirociuio ac rudientia vita
spiritalis (ut ipse scribit), id cst, a primordiis vite
monasticze, individuum deinceps contubernium tai
in coenobio quam iu eremo tenuit, ut cuncti ad signi-
ficandam sodalitatis ac propositi in utroque. parilita-
tem, pronuntiarent unam mentem atque animam duo-
bus inesse corporibus. Unde hic abbas Joseph percun-
clatus num. frutres germani essent, audiensque quod
non carnali, sed spiritali essent. fraternitate devincti ,

D

Digitized by Google
